Indledning . 
Den venlige og smilende egn , som omgiver hads herreds betydeligste by Odder , gjennem-strømmes af en å , som har sit leje i en dyb Dal , der strækker sig fra norsminde fjord mil ind i landet , lige i vest . Egnen på den sydlige og østlige side af Dalstrøget er lav og flad , men overmåde frugtbar . På den nordlige og vestlige side derimod træder Jyllands hedenatur mere frem . Terrainet hæver sig fra Dalen i en stigende bakkeskråning , som snart danner et lille højland . 
Omgiven af små skovpartier , ligger på nysnævnte skråning landsbyen Tvenstrup , en lille adspredt Torp med prægtigt byggede gårde , vcldyrkcde marker og grønne Enge . På bakkm 

nedenfor byen knciste i forrige århundrede en lille kullet kirke ; men menneskehænder have nedreven gudshusct og jævnet pladsen med jorden , så at der på kirkens tomt knap findes en levning , som kan vidne om dens tilværælse . Egnen deromkring var i den grå oldtid bedækket med vidtstrakte skove ; men de er forsvundne på nogle få rester nær , og der , hvor øksens hug , for tre hundrede år siden gav genklang i de mørke skove , der klinger nu leen til unger-svendens sang . 
Det var en lørdag aften i det Herrens år 1498 . En let tåge hvilede over engene nedenfor Tvenstrup . Sneppen og viben boltrede sig i den friske forårsluft , og en stor flok vildgæs , fløj i lange rækker , dannende en noget skæv vinkel , skingrende over byen . De trak mod nord til tegn på , at også forårets mildeåndepust havde berørt de nordligere liggende lande . Hyldebuskene , der stod som hegn omkring haverne , som omgave de stråtækkedc tang-gavlcde lerhytter , hvoraf Tvenstrup den gang bestod , begyndte så småt at flyde grønne blade . Den blå hjertensfryd prangede ved hyldens rod , og sendte en dejlig vellugt ud i den stille aften . 

udenfor en åbenstående dør , i et af de små huse ved byens gade , sad en kvinde og spandt . Hendes fod drejede flittigt på rokkens hjul , og hendes fingre glattede smidigt den hvide uld til en jævn og smuk tråd , der hurtigt for over finnens nøkke og ind på rokkens ten . 
Skæret på den vestlige himmel , der fik en rødlig farve af den synkende sol , faldt lige på hendes åsyn , som lyste af sindsro og tilfredshed . Hendes hoved nikkede hver gang hendes fod trådte rokkens trædelad , og hun sang dertil følgende strofer : 
den ridder går i engen med de røde guldbånd , dem binder han om sin allerkæræstes hånd . Hej kom faldcralderala . Hej kom faldcralderala . 
Kvinden blev afbrudt i sin sang ved , at en mand kom vandrende ned ad gaden og standsede foran hende . „ Guds fred og god aften , “ bød han . 
Hun standsede sit arbejde ved at lægge hånden på rokkens hjul , skyggede for øjnene og gjengjeldte hilsenen med et „ mange tak ! “ 

det var en aldrende svært bygget Bonde , der stod for hende med et af sol og vind , slid og arbejde vejrbidt åsyn . Han bar en grå vadmelskofte , kørte benklæder af ugarvet fåreflind , og på hovedet havde han en strikket , rød ulden hue . I hånden havde han en lang firkantet stav , hvorpå der var adskillige indsnit , og med visse afmålte mellemrum ind-skåren noget , som havde en fjern lighed med romertal . 
Han tørrede sveden af sin pande med kofteærmet , trykkede den uldne hue fastere på de grå lokker og udbrød : „ En velsignet forårsaften denne . Luften er allerede så mild , at man kan få sveden ud ved at strippe fra dør til dør ! “ 
„ Ja det må i nok sige Per Steffen , den hellige Ursula vor kære egns skytshelgen , sender os et såre lifligt forår . Det hjælPer fattigfolk , som kun har lidt at bide og lidt at brænde , — ja mænd gør det så ! “ svarede kvinden og satte igen rollen i bevægelse , men standsede den atter og spurgte manden : 
i seer mig så sær modfalden ud i sådan en velsignet kveld som denne . Er der kommen eder noget imellem i byens lag . Mig tykkes 

ellers altid , der plejer at være fred og god forståelse mellem bymændene , i det mindste har det været så , siden jeg kom tilhuse i Tvenstrup ? “ 
„ Ja vi har rigtignok levet i god samdrægtighed her i fortiden , men på den sidste tid er det ikke længere således , og det er den stortalende lovtrækker Thyge Kalff vi kunne takke derfor . Han vil nu altid se os andre småfolk over hovedet , fordi han er selvejerbonde , og skam fluide jeg få , om han ikke , siden jeg blev oldermand , ved sin opsternasighed har voldet mig ligesåmange onde stunder , som der er grå hår på mit skaldede hoved : men i kan tro den unge svend avesen var mand for at tage bladet fra munden forgangen aften og sige den gråhårede skjelm dreje sandheder . Desårsag har jeg den hele udslagne efternoen rendt som den flemme syge . fra gård til gård og fra hus til hus for at ordre bymændene til at møde på kirkestævne i morgen lidt for sol ganger til hvile ! “ Den gamle tørrede på ny sveden af panden og vedblev : „ for der at møde og forhandle med hverandre indbyrdes , om hvad arbejde der først skal tages fat på og så tillige smage på svend 

iNitupiNit==N ' vcseNs bødeøl , som Thyge Kalff fordrer , at haN skal give , fordi haN har skældt ham ud for eN tiNgstud og eN lebæNdig viNkelskriver , samt truet Thyge med deN kNyttede Næve , da deNNe påberåbte sig sit gode NavN og siN adelige byrd , og sagt , at hvis haN ej holdt iNde med siN praleN om sit adelflab , så fluide haN sNart vise ham viNtervejeN til rakkerkuleN , thi der var vist haNs rette slægt , hæ , hæ ! “ 
„ Jøsses ja ! “ afbrød kvinden oldermanden , „ jeg har hørt fortælle om dette kjævlemål mellem svend og Thyge , og mig tykkes , at svend burde betale godt for sin mund og dertil stilles i gabestokken , fordi han sålunde har overfuset byens mest agtværdige mand , som er udsprungen af en berømmelig slægt hvis navn endnu står højt i ære . “ 
„ Nå også i tror på den byfladder , at kalven er en ædelbåren mand , men jeg siger eder , det er kjællingesnak alt sammen , han har ikke en dråbe adeligt blod i fine årer mere end jeg ! “ svarede Peer Steffen leende . 
Kvinden rejste sig noget fortrydelig og svarede ham heftigt : 
„ Det kan gerne være , at i kalder det for byfladder , men det er af misundelse at i gør 

det . Thi ingen afbymændene kan dog påvise sådanne berømmelige forfædre , som Thyge Kalff . Det fortalte smeden mig forgangen , at han selv havde læst i en stor krønikebog , som Thyge Kalff har og hvori alle hans forsædres idrætter og bedrifter er optegnede ! “ 
„ Pyh ha , ja , jeg skal love for at smeden ved besked om sligt : “ ytrede oldermanden , „ men jeg skal ellers sige jer noget morlille . Jeg kan vel sådan være af alder med Thyge Kalff , og jeg mindes godt den tid , da han blev sendt herhid af den gosmcr præst og her sat i pleje som en anden trællesøn , hos byens største frie Bonde . Men da Thyge artede sig vel og plejefaderen ingen børn havde , så skænkede han ham gården . Se det er Thyge Kalffs krønike og jeg tvivler sandelig på , at han eller smeden har noget kendskab til hans forfædre , thi Thyge har aldrig kendt fine forældre ! “ 
„ Ikke det ! “ gentog kvinden afbrydende effer en pause . „ Da fortæller smeden endda , at Thyges fader var en mægtig riddersmand , der ejede Borg og fæste , ja han siger endmere , at i slægtens årer rinder kongeligt blod , og at slægten stundom har været blandt landets og kongens stærkeste støtter ! “ 

„ Det er noget mist mask , alt hvad smeden siger , og hvorfor han fortæller sligt , det er for at flyde sig ind under Kalff , som har forstået også at få andre til at dele den tro , han har om sig selv — at være byens mægtigste mand . “ 
„ Ja det må i rigtignok lade ham ! “ vedblev hun , idet hun tog rokken under armen og lavede sig til at gå ind , „ han er ikke alene byens , men og omegnens mesle mand . Og at han er af høj adel , det er ligesåvist , som at solen , månen og stjernerne er på himlen . Tror i , at hvis han ej havde været af bedre herkomst end andre bønder , han så var bleven værdig til at ride side om side med hoveds-mandcn på kalø slot forgangen år , da de red markskel ved gangsted ? “ 
„ Ja i er ligeså sorkoglet i Thyge Kalff som smeden ; men bi lidt til i morgen , så skal han , såjandt jeg er oldermand og dommer i byens lag , komme til at rede for sig med mund og mæle , hvad slægt han er kommet af . For kan han ej godtgøre det , som hanselv siger , at han er udsprungen af adelig stamme og ej er en ufri Bonde , så skal han lade kærct . 


målet med svend avesen falde , og selv komme til at betale bøden ! “ 
Dermed bød bonden godnat og spankede med en vigtig mine hen ad gaden hjemefter . 
Søndagseftermiddagcn derefter var der liv og røre i Tvenstrup . Byens ungdom drev omkring i klynger , kvinderne og de unge piger sad udenfor portene eller stod i dørene med deres bindetøj . Gamle kæmpeviser lød stun-dum fra kvinderne , hvor flere vare forsamlede . Munter skæmt og glad latter lød fra ungersvendene . Lærken slog sine triller i højen luft . Solen skinnede og himlen hvælvede sig blå og klar . Hele naturen syntes at ånde glæde . 
Nede på Kirkebakken samledes bønderne til kirkestævne , efter forudgået varsel af oldermanden . 
Denne sag sfulde forhandles på kirkestevne , som skik og brug den gang var . Ugens arbejde skulle der bestemmes og små kjævlericr mellem bymændene indbyrdes udjævnes . Oldermanden fungerede både sam forligsmægler og dommer . Tegnet på hans værdighed , var en lang stok , med ligesåmange rubrikker eller afsatser , som der var bønder i byen . Hver afsats havde et navn eller romertal . Older 

manden var pligtig , et par gange om ugen at gå omkring i byen og efterse om nogen over-trådte byens vedtægter , eller om man tilføjede hinanden personlige fornærmelser , thi i så til- . fælde fik de pågældende en skure på kjeppcn . 
Denne skulle så om søndagen udslettes med en lille bøde , som fordetmesfe bestod i øl , der almindelig blev kaldet hønscøl . 
Denne søndag skulle usamdrægtighedcn mellem Thyge Kalff og svend avesen udjævnes . Desårsag var der mere end almindeligt røre blandt mændene , ved dette kirkestævne . De forsamlede folk stod i små grupper . Deres samtale lød dæmpet og drejede sig fordetmesfe vin nysnævnte sag . Hver af parterne havde sine tilhængere , nogle holdt med svend avesen , men de fleste holdt dog med Thyge Kalff fordi de syntes , at det var et vel stift stykke at byens armeste Bonde og tilmed den yngste i laget , skulle have lov til ustraffet at bruge hånsord mod en af byens ældste som tillige var egnens mest agtværdigc mand . Men den der egentlig ville kaste det afgørende lod i vægtskålen i denne sag var oldermanden . Han var også en af byens ældste , men så skævt til Thyge Kalff , hvis gode omdømme og den agtelse han 

nød var genstand for den andens misundelse . 
„ Med en vigtig dommermine trådte Peer Steffen frem med sin værdighedsstav i hånden . Han mønstrede forsamlingen med udfordrende blikke , der tilkendcgavc , at han var gram i hu . Nærmest ved ham stod en ung mand , ungdommeligt overmod glimtede ud af de kraftige træk . Det var hans gode ben svend avcscn . På en stor sten ved kirkelågen og omgiven af flere mænd , sad Thyge Kalff . Det var en ældre mand med gråsprængt hår og skæg . Livets brusende bølgeslag med dets længsler og skuffende forhåbninger havde efterladt dybefu rcr i hans ærværdige åsyn ; men øjet var kækt og lyst . Mied ærefrygt lyttede hans omgivelser til hans dybsindige bemærkninger , der blev udtalte med modent overlæg og i en bestemt tone , som tilkendegav , at han havde gennemgået erfaringens skole . 
Endelig hævede oldermanden røsten og udbrød : „ Hvad dømmer i godtfolk ? er svend avesen pligtig at give bøde , fordi han i hidsighed ' har ladet et lidet ukvemsord falde mod Thyge Kalff ? “ 
„ Jovist må han give bøde ! “ lød det fra de flesfe i forsamlingen . 

„ Hvad siger du dertil , “ sagde Peer ' Steffen , henvendende sig til svend avcscn . 
„ Ieg siger , “ svarede denne med et overmodigt kast med hovedet , dersom thygc Kalff kan godtgøre det , som vi kom i kjævlemål om forgangen , at han er udsprungen af adelig byrd og stand og ej er en ufri bondeø søn som en af vi andre , få skal jeg være villig til at give bøde , men ellers ikke ! “ 
„ Tvi skulle du få du vantro studedri-ver ! “ råbte en sortsmudset bland med en hammer og en tang dinglende ved sit livbælte og trængte sig frem lige til svend avescn og oldermanden , „ synes du , at det sømmer sig for sådan en forsulten markmus som du er , at gå og tude som en anden natugle ad en da-ucmand som Thyge Kalff , for hvem vi alle burde bøje os ! “ 
„ Ej , ej Troels smed ; Thyge kalsss sag må ligge dig svært på sinde , siden du fager sålunde på veje ! “ afbrød svend smeden med en truende gebærde , „ sådan en sveden grotten-banker sou : du bilder sig nok ind at være såre klog på kattens død eller og i Thyge kalsss slægtrcgistcr . Hvis du ellers ved nogen besked så kom fluks ud med lonkammcrkrvnikerne og 

klar for dig med mund og mæle som en Aland , thi ellers kunne jeg let få i sinde at vippe dig en kende ud af mændenes lag ! “ 
„ Jeg skal snart vise sådan en kådmundet springfyr noget andet ! “ råbte smeden opbragt og vendte det hvide ild af øjnene . Han drog med det samme en beskreven pergamentsvog frem , hvis blade vare gulnede af ælde , og hvis skrift var falmet af tidens tand . „ Her er min kendskab , og har du lyst til selv at tyde diose runer , så kan du overbevise dig om , hvad der er løgn betræffende den sag , hvorover du gør dig udtilbecns ! “ 
„ Fanden i vold med dine kragetæer ; jeg er lige glad om end hans adelskab går i lige linie med selve methusalem ! “ råbte svend avcsen rasende og kastede smedens arm så ublidt tilbage , at bogen fløj ham af hånden og faldt på jorden . Peer Steffen lo hånligt og udbrød : „ Der drattede nok din visdom i rendestenen smed ! “ Alen smeden bukkede sig , tog bogen og forvarede den stille under sin kofte . 
„ Sulle børn , stille ! “ sagde Thyge Kalff med sin dybe rolige stemme , idet han nærmede s ' g de stridende parter , „ nu tilkommer det visseligt 

mig at tale et ord med . Dig , svend avesen tilgiver jeg alle de ufornuftige ord , du har udtalt imod mig , thi de er sagte i uvidenhed , og en simpel Bonde som du kan ikke forstå , hvorledes en ælling af Skjalm hvides berømmelige slægt kan være sjunkcn ned til at blive Bonde i Tvenstrup , inen dog er det sålunde . Hvis i vil som jeg børnlille , så lade vi nu alt kjævlemål falde , og i stedet for lader jeg nogle kander godtøl hente , som vi så knune drikke her under den stjerneklare forårshimmcl , medens jeg fortæller min slægts krønike ! “ 
Lydelige bifaldsytringcr lød fra forsamlingen , da svend avcsen gik hen og tog den gamles hånd idet han udbrød : „ Tak Thyge Kalff for disse eders ord , i er en brav mand , og jeg beder eder vredes ej på mig , fordi jeg i ubesindighed har fornrettet eder ! “ 
„ Alt skal være tilgivet og glemt ! “ svarede Thyge og rystede hans hånd med varme . 
Øllet blev hentet , krusene kom på vandring og forsamlingen kom derved i en glad stemning , alt imedens Thyge Kalff fortalte brudstykker af sin slægts historie . 
Da øllet var drukket og aftenen havde sænket sit mørke slør over by og land , havde 

den gamle Thyge Kalff endt sin fortælling . Langsomt rejste han sig for at byde godnat . Bed sin fortælling bar han stegen betydeligt i sine bymænds ranker , hvem øllet havde sat i et mere end almindelig godt humør , og i triumf og under dang og jubel blev den gamle fulgl til sin port , hvor han fog afsked med sine venner og vekslede velmente håndslag med dem til afsked . 
Da de vare børte blev Thyge Kalff stående og så en stund efter dem i taushed . En vemodig følelse greb i dette øjeblik den alderstegne mand . Han gennemgik i tankerne sin slægts historie , den han i affen havde fortalt på kir-kestævnct . Bed mindet om enhver stordåd , som de patriotiske mænd , der havde tilhørt hans slægt , havde udført , undslap der hans bryst et sagte l > uk . En uforklarlig . Smerte påkom ham ved at tænke på , at han , den sidste af en slægt , hvis navn han knap turde vove at bære , skulle synke i graven som simpel Bonde , og når hans navn var glemt af verden , så var også mindet om slægtens bedrifter sjunkcn i muld . 
„ Men det er så skæbnens veje ! “ sagde han ved sig selv , da han begav sig til hvile . 

øver tre hundrede år er henrundne siden Thyge kniff , den sidste af slægten , stcdtcs til hvile på tvcnstrup kirkegård , men endnu ganger sagn gennem tiden som minder om hin uddøde nidderslægt , og i efterfølgende lille fortælling vil derfor slægtens bedrifter i hads herred blive skildret gennem et tidsrum af tre hundrede år . 

i . 
En borgruin . 
Syd for landsbyen Halling og i retning af „ Nordvest til best “ for Hovedgård » ! Gcrsdorffs-lund i hads herred , findes en temmelig stor eng , vandmvsen kaldet . Den vestlige side af denne er bedækket af en frodig skov , en af de ægte danske skove , således som man kun finder dem på Jyllands østkyst og på øerne . 
Den stærke eg med sin mægtige krone står her i broderlig forening med den slanke Ask . Den vintergrønnc vedkende slynger sig i llangcbngtningcr op ad de vandclskcnde Elle . Hasselen danner her i forening med tjørnen en frodig underskov . Jordsmonnet er om sommeren bedækket med et broget tæppe af lkovblomster , som pranger i alle mulige farver 
her midt i skov og kær findes en mærkelig 

levning fra Danmarks riddertid , en borgruin om hvilken sagnet næsten er uddødt i folkemunde , så at det næppe er bekendt i den nærmeste omegn , at der her sindes et interessant fortidsminde , som til dels er så vel bevaret , at dets størrelse og udseende lader sig så omtrent bestemme . 
Nu er det kun en grushob omgiven af brede sammensunkne bolde , hvorpå hundredårige træer brede deres blade over de med mudret vand næsten sammcngrocde grave . Hindbær- , brombærbuske og skovplanter have i forening med træernes affaldende løv i århundreder dannet grønsvær over de sammenstyrtede mure . 
På stedet hvor urtegårdcn har været slynger endnu humlen sine lange ranker omkring de små forkrøblede blommetræer og trindtomkring på pladsen ligger hist og her store munkesten . 
Bjornkær kaldtes den Borg , som her er hcnsmuldrct for tidens altfortærende tand , skjvndt den en gang hævede sig stolt og strunk øver sine omgivelser . Over Borgporten har pranget Borgherrens våben ; vindebroen har gynget under hestenes hove , når de jernklædte 

riddere droge ind og ud . På mur-tinden har kuren stået med vægtcrhornet ved bæltet og skuet lig en ørn , der venter sit bytte , ud i de sire verdenshjørner . I borg-gården har det myldret af bevæbnede svende , som stille og alvorlige bevægede sig mellem hverandre . 
Omgiven af vand på to sider og af stærke volde monterede med efter den tids begreber frygtelige krigsmaskiner på de andre to sider , var den for en frcmstormcndc -fjende ej god at derende . At den efter riddertidens krigsbrug har været en stærk befæstet plads , derom vidne de endnu cxistercnde rester af grave og volde , der tilsammen med borgpladsen indtager et fladeindhold af 6 a 7000 fsi alen . Alod syd og vest har den været omgiven af vand , mod nord og øst derimod af to rækker høje og brede volde med dybe grave imellem . Mod nord indenfor den yderste vold , men omgiven af en bred grav , har den egentlige fæstning ligget . Mod syd , ligcdes omgiven af volde og vand , fandtes ladegårdcn . Fra tårnborgcn lige mod nord efter hallung kirke findes endnu spor af en stcnlagt vej . 
Hvorlænge det er siden borgen blev bygget 

og fæstningsværkerne anlagte , derom vides intet , men vist er det , at rigets marsk , Stig ander-son hvide , lod bjørnkær gjcnopbyggc og istandsætte . 
I den sidste halvdecl af det 13de århundrede , hvilede en tung og mørk tid over vort fødeland . Kong Erik Christoffer glipøje var bleven ynkelig myrdet af sammensvorne , misfornøjede adelsmænd under anførsel as den stolte og mægtige marsk . Efter at de sammensvorne havde begået hint uhyggelige mord , blev de af landets unge konge Erik Eriksøn Menved til gengæld dømte fredløse , og tyede da til deres borge , som de lod istandsætte med volde og mure . Men den , der udfoldede den mesf rastløse virksomhed i denne retning , var den fredløse marsk , Stig Andersøn hvide . Mollerup på Mols , dragsmur på helgenæs , den lille 0 hjelm , bjørnfjær og magrctcs vold ved Spottrup , lod han befæste , istandsætte eller gjcnopbyggc . 
Denne mægtige ridder , havde det således i sin frcdløshcd , at hvis han blev for hårdt trængt med belejringen i sine stillinger , kunne han skyndsomt fortrække fra det truende sted 

og dukke op på et andet , for derfra igen st begynde på nye og dristige tog . 
Bjørnkær , der lå i en fra det øvrige Jylland afsides egn med store skove , søer , dybe moradser og » fremkommelige veje , var således et ypperligt smuthul for de fredløse . Bag dets stærke bolde holdt de deres sammenkomster og hallen indenfor dets tykke mure genlød ved deres møder af bægerklang og båbenlarm . Mange forbandelser og trudsler om bold og hævn er her udslyngede af de jernklædte riddcrsmænd , der i deres grå munkckappcr i stormfulde , mørke nætter , når binden hylede om murtindcrne og uglerne tudede i skoven , fause og formummede droge ind og ud på bjørnkær . 
I . 
To formummede . 
For seks hundrede år siden , var egnen omkring gosmer og Halling langt anderledes 

end nu . Mellem disse byer fandtes en dyb og mørk skov , som strakte sig langt ned mod syd . I nærheden af hvor nu det smukke PræstHolm ligger , lå dengang et par gårde , Holmgår-dcnc eller gosmcrHolm . Nogle hundrede alen syd derfor lå et par enlige huse , der bare navnet Husby . Sydvest far Hallings vestlige Holm nede i et dalstrøg , lå en enlig gård , Halling søndcrgård . Mellem disse byer slyngede sig dengang en ubanet vej , om vin-rcrcn fuld af vandpøle og dybe hjulspor og om sommeren opfyldt af sand og støv . 
Det var en efterårsaften i skumringen , i året 1293 . Lette , askcgrå , sønderrevne skyer for , drevne af en vestlig brise , hen under himmelbuen . Den i øst opgående måne kastede et blegt skær over Markens afmcjcdc Stubbe . Træernes gule , affaldende løv hoppede raslende hen ad jorden . Fra den hellige theobaldis kirke i gosmcr ringede klokkerne fil ave . 
To ryttere rede indhyllede i lange grå kapper gennem byen . Den ene , en sværlemmet Karl , sad som fastgroet fil den af skum og lved dampende hest ; den anden derimod , en lille spinkel person med et blegt og sygeligt 

åsyn , sad noget vaklende på hesten , der utålmodigt bed i bidselet og af og fil prustende strakte mulen mod jorden . 
Enkelte fodgjængcre , som de rede forbi , løftede ærbødigt på deres skindhuer , men tilkastede samtidigt rytterne sky og skulende blikke . 
Tause og i skridtgang fortsatte gråkap-pcrne deres vej ud efter Gvsmerholm . Her på lejen standsede de og lade hestene drage ånde . 
„ Uha hvor folk gloede på os “ , ytrede den største af rytterne , idet han drejede hesten balvl om og så efter gosmcr ; „ det huer mig ilde at blive ugleset , når man farer i fred på alsarc veje “ 
„ Å ja , Broder min ! “ svarede den blege , med et skuldertræk , „ Folk her på egnen er komne til verden med tanker i panden , ds vide vel hvorlunde gåsen synger til gilde her om gråkappcrue hist nede ! “ her gjorde han en lille håndbevægælse mod øst . 
„ Nu snakker du nok halvkvædet igen , Broder Bernhard ! “ tog den første tilorde igen og satte hesten i bevægelse , „ men halvkvædet vise har også lov på sig , og jeg kan stundom forstå den halvt om halvt . Du mener dermed , at de der hist nede er arge skalke , som i pant 

ser og plade krybe i skjul under munkekappen , og at folk heromkring helst ville være fri for at mode dem på vej og sti ' “ 
Den anden nikkede . 
„ Ja såre ilde er det rigtignok ! “ vedblev den første „ at skurke og stimænd skulle have lov til at bruge kirkens tjeneres dragt for under denne hellige maske at udøve mørkeks gerninger . Men værre er det , når de fromme fædre selv , med hyklerisk fromhed , gå krogede og bøjede omkring under munkedragten , tyssende rosenkrandscn hvert øjeblik og frcmplaprende deres bønner dertil ; derefter , når lejlighed gives , kaste kjortelen og stå væbnede fra isse til fodsål beredte til med kniven at rydde enhver hindring til side , de træffe på deres vej ! “ 
„ Ja det er nu det allerlcbendigstc ! “ svarede den blege eller som han af den anden kaldtes Broder Bernhard , „ men af den slags tror jeg knap der gives mange . “ 
„ Mange ! “ sagde den høje med et spottende s-mil og mønstrede sin ledsager med et forskende blik , „ er der ikke mange så er de , der er , så meget værre . Der har vi ham , der nu i de mange år har været bundet ved vingebenet der ovre i et hundehul i Sjælland . Var han 

ikke så from en guds mand , som noget jordens barn lyster at skue , men gav dog de fule kongemordere håndslag og har under hele denne ufredstid været vor unge konge en hård Hals . Alen dog har jeg kendt en , som var tifold værre ! “ 
Bernhard drejede sig i sadlen og spurgte : har du kendt en , der var værre end den forrædærskc prælat Jens grand , så må det ved de tusinde martyrer have været en from sjælæsørger . Men med forgunst at spørge , hvad hed han ? “ 
„ Arnfasl ! “ 
„ Arnfasl ! “ gentog den anden forbavset , „ Arnfasl fra nye mener du vel , ham der såvel forstod at gøre dronning margrctc sprænghcst til enke . Ja , det var vist en af de hårdeste halse , somnogcnsindcharstukkcl i cnmunkckappc ! “ 
„ Den djævel bevare gud og alle hans helgene os fra , “ svarede den udspurgte , idet han med den højre hånd slog korsets tegn i luften , „ argere skurk har der aldrig åndet under en kronragct isse . Ve den menneskesjæl , der nogensinde stod arnfast i vejen , hans timeglas var snart udrunden . Listig som en slange besnærede han folk med sin glatte tunge , og grum 

son ! det vildeste dyr forfulgte han sit bytte , når han blev gram i hu ! “ 
„ Derfor fik han også en brat ende den forvovne kongemorder , hvis jeg husker ret ? “ ytrede Bernhard efter en panse „ men hvor længe er det vel siden , at denne munkcdjævcl huserede , og hvorfra kendte du ham ? “ 
„ Det er vel så omtrent en halvanden snese år siden , at jeg tjente som smådrcng og stc-gcvcndcr på øm kloster ; han havde da tilhold der , og forsvandt sporløst derfra en mørk binterdag . Give gud og alle helgene , at han der nede i øglereden bjørnkær kunne forsvinde ligeså brat fra jorden som arnfast , så kunne vi nok vente blidere dage i Danmark ? “ 
„ Tys , tys ! “ hviskedee Bernhard , „ tal sagte om sligt ; vi må være forsigtige her , træerne have øjne og buskene øren , og spejdere findes der alle vegne ! “ 
Under denne lange samtale vare gråkap-perne vundnc op forbi hallingholmcne og drejede mod syd ned efter bjørnkær . 

Iii . 
Hvad et navn virkede . 
Mørk og truende hævede bjørnkærs røde mure sig op over træernes toppe , der svajende hid og did for vinden , spejlede sig i den lille Søes mudrede vande . 
Udenfor borgen herflede den dybeste ro kun afbrudt ved en enkelt rås brøl dybt inde i skoven , eller og af en flok vildænder , som susende sløj gennem luften og plaskende floge ned i søen . 
Inde i borggården var der mere liv at skue . Skarer af mænd , mørke og kraftige skikkelser , væbnede fra hoved til fod , flrede tavse i afflumringen omkring mellem hverandre . 
Vindebroerne mod nord og vest vare trukne op . Vagten gik smånynnende frem og tilbage mellem muren og graven . 

i gluggen i vagttårnet stod kuren med den venstre hånd hvilende på en bredbladet stridsøkse , den højre albue støttede han mod muren i glughullet og i hånden holdl han det store vægterhorn . Efter en stund at have holdl skarp udkig med de to ryttere , som nærmede sig fra hallingsiden , satte kuren hornet for munden og udstødte nogle langtrukne gennemtrængende toner , der rungede gennem skoven . Næppe var lyden af hornet hendøe : , før en dyb basstemme brølede nede fra tårnet : 
„ Hvad satan fejler du gamle gråfljæg ? Du støder jo i luren , som om murene skulle revne ! “ 
„ Sig borgfogden , at der holder fz ) ryttere herudenfor og ønske at blive indladtc “ svarede kuren . 
Der lød tunge trin på trappen og straks efter viste sig i tårnkammerct en kæmpemæssig mand med et månerundt ildrødt åsyn , et stort knippe nøgler hang ved hans bælte og raslede ved ethvert skridt manden gjorde . 
Han tog et par kæmpeskridt tværs over gulvet og bøjede sig ud af glamhullet idet han råbte med en røst som gav ekko i borgen . 
„ Hvem er i , som ville indlades så sent 

på dagen her , ved i ej , at det er strengelig forbudt af borgherren at lade vindebroen gå ned efter at sol er gået bag bjerge ? “ 
„ Å jo ! “ svaredes der , „ vi ved vel , at det så er skik her , men vi er vejfarende folk og have rejst langt , også ved vi , at broen stundom bliver nedladt for folk , som fare under et hemmeligt kjcndemærke ; men et sådant kende vi ej ; derimod have vi budskab fra gode venner og bringe en sær god nyhed til bjørneungerne , som sidde indestængte her i dette rådne bur ! “ 
„ Du snakker sær godt for dig ! “ udbrød borgfogden igen , men sig os nu fluks , hvem der har skikket jer hid , thi for folk uden navn og mærke bliver broen ej nedladt , og have i ej sådant , så kunne i gerne snarest drage den vej i er komne ! “ 
„ Å , brug nu ej så lang sladder , men åbn nu kønt jert lukke for os ! “ råbte de fremmede “ , når vi komme ind , skulle vi nok sige jer , hvem vi er ! “ 
„ Det er Pokker til kævl , den prygl gør ! “ hviskedee kuren , „ mig tykkes , at hvis de ej snart komme ud med sproget , så skulle du vise dem vintervejen , borgfoged ! “ 
„ Hør nu i derude ! “ råbte borgfogden i en 

32 
bestemt tone , „ dersom i ej ret nu rykker ud med sproget og siger hvem i er , så lukker jeg gluggen , og så må i tage natteherbcrge for mig , hvor i lyste , kun ikke på bjørnkær ! “ 
„ Så ræk mig dit hoved længere herud , frittehans ! “ lød svaret , „ så skal jeg sige dig fra hvem vi komme ! “ Borgfogden bøjede sig ved disse ord så langt ud af hullet , som han formåede , mens den anden vedblev : „ Stig Andersens gode ven , Herren til hylle , Tendrup og det meste af Søby , Niels brok “ . -- -- -- -- -- -- 
„ Det var da farlig til ramse den , af et navn at være , hvad var det han hed ? “ spurgte kuren , men uden af modtage svar ; thi borgfogden forlod gluggen og forsvandt skyndsomst igennem lugen til tårnkammcret . Få øjeblikke efter for vindebroen raslende ned , og de to ryttere rede med dundrende hovslag øve ? Broen ind på borgen . 

en lystig svend . 
Inde i den skumle borggård var det stille . Folkene havde søgt deres leje , den eneste lyd der hørtes var vagtmandskabets trin på stenbroen , men nede i borgstuen var der liv og lystighed . Omkring det lange egebord sad svendene i muntert selskab . Øverst oppe ved bordenden tronede borgfogden som en konge med et stort tinkrus foran sig . Bed hans side i bordkrogen sad den ene af de nylig ankomne . Det var en høj velvoksen mand , fuld af vittigheder og lystige indfald . Hmr kaldte sig selv Jens stegevender , og , som han fortalte , var han jægcrsoend hos en af landets rigeste mænd , hr . Niels brok til hylle , som ejede gods trindt om i kongens riger og lande , men havde endnu større part i himmeriges rige , thi han gav så meget til de fede 

munke på ring kloster , af han kom til af gå usvcdcnt gennem skærsilden ! 
Hans ncjsckammcrat den blege Bernhardt , sad ved den nedre ende af bordet og syntes af blunde . 
Jens stegevcndcr tiltalte , som det lod til , kruset godt , og klinkede flittigt med borgfogden . Hvergang han satte munden til kruset , begravede han næsten hele sit lystige åsyn deri og drak så det klukkede helt ned i bugen på ham . 
„ Bed den lystige kristensc ! “ udbrød han , smækkende med tungen og hævede kruset højt i vejret , „ det er vakkert mjød og øl i have på bjørnkær . Jeg drikker så meget i aften nt jeg bliver ør i hovedet i morgen , når min husbonde kommer , og vi skulle på jagten ; men det er lige meget , hun smager bravt , skål Broder ! 
Svendene havde forladt borgstucn på borgfogden nær , hvis matte blik syntes at være noget omtåget , men dog greb han kruset og stødte det mod den andens , medens han med noget usikkert mæle sagde : „ Skål du , og tak for godt selskab i aften ; kommer din herre med mange sådanne svende som du , så skal 

jeg love for , at vi skulle få en fornøjelig i agt og en lystig aften ! “ 
„ Ia det kan du bande på han gør , borg-foged ! “ svarede den formentlige jægersvend og klaprede med låget til tegn på , at han ønskede mere fyldt i kanden , „ der kommer karle , der har slanget deres tænder med ulvckløer og smurt deres låsbuer i bjørnefidt ! “ 
„ Ia , ja , ytrede den fulde borgfoged lallende , idet han tog de tomme kander , som hun ravende fyldte på ny , „ jeg tror nok , at Niels brok har raske ørenge , og han er selv en vakker mand . Jeg kommer ham grant i hu fra mine yngre dage , da så jeg ham gentagne gange . Nå held og lykke for herskab og tjenerskab og glæde af den dag i morgen ! “ 
„ Amen ! “ tilføjede Jens stegevender og stødte sit krus så hårdt mod den andens , at dets indhold sprøjtede ned på bord og bænk . 
Borgfogden tog sig en forsvarlig slurk af kanden , derefter sank hans hoved døsigt ned på hans arme , som hvilede på bordskillen , og han begyndte at snorke . 
Et fiffigt smil gled over den andens åsyn ved at se dette . Sagte bøjede han hovedet ned mod borgfogden som for at forvisse sig om , at 

denne sov trygt , derpå rejste han sig , greb kanden og listede sig med sagte fjed ud ; men idet han gik sin sovende kammerat forbi , gav han denne et let slag på skulderen og hviskedee ham et par ord i øret . 
Oppe i tårnkammeret sad kuren på sin vante plads ved glughullet og stirrede ud i den mørke nat . Hans opmærksomhed vaktes ved at en kom op ad tårntrappen med tunge og vaklende trin . Det var Jens stcgcvendcr , som syngende på en lystig vise med kanden i hånden , dukkede op gennem lugen . „ Hcjda gamle tårnugle ! “ råbte han , ravende tværs over gulvet hen til kuren , „ her er lidtdunken-drank til dig , drik dig en tår gamle skaldepande , det kan du behøve , thi det er ej rosomt at sidde her i nætterne lange og tyde prikker , mens stormen tuder om murtiudcrnc . 
Den tiltalte var en gammel mand , hvis hår var grånet i marsk Stigs tjeneste . Han betragtede med et mistroisk blik den tilsyneladende halvfulde svend og svarede ham , med et foragtelig smil , idet ham skød kanden bort fra sig . 
„ Nej tak , det er ej brug hos mig , at drikke under min tjeneste . Men hvem er du , som wr 

vove at gøre uro her på borgen så silde . Var det måske dig som blev indladt her i skumringen . Hvo er din herre og hvor hører du hjemme ? “ 
„ Ha , ha ! “ lo Jens og dinglede hen til glamhullel , som han med tilsyneladende ligegyldighed lænæde sig ud af , idet han svarede den gamle tårnvogter med drævende mæle : „ Det var også et spørgsmål af en mand med en hel tanke i sin hjcrnckiste . Jeg har naturligvis hjemme i min egen by , og min herre , det var nu ham , ja han er en mand , der kan sætte alle hundsføtter et gråt hår i skallen , så rig og klog er han ! “ medens han sagde dette havde han stået og vugget ved hullet med den højre hånd udenfor samme , og uden af kuren mærkede det , kastede han noget tungt over til den anden side af borggraven . 
Straks efter hørtes et skrig af en rå , som lød længe og gennemtrængende i den natlige stilhed . 
Alle Jens stegevendcrs overtalelser for af få den gamle til af smage af drikken vare forgjævæs , hvorfor han med synlig fortrydelse tog kanden og fjernede sig syngende ned ad trappen . 

marsk Stigs sidste dag ! 
Parallelt med havet , tværs over Spøttrup byes jorder imod nord hen til Boulstrup udmarker , findes et lavt engdrag ; dette var for seks hundrede år siden en siskcrig fjord . Mellem engen og havet hæver termnet sig og på ovennævnte tidsrum har det dannet et flere hundrede favne langt næs , sonr dengang var bevokset med en kratskov af forkrøblede træer . 
Langs på denne landtunge , omtrent et bøsseskud fra havet , findes endnu tydelig spor af en gammel jordvold . 
Sagnet our denne er til dels uddød , men navnet dronning magretes vold har holdt sig fra slægt til slægt . 
På den yderste pynt af denne landtunge anlagde marsk Stig et befæstet landgangssted og inde i vigen , som dengang uden tvivl har 

været sejlbar , havde han en sikker ankerplads før sine skibe . 
I morgendæmringen lå bjørnkær indhyllet i tåge , men en blid luftning løftede tågcslørct og borgens røde mure beskinnedes af solen som steg lucrød op af havet . 
Den jcrnbeslagne massive port på tårn-borgen drejede sig knirkende på sine hængsler , vindebroen for raslende ned og ud fra borgen red en skare ryttere i skarp trav . I spidsen for toget red den en gang så mægtige marsk Stig Andersen hvide . Ved hans venstre side red en rank angling , det var hans søn Anders Stigsøn . Næst efter i ærbødig afstand kom en svær , firskåren skikkelse , der at dømme efter klædedragten , der var af grovere stof end de førstnævntes , indtog en underordnets plads i ridderens selskab . Det var hans fro svend Mads med tilnavnet jyde . Toget sluttedes a jægcrsvende , falkedrenge og bueskytter . 
Solen hævede sig majestætisk og spejlede sig i togets blankpolerede hjelmhuer . Flokke af krager , fløj opskræmmet af larmen skrigende hen over trætoppene , enkelte stykker vildt løb i ilsom flugt hen over Marken . 
Mørk og tankefuld red Stig Andersen foran , 

stolt sad den strenge herre på den fnysende hingst , der af ivrighed farserede sit løb . 
„ Det er dog underligt “ ytrede Anders stig-søu undervejs , idet han nikkede til Mads og sagtnede hestens løb , „ at Niels brok ej endnu har indfundet sig , og han skikkede os endda bud , at han ville være her før sol var oppe ? “ 
„ Ja sandt at sige unge herre “ svarede den tiltalte , „ så huer mig ingenlunde den svend , som kom her i aftes . Vel passede hans tale godt , men alligevel var der noget ved ham , som forekom mig mistænkeligt . “ 
„ Død og helvede , hvad er det du siger Mads ! “ udbrød pludselig marsken med en stemme , der lød hult og klangløst , idet hans mørke øjne under de buskede bryn skøde lyn ; „ Kunne det tænkes , at en forræder turde vove at sætte sin fod indenfor mine enemærker , så skal der ved den levende gud times haur en ulykke ; nren siden du havde fattet mistanke til den fremmede svend , hvorfor varede du mig da ikke ad førend vi toge hjemme fra ? “ 
„ Jeg beder eder , strenge herre , at forlade mig dette ! “ gjensvaredc Mads , „ men eders bud vin at drage fra gårde så årle som muligt kom mig for snart , så jeg ej fik stunder til 

at tænke på at formclde eder mine tanker betræffende Niels Broks svend . 
„ Ja bag efter spiller kjærlingesfaddcr ! “ sagde marsken barsk , idet en vrcdessky lagde sig over hans blege mandige åsyn , „ det kan du sige nu dumrian ; men du er ikke et hår bedre end alle de andre , som jeg giver klæder og brød , og i fortjener fast alle tilhobe at pid-skes af gårde , så ilde handler i med mig og hvad mit er ; men jeg skal endnu vise eder og alle sporhunde , at Stig Andersen hvide er en gammel ørn , som har både næb og kløer ! “ 
„ Fader ! “ udbrød Anders Stigsøn , med sin blide , rolige stemme „ lad nu ej din ilsindethed få magt over dig igen , og mindst skulle du dog lade din vrede gå ud over Mads , der dog er den svend , der bliver os tro , når alle andre svigte ! “ 
„ Tæg mig det ej til mistykke ædle herre , at jeg siger et ord ! “ sagde Mads og rettede sin kæmpeskikkelse i vejret , „ hvad eders hr . Søn der sagde angående min troskab til eder , da skal disse hans ord blive en god sæd hos mig , såfremt min skytspatron vil unde mig helsen og sundhed til at føre et værge i eders 

tjeneste . Det har jeg lovet gud og den hellige jomfru ! “ 
„ Gem dine fagre ord til siden Mads . Dejlige løfter og storslået ordskvalder , har jeg før spist til davre . Søde ord og smilende ansigter til middag , og har endda gået i løj-bænkcn om kveldcn med en slunken mave ! “ ' svarede marsken i en spottende tone , „ men hvad din troflab anbclanger , så kan jeg måske få brug for den i kommende tider , dog i dag formener jeg ej , at den gøres nødig , fordi vi skulle på i agt og ej til våbcnleg . “ 
„ Tag ej en villig svends ord ilde op fader , “ indvendte Anders , „ vi drage nok på en lystelig i agt , men vide fast ej hvad der skal møde os inden dagen er til ende , jeg mindes til fulde en , som også glad i hu drog på i agt en lys og skær morgen , men dagen endte for ham i en mørk og klam aften . 
„ Ti “ udbrød Stig Andersen med mørk alvor , mind mig ikke om dage , hvis ihukommelse jeg helst ville have udslettet af mine tanker ! “ 
Sønnen tav og bed sig selv forbløffet i læbæn . Han irettesatte sig selv , fordi han i ubetænksomhed havde rørt faderen på hans 

ømmeste sted ved at minde ham om en højst skæbnæsvanger dag , og ønskede i sit stille sind , at han kunne tilbagekalde ordene igen . Men det var for sent . Stille og alvorlig red han derfor ved siden af faderen , der nu syntes at være hensjunken i en melankolsk grublen . Hans højre hånd var i en uafbrudt bevægelse , som om han skrev , og hans stirrende blik tilkendegav , at hans tanker granskede i sjælens inderste . Hvad den mægtige mand tænkte på i dette øjeblik var ej godt for noget jordisk væsen at fatte ; thi hans tanker vare for hans nærmeste en lukket bog , en gåde , som kun blev åbnet og tydet i hans eget tavse lønkammer . Så han måske i ånden sig selv ved sin egen jernfaste vilje sejre over alle sine forfølgere og fjender og måske foreskrive love for den konge , der nu sad på den vaklende trone ; ak , den stolte mand så ej , at dødens engel svævede over hans hoved , han så ej , hvorledes den med sit flammcsværd næsten berørte hans tinding ; han hørte ej , hvorledes døden hviskedee gennem de susende vinde : „ Hertil og ikke længere , det står sfrebet i skæbnens bog ! “ 
Nede ved havet vare en del arbejdere i færd med at udbedre volden . Inde i vigen 

lå murstens skibe fortøjede ; bådsmændette og rorgængerne syslede med tongværket ombord for at gøre alting klar til afsejling , thi hver tid på dagen kunne Stig Andersøn ankomme med følge for at indskibe sig . På voldens istandsættelse arbejdedes med utrættelig Iver ; store stene baxedcs hid fra havet for i forening med den opkastede jord at danne et fast og solid værn , spader og hakker glimtede i sollyset , langs havstokken fløj skarer af strand-måger . Inde fra land øjnedes marsken med sit følge at komme anStigende ned mod havet . 
„ Nu har vi ham selv ! “ lød det fra mund til mund , og snart standsede ryttersfaren ved arbejdsstedet , hvor de fleste stege af hestene , som blev overgivet til drengenes omsorg . 
Med hånden på sværdhæftet gik marsken omkring mellem folkene og mønstrede arbejdet med et kjenderblik ; kun få vare ordene , som han udtalte til enkelte arbejdere . 
Pludselig som ved et trylleslag standsede arbejdet , og et forundringsråb undslap de fleste , thi oppe fra Spøttrup kom en rytter jagende i sådan fart henimod dem , at hestens eng næsten berørte jorden . Få øjeblikke efter 

standsede manden det flumdryppende dyr ved volden . En forfærdelig stimlen og tummel opstod omkring den ankomne , spørgsmål og udråb lød mellem hinanden så at det knap var muligt , at mennesket kunne komme tilorde ; men en dyb stilhed indtrådte , da mursten nærmede sig og råbte med en røst , som overdøvede bølgernes skvulpen . 
„ Guds død , hvorlunde er det fat på bjørnkær medens du kommer så ? “ 
„ Hvorledes tilstanden er på borgen kan i , herre og husbonde , selv slutte eder til , når i fluer did hen , “ svarede den adspurgte og pegede mod vest , 
marsken og alle de andre , så hen i den angivne retning , et forfærdelsens skrig undslap dem alle , thi en uhyre røgsøjle hævede sig op mod himlen . Bjørnkær stod i luer ! 
„ Barmhjertige gud ! “ stønnede Stig Andersøn blegnende , „ hvad er der på færde hjemme , sig frem mand , hvad er der hændet siden vi droge ud . “ 
„ Ak , nådige herre , borgen er ved forræderi og djævelflab , kommen i fjendens hæn der . Uden at noget menneske ahnede det blev den søndre bro nedladt , og en skare fremmede 

stridsmænd stormede ind i storgården , hvor de sloge ned for føde og snart blev herrer over gården . De fleste af besætningen frelste sig med nød og næppe ind i det nordre tårn ! 
„ Var det flig skæbne , der var bestemt for mit dejlige bjørnkær “ ? sagde marsken med klangløs stemme . „ Hvad nytter nu dets stærke mure , dets høje volde og dybe grave ? — intet . — spildt er al den møje og forgæves er alt det snille , der er anvendt på at gøre den stærk og uindtagelig . Uindtagelig ? — ja tilvisse ! aldrig skulle den være falden i fjendevold i åben og ærlig kamp ; men hvo formår at vogte sig mod forrædere . “ 
Han holdt som overvældet begge hænder for ansigtet ; — men det var kun et øjeblik . Lsgesom om han flammede sig over sin svaghed rejste han hovedet kjækl i vejret , så sig om og sagde med fast stemme : nu er ej tid at klage , er end bjørnkær tabt og vort arbejd her på dette sted spildt , så er modet dermed ej stækket hos Stig Andersen . Det er ej skik i de hviders slægt at lade en skurkestreg uhævnct ; derfor rafl ombord og gør klar til afsejling . Jagten bliver der intet af i dag , 

tilføjede han med et bittert smil ; vi er jo for i dag selv det jagede vildt . 
Ombord på skibene kom folkene i bevægelse . Marsken og hans følge indskibedes i største skyndsomhed og en time efter hejsede den lille flåde sejl og stod udefter . 
For en let brise giede skibene for fulde sejl over Århus bugten og kastede ved middagstid Anker i en lille vig ved den østre side af Mols . 
Såsnart skibene vare fortøjede udskivede mandskabet sig . 
Marsken steg tavs i land . 
Han kastede et harmfuldt blik over havet efter hads herreds fjerne kyst og hans hånd for over panden som for at bortvifte en mørk sky . Med en håndbevægelse vinkede han Mads og sønnen hen til sig . De så hans åsyn fortrække sig i smerte , idet han greb sig til brystet og sagde „ Hellige guds moder hvorledes er det fat med mig , er det tabet i dag , der volder mig denne ulidelige smerte ? “ 
Mads jyde ilede til tidsnok til at opfange den dødssyge marsk , der segnede om i armene på sin trofaste svend , som lempelig satte ham på en sten . „ Tak for din troskab ; vagg 

over mine børn “ hviskedee morsten i en blød tone og med et mildt blik til den bedrøvede svend . Dødens bleghed lagde sig over marskens åsyn , og han sank ned på jorden , idet han stønnede : „ hellige jomfru bed for mig . “ Endnu en gang bevægede hans læber sig som til et sidste farvel- og hans glandsløse blik for søgende rundt blandt de omkringstående , men intet ord kom over hans læber ; da lukkede hans øjne sig og Stig Andersøn hvide var ikke mere blandt de levendes tal . 
En stum fortvivlelse greb de tilstedeværende . Målløse af sorg stirrede de på den døde høvdings lig , der nu varsomt blev bragt ombord på et af skibene , som straks efter hejsede sejl og stod ud efter „ Hjelm . “ På strandbredden stod marsk Stigs mænd og så med vemod ud efter skibet , der førte den store riddersmands jordiske rester over havet . 
Mangen tåre stjal sig ned over de furede kinder og mangt et suk , blandet med en sagte bøn for den afdødes sjæl , steg i dette øjeblik op til himlen . 
Dette sfete på Thorup strand året efter Kristi byrd 1293 . 

samme dag som marsk Stig endte sin jordiske bane blev bjørnkær indtaget og af-brcendt ved et snildt fif af den såkaldte Jens stegevender , der var en landets og den kongelige sag tro og hengiven mand . 
Efter den tid lå det meste af bjørnkær i ruiner , øde og forladt . Kun det nordre tårn var til dels bleven uberørt af luerne . Mærkek af branden hævede det sig , lig en halv overvunden kæmpe , over sine sørgelige omgivelser . 
Efter Stig Andersens død ophørte forfølgelsen mod hans efterladte børn . En retslig forhandling blev indledet , angående hvorvidt den fredløse kongemorders godser og besiddelser skulle tilfalde kronen eller børnene , og varede længe . Rige og ansete mænd trindt omkring i landet hævede røsten til fordel for det sidste . Så stor var adelens og gejstlighedens magt , at kongen og de ham omgivne mænd ej turde vove at handle egenrådig i denne sag ; desårsag blev den dragen i langdrag . 
På den tid da sagen mellem kongen og Stig Andersens børn , forhandledes ved danc-hofferne omkring i landet , var Danmark rige i en højst kummerlig tilstand . Kongen og det 

høje rigets råd havde fuldt op at gøre med le fredløse og deres mægtige venner ; den listige prælat , grand , gjorde fælles sag med kongemorderne og i mange år sad han fangen på sjøborg slot i Sjælland . Men endelig så han sit snit og flygtede . For den pavelige domstol gjorde han sin < lag så ren og skær , at guds statholder her på jorden , blev såre gram i hu mod Danmarks konge og idømte denne og landet en bøde af 49000 mk . lødigt sølv ; indtil denne bøde blev betalt , skulle lam det og alt hvad derudi fandtes bansættcs . Erik mcnved måtte herover krybe til korset , og yd-mygst bede st . Peders efterfølger „ om forladelse . “ Det hjalp ikke så lidt endda , thi bøden blev herved nedsat til en femtedel og bansættel-sen hævet . 
Under denne sag mellem kongen og Jens grand var sagen angående marsk Stigs besiddelser stillet i bero ; men nu kom marsk Stigs igen på bane . Den mægtige adel fordrede sagen afgjort til fordel for de efterladte børn , og kongens brøder , den siden så jammerlige Kristoffer den anden , og en del lykkeriddere , som han havde ført med sig herind fra 

Tyskland , støttede , i håb om bytte , det sidstnævnte parti . 
Sålænge ommeldte sag stod på , opholdt Stig Andersens børn sig på bjørnkær ; tulle og fordringsfrit levede de her afsondredeffra den øvrige verden blot omgiven af nogle så , trø tjenestefolk . 

vi . 
Brøder og søster ! 
Løvet på de unge træer , der støde frem mellem bjørnkærs sammenstyrtede mure bevægede sig sagte for de milde vinde . Inde i skoven fløjtede drosselen og solsorten ; omkring på de forfaldne volde spirede grønne planter frem ; svalen fløj lynsnart om tårnets mure , dukkede lig en udskudt pil ned i graven , fløj tæt hen over vandsforpen og slog stundom med vingerne i vandet . 
På kammen af en af de forfaldne volde , som omgave de tarvelige rester af den fordum så stærke Borg , sad en smuk aftenstund en ung kvinde og betragtede med et alvorsfuldt blik de små fugle , som med rastløs Iver smuttede frem og tilbage . Denne unge kvinde var Sophie Stigsdatter , en datter af den afdøde marsk . 

en fylde af mørke lokker omgav den unge piges åsyn , panden hævede sig høj og ren , øjet var blåt og drømmende ; de fint formede læber krusede sig til et svagt smil , hver gang en lille fugl pladflede med vingerne mod det våde element . 
At hendes tanker ej gjaldtsvalerne alene , derom vidnede den tankeløshed , hvormed hun afrev de små planter , som hun kastede i graven . Men nu toge hendes tanker en anden retning ; med omhu begyndte hun at ordne de friske anemoner og skovaurikler til en krands . Hendes åsyn fik ved dette arbejde et mildere skær , og så beskæftiget blev hendes sind , at hun ej mærkede , at en nærmede sig med sagte og lydløse fodtrin , og en flank angling standsede bag hendes ryg . Næsten åndeløs hævede han sig på tåspidserne og skuede spejdende over hendes hoved ned i hendes skød , hvor krandsen lå . Ved at se hendes arbejde smilede han næsten umærkelig bøjede sig stille tilbage og indtog en ventende stilling . Jo mere arbejdet skred fremad , desto flittigere arbejdede hendes fine , hvide hænder med at plukke blomster og binde dem sammen . 
„ Sådan skal den være og sådan skal den sidde ! Hvor den skal blive vakker — og den skal 

være til ham , når han kommer igen ! “ ytrede hun halvt syngende hen for sig selv . 
„ Ja så ! “ udbrød pludselig ynglingen , „ det skal være til ham ! “ 
Overrasket og lidt angst rejste Sophie sig hastig og et lille forskrækkelsens udråb undslap hende . En fin rødme bedækkede hendes kinder , mens hun sagde : „ det er ej sømmeligt gjort af dig Anders at lure og forskrække mig på en gang ! “ 
„ Nej , især idette øjeblik , da min lille søster har taget sig på at tænke højt ! “ svarede han med et skuldertræk og et smil , hvori der lå en smule spot . 
„ Jeg tænkte illc ! “ gentog hun med nedslagne øjne . „ jeg sang blot ! “ 
„ Nå så du sang om ham ! “ ytrede Anders og så søsteren stift i øjnene , „ det var formodentlig om din hjertenskær , den langørede tyske Kalff ! “ 
„ Tvi dig Broder min ! “ sagde Sophie , idet hun hævede sine milde øjne mod Broderen , „ som du farer sort i din ondskab mod en stakkels , vildfremmed mand , som dog aldrig har gjort dig noget til men , men tværtimod 

uf hjertet vil gøre os alt det gode , han formår ! “ 
„ Sophie ! “ gjensvarede broderen og hævede advarende pegefingeren , „ Du har såre meget tilovers for denne tydsfe lykkeridder : men jeg siger dig for fanden , af derfra kommer sjælden noget godt ! “ 
„ Anders , Anders , “ udbrød hun næsten bedende , „ Du miskender kalsf , dersom du blot vidste , hvor ædel og god han er , da talte du næppæ sålunde . “ 
„ Han er en tysker , “ afbrød han hende med heftighed , „ og mig huer ingenlunde den , som løber herned for af vinde gods og guld ved tomfsmiger , og bliver sat til højbørds , medens den ægte danesvend skal stå ved døren ! “ 
„ Sandelig du er hård i din dom , og kæmmer dem nok alle over med en kam ? men jeg lover dig af inden føje tid skal du få , eu anden mening om ham , vi taler om , end den du nu har ! “ dermed vendte hun sig fortørnet fra ham for af gå . 
„ Søster ! “ udbrød han lidt mildere , „ gå ikke fra mig i vrede ; er min dom end efter dit tykke vel hård , så forlad ung dette , thi du ved hvorlidet jeg , en søn af den stolte Stig 

Andersen hvide , forstår at lefle for den jammerlige kong glipøjes sønner og deres slæng ! “ „ Det ved jeg til fulde Anders ! “ tog hun tilorde igen og vendte sig mod broderen „ heller ikke forlanger jeg sådant af dig ; kun beder jeg , din søster , at du rækker ridder Kalff en forsonende hånd , han kan da måske hjælpe os til vort ret , og du gør mig da til det lykkeligste menneske under solen ! “ 
„ Nå , sålunde skulle det gå ; måske skulle jeg for min søsters tro modtage som en nådsens gave det , der er min lovlige ret ! Nej Sophie Stigsdatter , førend dit hjertes ridder flaffer mig kongeligt bevis , for at vort gods bliver os tilbagegivct som en net og ej som en nåde , giver jeg som din Broder og værge ej mit « samtykke til din trolovelse med Jeppe Kalff ! “ 
Dermed vendte han sig fra søsteren , der tavs stod og pillede ved krandsen og gik med rafle fjed ned i ruinerne . 

vi . 
Den sidste fest på bjørnkær ! 
I det største Kammer i det forfaldne tårn på bjørnkær blev der pudset op som til højtid . Det stampede lergulv blev bestrøet med smfhavsand og grønne egeløv ; bænkene langs væggene blev belagte med hynder af bolster og ville dyrs skind . På det hvidskurede egebord prangede vægtige drikkckar af massivt sølv hvorpå sås afbildet hvidernes våben . Sophie Stigsdatter gik omkring og røgede med enebær og vellugtende urter og smilede , ved sin gerning ; en indre lykke strålede i hendes fagre åsyn ; hendes store blå øjne tindrede ved hver en genstand , som hun berørte og satte på sin rette plads . Solen sendte sine oplivende stråler ind ad de små hornruder , hvorved Kammeret fik et endnu livligere præg . Anders gik frem og mage på gulvet og betragtede stiltiende søsterens ilsomme færd . Hans alvor 

syntes ej at støde søsteren , og så glad var hun i sine egne tanker , at hun ikke , som hun plejede , værdigede broderen et øjekast . Hendes egen indre lykke syntes i dag at være hende nok , thi hun ventede hvert øjeblik sin hjertenskær . Dette besøg syntes ej at vælte synderlig glæde hos broderen , hvilket de svulmende årer på hans højepandc tilkendegav ; Jeppe Kalff ventedes at komme med budskab om forlig , mellem ham og kongen , samt med forlov til at børnene måtte stifte marskens efterladte besiddelser . Hvordan dette forlig var falden ud , var endnu for børnene en hemmelighed og herover var det , at Anders Stigsøn syntes at være i mindre godt lune . Var det måske tanken om den uret og forfølgelse , som var bleven slægten tildel fordi hans fader i billig nidkærhed havde taget kraftige forholdsregler mod en usling , som trådte ret og retfærdighed under fødder , — eller var det en indre harme over , at han , den ældste af slægten , ikke selv måtte have fuld rådighed over godset , men fluide tage tiltakke med hvad en konge , som dog i grunden var ham forhadt , fandt for godt at fllbyde ham som en nåde ? Var det sådanne taner 
som krydsede hinanden i anglingens fantasi , 

hvad under da , at hans ellers så glatte åsyn lagde sig i dybe og alvorlige folder ? 
På den livsglade Sophie havde dette derimod den modsatte virkning . Tanken om snart at skulle mødes med sin udvalgte ridder var hende nok , og vuggede hendes lette , ungdommelige kvindesind i søde forhåbninger og formodninger om , at han , hendes drømmes ideal , havde kastet det afgørende lod i vcegfskålen i hendes og broderens sag og forårsagede , at Kalff steg betydelig højere i hendes gunst . I hendes bankendehjerte ulmede allerede små lyse ideer , som voksede og blev til vidtslyvende , gyldne drømme . Hun så sig selv som en overalt beundret , strålende ridderfrue flyve gennem livet i pomp og pragt ved sin ægtefælles side . Det var illusioner , således som et ungt kvindehjerte så godt forsfår at skabe dem , uden at komme i hu , al bagved ungdommens gammen står livets alvor . Sophie ventede med længsel ; det var kendelig på de øjekast , som som hun sendte til døren , hver gang der hørtes fodtrin udenfor . Hendes åndedrag lød dæmpet og tilbageholdent så snart lyden ^forsvandt , og alt igen blev stille . 
Nu lød der klirren af sporer , og en hånd 

lagde sig på dørgrebet . Sophie ilede med glædstrålende åsyn mod døren , men veg med nedslagne øjne tilbage , thi i stedet for , som hun ventede , at se sine længslers ideal træde ind ad døren , var hun nær af overraskelse segnet om i armene på en ældre mand , som med et fortroligt nik og et smil trådte hende i møde . 
„ Hil eder vakkre børn af en gæv fader “ udbrød den fremmede med et dybt buk , „ forund mig at dvæle her hos eder en liden stund ; thi man bliver nemt mødig og træt , når man har flere snese år lagt bag sin isse ! “ 
„ Som min afdøde faders ven , skal i være os bekommen , Niels brok , “ sagde Anders , idet han bød ham hånden , „ det er mig en sand glæde , at i vil forunde os et besøg ; men kom hid til bænken og lad hvile falde på eder , i bliver gammel nu og har måske rejst langt ; men med forgunst at spørge , hvorledes faldereders vej her forbi , aldenstund vi bo her såensomt “ . 
Den fremmede var Niels brok fra hylle ved Skanderborg , dengang en af Danmarks rigeste adelsmænd , thi han ejede gods i de fleste af landets provindser . Han var en halsstarrig mand , der trodsede kongens bud og landets love , og havde slået sig på de fredløses 

parti om ikke åbenbart , så dog i smug . Det » ar således i hans gård i Roeskilde , at den sorræderske kammersvend rane Jonsøn holdtes skjult og blev fangen år 1294 . I et tog , som Erik Menved 1309 førte mod Sverrige , tog ridder Niels uden kongens tilladelse hjemforlovsamt bestak hærens tyske lejesvende : året efter gjorde jyderne oprør under ham og en vis Johan Pape . Imidlertid lykkedes det kongen at betvinge oprøret , hvis hovedmænd niåtte flygte til Sverrige ; Niels Broks gods blev derefter konfiskeret , og kun den del deraf , som var beliggende i hads herred , undgik denne vanskæbne . Efter den tid forsvandt Niels Broks trodsige hovmod og gik til sidst over til religiøst sværmeri , thi alt sit verdslige gods skænkede han i sine gamle dage til kirker og kloslre . 
Niels brok var ikke den mand , der lod sig anmode to gange af Anders Stigsøn om at tage plads ; han slængte kabuds og kappe skødesløst på bordet , nedlod sig mageligt på bænken og tog bægeret som Anders rakte ham , og lod dets indhold smage sig godt . 
„ Tak for vclkomstdrikken søn ! “ sagde den 

gamle ridder og drog vejret dybt . „ Nå , hvorlunde går det så med eders sag med kongen , monstro i snart kan holde skifte ? og hvordan går det med min lille Sophie , agter hun snart at fejre sin trolovelse med Jeppe Kalff , hvad ? . . . . . . . . . . . . . . . . . “ 
Sophie stod og syslede forlegent ved vinduet , Anders trommede tilsyneladende ligegyldige med fingrene på bordet . 
Lyden af fodtrin og højrøstede stemmer lød udenfor ; døren blev åbnet og ind trådte et selskab af unge herrer . Den forreste af de indtrædende var en høj , slank mand med et sort , studset ninndstjæg , en kort mårsfinds-bræmmet kappe hang løst omkring hans skuldre ; en lille rød hue med en hvid fjær sad kækt på de sorte lokker , og en sølvsfaftet daggert glimtede i hans bælte . Under armen bar han en stor pergamentsrulle . Midt i kammeret standsede han og gjorde en dyb bøjning for Niels brok og Anders Stigsøn ; derpå vendte han sig mod Sophie , hvem han høvisk hilsede . Med et venligt smil bød hun ham hånden , som han kyssede ærbødigt , medens en dyb rødme farvede hendes kinder . 
„ I skal være os hjertelig velkommen Jeppe 

Kalff , “ udbrød hun , „ aldenstund vi trøstes ved , at i kommer med et for os glædeligt budstab fra eders herre og konge ! “ 
„ Bud og brevskab bringer jeg fra min høje herre ! “ svarede han , idet han vendte sig mod Anders ; „ men ikke kan jeg svare for , om det er eder tilmåde ! “ 
Med disse ord lagde han brevskabet fra sig på bordet foran Anders og ridder brok . 
Jeppe Kalff var en tysk ridder , der var kommen herned til Danmark med Junker Kristoffer . Han havde fået det hverv at overbringe Stig Andersens børn den kongelige kund-gjørelse angående forliget mellem kongen og marskens efterladte børn . 
Han besad en stor veltalenhed , hvorfor han stod i sær gunst hos kongen men mest hos dennes Broder ; derfor var han af dem udset til at udføre det her nævnte hverv . Måske håbede de , at Jeppe Kalff var den , som bedst formåede at udjævne det nag , som Stig Andersens børn bar til det kongelige hus . 
Denne rejse kom især hr . Kalff belejligt , thi han håbede derved at få sit inderligste ønske opfyldt nemlig at træde i nøjere forbindelse med Sophie , til hvem han alt i længere 

tid havde bejlet . At hr . Kaff heller ikke var hende ligegyldig , var den modtagelse , hun gav ham , tilstrækkeligt vidnesbyrd om . 
Dette parti havde aldrig været Anders til-måde . Årsagen var væsenligt hans stolthed over at være af gammel dansk adelslægt medens Jeppe Kalff var en fremmed , en udlænding , som i den stolte ællings øjne var en lykkeridder , der drog på eventyr blot for tom smiger og vindings skyld : derfor anså han et ægteskab mellem sin søster og hr . Kalff for en mesalliance . 
Det køngelige sendebud stod endnu tøvende og drejede sin fjærbcsatte hue mellem hænderne ; hans blik dvælede vcxclvis hos mændene ved bordet og hos Sophie , som stod ved vinduet . Hvergang deres øjne mødtes , for et glimt af blidhed over hans smukke åsyn , der ligeså snart blev alvorligt , når hans blik mødte hendes Broders . Endelig afbrød Anders tausheden ved at sige : „ I er nok så god hr . Kalff , at oplæsæ os dokumentet , siden i er overbringeren heraf ! “ 
„ Hjertelig gerne ! “ svarede den tiltalte udfoldede pergamcntsrullcn og oplæste indholdet med høj og lydelig røst . 

„ Ved de ellevehundrcde lyslevende jom -- fruer ! “ råbte Niels brok med blussende åsyn og slog sin runde hånd mod bordet så det dundrede , „ det kan man kalde for et brevskab , som er værd at tale om ; der har kongen handlet som en mand — gIver jer alting tilbage med top og trevl det var vakkert gjort af ham . Eja , du Anders , nu kan du holde skifte med det samme . Dersom du nu for din part tog Thygestrup i Sjælland og Møllerup på Mols , så blev du mintro en herremand , som var værd at ride side om side med . Kors , sådanne to herregårde dratter ej ned til små-folk hver kyndelmisse ! Og bjørnkær med underliggende gods , det bør Sophie have . Hør Anders ! “ vedblev Niels brok med stigende Iver , „ dersom Jeppe Kalff er den , som har størst årsag i , at striden mellem kongen og eder-er så heldigen udjævnet , så rækker du hane nu en forsonende broderhånd , og gIver ham til gengæld , fordi han så ædelt har kæmpet for eders sag , din søster Sophie til ægte , og vi holder trolovelsesfest med det samme ! “ 
Som om disse sidste ord vakte hans uvilje sprang Anders Stigsøn op , målte gulvet nogle gange med lange skridt , indtil han standjede 

foran Niels brok og svarede : „ Eders forslag til skifte mellem os to søskende kalder jeg for antageligt , thygcstrup og Mollerup er i sandhed ingen ringe arvepart til mig , og Sophie kan vel også være tjent med bjørnkær , ram hvad det sidste , vedrørende ridder Kalff angår , så tykkes det mig , at denne sag trænger til overvejelse ! “ 
„ Nej , ved det hellige paternoster ! “ afbrød skiels brok ham , „ den sag trænger ikke til lang overvejelse . Nu gør du slux som jeg siger ; ad os så trolovelsesfestcn straks ! “ 
Anders Stigsøn stod en stund og betænkte sig ; en kamp foregik i hans indre ; men derpå gik han hen og førte Sophie til ridder Kalff , idet han med en stemme , som dirrede af indre bevægelse sagde : „ Modtag da Sophie Stigsdatter , som løn for den ædle tjeneste i har vist imod Stig Andersen hvides efterladte børn ; himlen velsigne eder begge ! “ 
„ Ret så , sålunde skal det være ! “ råbte Niels brok og strakte velsignende hænderne ud over det unge par , „ nu tror jeg for fanden , der bliver fest på bjørnkær ! “ 
Snart efter genlød tårnkammcret af bægerklang og lystig gammen . Det lykkelige 

par modtog gæsternes lykønflninger og mange bægære blev tømte på deres fremtids held og lykke . 
„ Men ! “ udbrød Niels brok , idet han slog på sit bæger for at skaffe sig ørelyd , „ hvorhen vil i nu føre eders unge brud hr . Kalff ; her i denne rede kan i hverken bygge eller bo ! “ 
„ Jeg bygger Sophie en ny Borg med høje , lyse sale og tykke mure svarede Jeppe Kalff , og sang med glædesstrålende åsyn , medens han tog Sophies hænder mellem begge sine : 
ja , jeg vil føre hende til en dejlig Borg , hvor der skal være glæde og flet ingen sorg ! “ 

andet afsnit . 
Ridder ralff . 
Han svang sig på sin fole og lod til Holsten stå den hele rideskole må horset gennemgå . 
I . 
Høibys tomt . 
Venlige læser og læserinde , som værdiger disse simple skildringer et øjebliks opmærksomhed , hvis du nogensinde befarer vejen frahal-ling til Søby og kommer op på højdepunktet , hvor fordum byen lcmmestrup har ligget , så vil du , ved at kaste blikket mod vest i retning efter Dybvads mølle , i terrainet opdage en lille sænkning , som går i en bue fra øst mod vest-nordvest . 
På den tid de her skildrede begivenheder 

foregår , var der i denne lavning flere små søer , som så vidt man kan skønne , har stået i forbindelse med hverandre ved moradser og vandløb . Nu er sumpene forvandlede til agermark og søerne til frodige Enge og tørvemoser på en nær nemlig langdam i skjellct mellem gersdorffslunds og Halling marker . 
På et sumpigt og sid jordsmon , som skyder ud imellem to Enge omtrent 3000 alen vest for bjørnkærs ruiner og 2000 alen syd for Præstholm findes endnu tydelige spor af en større bygning samt af volde og grave . Dette er Højbys tomt . 
I den første halvdel af det 14 . Århundrede knejste her en ridderborg omgiven af volde og grave med tilstødende søer , moradser og skove . Borgens røde mure spejlede sig i søens klare vande . Et ridderligt våben , hvorpå var afbildet i et gyldent Skjold , en blå-klædt jomfru i sort fjederham med en guldkrone på hovedet prangede over portalen . Borgen er forsvnnden , og over dens tomt furer nu det blanke plovjern gennem den med murstensbrokker og kalk opfyldte muld . 
Denne Borg opførte marsk Stigs svigersøn den før omtalte Jeppe Kalff . Her førte 

den lykkelige ridder sin hjertenskær , den stolte Sophie stigsdattcr ind i de høje luftige sale bort fra de mørke , uhyggelige kjælderhvcelvingcr i det forfaldne bjørnkær . 
Her på dette sted med sine søer og duftende skove , hvor nattergalen om våren slog sine triller , levede hin ridder med sin frue i uforstyrret landlig ro med deres tvende børn , en søn som hed Erland og en datter ved navn Ossa . 
Danmarks tilstand havde i den sidste menneskealder forværret sig år for år . Erik men-ved var for længst lagt i muld . Hans Broder Junker Kristoffer havde besteget ttronen . Landets finantscr vare udtømtc på grund af den afdøde konges pragtsyge . Den villicsvagc Kristoffer greb til den fortvivlede udvej at pantsætte landet bort i stumper og stykker til de holstenske grever . Krongodser og gårde solgte ban til mægtige adelsmænd , ja den ultmclige ejede til sidst knap det , han kunne hælde sit hoved til . Den mægtige grev gccrt oversvømmede Jylland mcdhorder af tyske lejesvende ; i Danmarks østlige provindser huserede grev Johan også kaldet den milde , en halvBroder til kongen . De mægtige adelsmænd forsfandscde deres 

borge og bekæmpede de fremmede eller fejdede mod hinanden indbyrdes eftersom Tingen bedst stod dem an . Vold , lovløshed og partistridighc-dcr bragte landet på afgrundens rand . Vel prøvede kongens ældste søn , Junker Otto , på at samle en hær og fordrive de fremmede ; men han blev totalt slagen på taphedc ved Viborg . 
Under alt dette kaotiske virvar sad Jeppe Kalff indestænget bag Højbys tykke mure og lod begivenhederne gå deres egen skæve gang , 

i . 
Ved tavlebordet . 
Det var en mørk og trist vinterdag , nogle dage før jul , år 1339 . Vinden hylede og peb om Højbys mure . Sneen pidflcde mod de små blyindfattede vinduer , der knagede ved stormens voldsomme stød . 
Inde i en rummelig hal , blussede et mægtigt bål på arnestedet . Ilden kastede et flammende lysskær på de blanke rustninger , som hængte omkring på væggene og fortrængte tusmørket , som herskede udenfor . Henne ved bordet sad to mænd i fortrolig samtale foran arnestedet sad en ung pige og ryddede med jldstangen op i de halvt udbrændte trækævler . Hendes blege åsyn blev endnu blegere ved at blive belyst af skæret fra det opblussende bål . 

„ Ossa , min pige , hent os en lampe , hek bliver og skummelt og uhyggeligt herinde nu ! “ lød en mandsstemme henne fra bordet . 
Pigen fjernede sig og kom kort efter tilbage med en tændt lampe , som hun hængte i en jernkrog over bordet . Med hende fulgte en ældre kvinde bærende en vinkande , hvilken hun safte på bordet foran mændene . 
„ Vakkert gjort af dig Sophie ! “ sagde den ene , en ældre mand med gråsprængt hår og skæg , „ at du sørger for noget i kanden til vor kære gæst ! “ 
„ Ja mig tykkes ! “ svarede hun , „ at da det er så trist herudenfor , så skal i have noget i kanden , så at i kan have detl ysteligt og godt her ved den hyggelige Arne ! “ 
„ Tak for eders omhu moder ! “ sagde den anden , som sad ved bordet , et ungt menneske med en lav pande og matte vandblå øjne , som gav ham et højst umandigt udseende , „ det er ved min helgen fast bedre at sidde på bløde hynder inden hvjbys lune vægge end at ride i pantser og plade i gudsforrygende snefog ude på den vildende hede ! “ 
„ Ja , det må du nok sige , gotskalk ! “ tag den ældre til orde igen , „ klogere er det nuomstunder 

at holde sig hjemme ved sin kvinde i den løje arnekrog , end at løbe landet rundt i rust og slud og kævles og mundhugges , som de andre ubændige narre ! “ 
Den sidsttalende var borgherren på Højby , ridder Jep Kalff , og den unge , nysnævnte mand var hans tilkommende svigersøn , gotskalk Henningsen . Den ældre kvinde var Jep Kalffs frue , Sophie Stigsdatter , og den unge pige var deres datter , Ossa , gotskalk hcningsens trolovede brud . 
Ridderen og hans frue vare allerede til Års . Deres furede kinder tydede på , at de havde tilbagelagt det meste af livets sejlads og kunne snart vente at kaste Anker i en bedre havn . Deres kræftigste år vare gledne stille hen og de ville næppe have mærket , at de vare blevne gamle folk , når ikke synet af deres voksne børn havde mindet dem derom . Datteren Ossa , moderens udtrykte billede , var den gamle Jep Kalffs stolthed og glæde . Sønnen Erland var en vild og forfløjen krabat og stridig og stiv mod faderen , hvorfor forholdet mellem fader og søn var meget spændt . Den egentlige Årsag til dette forhold var , at Jep Kalff hyldede tyskernes regimente og forgudede den 

holstenske grev Gert , medens han anså de jyd ske adelsmænd , der vovede at hæve røsten til fædrelandets frelse , for rette og flette oprørere . Erland var af modsatte anskuelser , hvorfor det sjældent gik af uden uenighed . Erland satte bestandig hårdt imod hårdt , hvorfor faderen flere gange havde truet ham med at gøre ham arveløs . Den blide moder havde hidtil opretholdl ligevægten imellem dem ved sin kærlighed , men også dette syntes at skulle få ende . 
Hjemmet så Erland sjældent , han tumlede sig ude i verden , hvor der var ære og berømmelse at vinde . 
Gotskalk Henningsen , den vordende svigersøn , en snedig og rænkefuld person , var nu netop kommet til Højby for at leve en glad jul og for om kort tid at fejre sin bryllupsfest med Ossa Kalff . Listig som han var , gød han stadig olie i den ild , som brændte mellem fader og søn for desbedre at fremme sine egne svigagtige planer , nemlig at få Erland forstødt , og selv at blive enhersker på Højby . Nu sad han der til højbords ved siden af ridderen og fledflede for ham med sin glatte tunge , medens den gamle hr . Kalff var lutter øre . Den gamle 

ridderfrue sad på løjbænken og syslede med sin ten . Oss « sad nær bordet og slog skotvæven . Hun blev vækket af sine drømmerier af faderen , der med et venligt blik på den ranke pigeskikkelse udbrød : „ Ossa ! hent tavlc-brædtet , mig lyster at lege tidkort med din fæstemand . “ 
Uden at svare rejste Ossa sig , hentede tavlespillet , som faderen modtog og slog op på bordet , idet han ytrede : „ Mig tykkes , at du og din moder er så tavse i aften ! “ 
„ Det er heller ej vejr til at være lystelig stemt i , “ svarede moderen og foldede hænderne som ul bøn , „ aldenstund man selv har dem , som står en nær , og som måske i sådant vejr færdes på vildende vej , hvor himmel og jord står i et ! “ 
„ Å hvad snakker i derom ædle frue ! “ ytrede gotflalk , „ tænk aldrig på Erland , den Karl kommer vist ej i større betryk , end at han nok hytter sig ! “ 
„ Ja hytter sig nok til en tid ! “ tilføjede den gamle ridder , „ men galne hunde får gerne reven skind , og krukken går så længe til Dands til den kommer hankeløs hjem ; men det får blive hans egen sag . Jeg har varet ham ad 

både med det onde og det gode , men lige meget frugter det . Enden bliver vel , at han må rømme af landet og endda skal være glad , om han flipper til den pris . “ 
„ I spår ilde , min strenge husbond om eders eget barn ! “ sagde Sophie med tårefyldte øjne , „ husk , at visdom og ungdom ej gerne følges ad . . . . . . . . . . “ 
„ Du gør klogest i at lade være at tage det brushoved i forsvar ! “ råbte den gamle ridder hidsigt , og slog i bordet så alle tækningerne dansede , „ kan det ikke krænke en fader at se sin søn skeje ud , løbe landet rundt og holde til med sådanne storskrålere som denne formastelige oprører Niels vugge på halden , og så , ja hvad er det nu han hedder , ham derer morbroder til den forvovne knægt , der forgangen var væbner hos Sophies frænde på Bjørnsholm ? “ 
„ Niels galt til norringris ! “ svarede gotskalk Henningsen oplysende . 
„ Rigtigt du ! “ nikkede ridder Jeppe „ Niels galt , den gamle Ebbe galts søn , forresten hårde halse alle tilhobe ! “ 
„ Ja det er de ! “ tilføjede svigersønnen , „ de giver gerne godtfolk brådne pander for 

et godt ord . Ja kors sikket regimente det ville blive , hvis sådanne stratenriddere fik lov til at endevende Danmarks rige . Men efter hvad jeg har hørt i den sidste tid , agter nok den store grev Gerhardt fra Holsten at ruste en mægtig hær , for dermed at tugte det oprørske jyske ridderskab ! “ 
„ Det er sandelig heller ej mere end løn som forskyldt ! “ svarede den gamle idet han gjorde et træk på tavlebrædtet „ jeg under den storpraler Niels vugge det godt , om den holstenske Greve ville gøre ham et hoved kortere ; thi det er dog en allehelvedes Karl til at sætte næsen i sky . “ 
„ Ja det er det ! “ føjede gotflalk til med salvelse og vedblev , medens han legede med tavlcbrikkerne , „ men hvis i kendte Niels galt , så ville i sige , at han var værre , og hvad han ikke er så er hans svende rigtig nogle forvovne karle , vejjunkere og stakkarle alle tilhobe ; ja i kan tro hvad jeg siger ! “ her sænkede han stemmen og slog korsets tegn for bryst og pande , „ han har den skinbarlige selv i sm tjeneste ! “ 
Jeppe Kalff tabte brikkerne af overraskelse og betragtede forbavset svigersønnen , medens 

denne vedblev : „ Hvad jeg siger er sandhed , jeg har selv set ham og aldrig i mine livsens dage har jeg set et mere djævleagtig fjæs , end det , Niels galts svend havde , ham , som folk kalder for sorte Ole ! “ 
„ Ham har jeg vist hørt omtale , men jeg troede det var en krønnike ! “ indvendte ridderen , „ han er nok hverken kristendsbt eller menneskesødt , men fundet i en rakkerkule , og han skal nok kunne gå ubrændt igennem en gloende ild ! “ 
„ Ja og gå som en vind igennem et nøglehul ! “ tilføjede gotskalk . 
„ Ja er det ej en gru ! “ ytrede Jeppe Kalff harmfuldt efter en pause og skød tavlen brædtet fra sig , at en ædelbåren mand som jeg skal have en søn , som ej flammer sig ved at ride i hob med sådanne gjælte og skatte . “ 
„ Den hellige jomfru fri os , Erland er på gale veje ! “ tog Henningsen tilorde igen ! „ og min skytspatron skal være mit vidne , at jeg har gjort mit for at vende den vildfarne om på rette veje igen ! “ 
Den stræng som gotskalk her anslog bragte den gamle ridders blod ikog . Tanken om , at hans eneste søn ej hyldede hans anskuelser i et og og alt , var nok til at bringe den stolte 

mands heftige sind i oprør . Med feberagtig hast greb han vinkanden og skænkede sig et glas vin , som han skyllede ned i et eneste drag . Men dette gjorde kun ondt værre , thi hans harme steg nu ved hvert et forsonende og kær-agt ord som moder og datter lagde ind for Erland . Svigersønnen sad med foldede hænder og lænede sig tilbage mod væggen , medens et lumsk smil spillede omkring hans mund , ved at se den gamles stigende vrede mod sønnen . Ridderens øjne lynede , hans åsyn glødede , til sidst greb han tavlebrættet , som han kastede hen ad gulvet mellem hustru og datter , så tærningerne fløj hallen rundt , og han svor en drøj ed på at hvis Erland ej herefter gjorde ham til villie , gjorde han ham på stand arveløs ! “ 

Iii . 
Forskudt . 
Medens dette optrin fandt sted inde på Højby , red på en smal skovvej gennem heg-bylnnd , dengang en stor og mørk skov mellem fensten og Højby , en rytter indhyllet i en vid kappe , som næsten bedækkede både rytter og hest . Kappens hætte havde han trukket over hovedet til beskyttelse mod den fygende sne . Ved den mindste bevægelse hesten gjorde hørtes klirren af en sværskede , som slog mod mandens sporeklædte hæl . Sneen hvirvlede om rytter og hest og lagde sig i driver , hvor der var læ at finde , og træerne sukkede og bragede under vindens favntag . Behændig og let , førte den ridende sin hest gennem driverne , der lig forhindringer havde lagt sig over vejen . Hvergang hesten var vadet gennem en snedrive 

rystede den hoved og manke og pustede med en lydelig snsftcn sne og is af de næsten tilfrosne næsebor . Den modtog opmuntrende kærtegn af rytteren , hver gang den havde overstået et anstrengende tag . Ufortrødent gik det fremad gennem snehvirvcldansen og stormens brølen . 
Tildels omhyllet as den fygende sne hævede Højby sig mørkt og skummelt op over det triste vinterlige landsfab . 
Borgporten var stænget , udenfor var alt et tomt øde . Den eneste lyd , som hørtes over vindens hvin var vejrhanen , der drejede sig pibende på sin stage . 
Uden for porten standsede rytteren og svang sig med behændig lethed af hesten , port-hammcren , som hang i en snor , greb han fat i og hamrede dermed af al magt løs på porten . 
En låge blev åbnet , en arm med en tændt lygte blev stukket ud efterfulgt af et hoved , som næsten var begraveti enrævcsfindshuc . 
„ Hvem er i formastelige , som vover at forstyrre den natlige ro på Højby ! “ spurgte han og holdt lygten i vejret . 
Rast kastede rytteren hætten tilbage , lygtens 

matte skin faldt lige på mandens blege åsyn , hvis sorte fyrige øjne syntes at skyde lyn , idet han med kraftig stemme udbrød : „ Hvem jeg er kan du vel nu se dumrian , stræb nu at lukke porten op ellers slår jeg det rådne skrammel i splinter og laver dig til pluk-kefisk ! “ 
„ Herreje ! er det jer lille Erland ? “ udbrød manden og begyndte at sysle med portslåen , „ jeg kendte eder knap igen , nej ved min helgen om jeg gjorde , og man må være forsigtig i disse ufredsommelige tider , ja , ved den hellige jomfru , det er strenge tider vi lever i ; man kan knap få tid til at læse et ave til ende uden at forulempes af omløbende pak ! “ 
„ Nå kan du bandsatte sludderhoved snart få porten åbnet ! “ råbte Erland med stentor-vøst , medens han rystede sneen af sig . 
Porten blev åbnet , og Erland Kalff trådte ind . 
„ Kan du nu sørge godt for min hest ! “ sagde Erland og kastede tømmen til manden , idet han gav ham et lille skub . „ Dersom du ikke sørger for , at den får den rene skære havre , så skal jeg i morgen tampe dig så bred som en skruptudse . “ 

„ Unge herre kan være forvisset om , at den skal få det bedste vi ejer ! “ svarede den tiltalte idet han førte hesten bort , medens Erland begav sig til sin familie . 
Den gamle ridder Kalff sad ved bordet og skuede hvast hen for sig . Tavlcbrædtet lå sonderslået og brikkerne spredte omkring på gulvet . Ossa og hendes moder sad forskræmte og så med tårefyldte blikke efter den ophidsede gamle . Gotskalk sad med korslagte arme lænet tilbage mod væggen og satte et bekymret åsyn op , mehens skalken tittede ud af hans øjne . Som det gik var det netop efter hans sind . Io mere han kunne ophidse den gamle mod Erland desto mere fornøjet var han , thi det var just hans inderligste ønske , at sønnen skulle gøres arveløs ; men han forstod at skjule sine tanker . 
På flisegulvet udenfor lød sporckirrcu . Erland åbnede døren og trådte ind . 
Moderen gik ham kærligt i møde , tog hans hånd mellem sine og udbrød , „ Velkommen til hjemmet skal du være Erland , men hvordan kommer du til Højby i sådant et guds vejr som dette ! “ 
„ Tak moder , jeg kommer med helsen og 

sundhed og på en rap ganger , og når man har dette , så er det ingen sag for en raff svend at vælte sig gennem sneen ! “ svarede Erland idet han tilkastede gotskalk et udfordrende blik . 
„ Altid ved godt mod som du plejer , men det var så altid de hviders sæd ! “ ytrede moderen , idet hun skilte ham ved hans af sneen næsten stivfrosne kappe . 
„ Ja og troldeu slægter altid sin moder på ! “ svarede han , idet han smilende nærmede sig søsteren . 
Erland Kalff var en smuk mand med fuldendt ridderlig anstand . Krusede lokker brusede frit omkring det regelmæssige åsyn , hvori trods og ubøjelig villie stod at læse . Han bar en rød fløjls væbnertrøje , som var kantet med hvid hermelinskind og blev sammenholdt omkring hans flanke talje ved et med et sølvspænde forsynet bredt bælte . Ved hans side hang et sværd , der var forsynet med håndbøjle og en bred parerplade . Vide folderige støvler af gult lædær bedækkede hans ben . 
Søsterens hånd modtog han med barme da hun bød ham den til velkomst , og talte længe og ivrigt med hende . 

den gamle ridder Kalff betragtede med et noget usikkert blik vexelvis sin hustru og sine to børn . Trækningerne omkring i hans ansigt forrådte , at der sorgsf noget i hans barm . Ved hans hustrus hentydning til hendes slægts manddom undslap der ham et langt trukket hm . , som havde lighed med en vred Bjørns brummen når den bliver forstyrret i sin ro . Krampagtig greb han om vinkanden , som han knugede med dirrende hånd , og sønnens afmålte „ Godaften “ , modtog han med et koldt og tilbageholdent „ Tak “ . 
Gotskalk Henningsen sad og stirrede åndsfraværende med åben mund hen for sig . Han ahnede , at der var et uvejr i anmarch og han sad just og grundede over hvorledes han bedst skulle rede for sig , thi han frygtede svigerfaderen og hadede svogeren , da han pludselig blev forstyrret i sine betragtninger , ved at Erland henvendte sig til ham , og med en stemme , i hvis tone der lå et umiskendelig tegn til spot , sagde : „ ej , ej ! se godaften min gjævc tilkommende svoger , er i allerede havnet på Højby ? jeg troede fast næppe at have fundet eder her i aften , da jeg formente , at i sad i vennelag nede i Holsten ! 

„ Hvor kom i på de tanker “ spurgte den tiltalte med ligegyldig ro , idet han lettede sig lidt i sædet , „ mig tykkes det passer bedst for en trolovet fæstemand at fejre den hellige julefest hjemme inden lukte døre ved sin vordende hustrues side ! “ 
„ Rart nok dette ! “ ytrede Erland , idet han med hånden for sig gennem håret og betragtede gotskalk med et strengt blik , „ at sidde på bænke foran sulcfadet med vinkanden ved siden og lege terning inden stængede porte ; men som tiden nu fanger an , er det uridderligt for danske mænd , som ejer en kraftig arm , at ligge og dovne på løjbænken , medens fremmede voldsmænd farver fødelandets jord rød med landets sønners blod ! “ 
„ Nu , det bliver hver mands egen villie , at lade sig slå ihjel for en dårlig sag ! “ tog gotskalk tilorde igen , medens hans lumske øjne for stuen rundt ; jeg for min part vil holde mig rolig indenfor min egen port . Nu da vi har vor egen folkevalgte konge kalder jeg det forrædærisk og oprørsk , at trodse mod dem , der med beredvillig hånd søger at støtte den vaklende trone ! “ 
„ Det er som man tager det ! “ udbrød 

Erland rafl , „ jeg ved godt , at i holder på den skaldede Greves side , men jeg skal være så dristig at sige eder , at hvad grev Geert tilsyneladende gør for Junker Valdemar , venter han selv at høste frugterne af . Sig færd kalder man på godt , bredt danst , at gå på rævekløer . Sætter greven det igennem , som han nu har i sinde , så vil jeg sætte mit hoved på , at Junker Valdemar aldrig bliver Danmarks konge . 
„ Med forgunst at gentage eders ord , hr . Erland , det er som man tager det ! “ udbrød gotskalk , „ I ville vel kalde det for et lumpent røvertog , hvis nu greven med den hær , han nu har i sinde at samle , rigtig til gavns tugter de oprørske , jyske adelsmænd , og med det samme skaffer orden og ro tilveje i dette oprørske lovløse land ! “ 
„ Det ville jeg visseligen gøre “ , svarede Erland , opbrusende og rettede sin kraftige skikkelse i vejret , idet han med sin besparede hæl slog til sværdskedcn , så det gav genlyd i hallen , „ lige så godt for røvertog , som i kan understå eder til at kalde frisindede ridders-mænd , der ville værne for deres lovlige ret , oprørere . Men siden i tager eder så meget 

af grevens sag , hvorfor drager i da ej til Slesvig og træder ind i hans hær , thi han mangler vist endnu en hel del stridsmænd af dem , som er godt forfarne i at klippe får og at plukke gæs ! “ 
„ Var det så sandt på et andet sted i sagde mig sligt ! “ råbte gotskalk Henningsen , siftrende af vrede , „ så skulle i komme til at stå mig til regnskab for eders ord ! “ 
„ Det skulle jeg gøre til enhver tid og helsl i denne stund ! “ svarede Erland og betragtede ham med foragt , „ når jeg ikke frygtede for at besmitte min adelige ære , ved berøring med gotflalk Henningsen “ . 
Gotskalk , der var bleven ligbleg under denne tiltale fad med sammenpressede læber og prøvede ikke på af svare . 
Gamle Jeppe kalv , havde hidtil været et stiltiende vidne til sønnens og svigersønnens ordstrid . Hele hans legeme bevrede af ivrighed , som om han havde feber . Ossa sad med hænderne for ansigtet og græd . Moderen havde rejst sig og stod nærved sønnen med foldede hænder . Ved det sidste udbrud af sønnen rejste riddereren sig fra bænken og mandede sin af alderdom nøget sammensunkne figur 

op til sin fulde højde . Han udstrakte den knyttede hånd mod Erland og sagde med en røst , som næsten kvaltes af vrede : „ Du forvorpne søn , du kommer som du plejer af bringe usamdrægtighed ind i et fredeligt hjem , og du flammer dig ej ved i dit overvættes vanvid af tyvte din egen svoger i din faders hus . Du forticner fast af pidfles af gårde som en gal hund ! “ 
Rolig og stolt stod Erland og modtog faderens vredesudbrud ; frejdigt hævede han hovedet og svarede : „ Nødigt ville jeg bringe ufred over mit fædrenchjem og langt mindre ville jeg pidfles af gårde som den argeste skalk , aldenstund jeg er mig bevidst aldrig af have handlet anderledes , end det anstår sig min ridderlige ære og vort gode navn ! “ 
„ Vover du vanartede af nævne din ridderlige ære og påbcråbe dig et navn , som du mindst af alle fortjener at bære . Du som ikke flammer dig ved at holde til huse med den forvorpne Niels vugge på halden . Bort fra mit åsyn , thi fra i dag af skal min dør-væræ lukket for dig ; jeg har ingen søn mere ! “ 
„ Kalff ! min ædle husbond “ , ndbrød moderen med halvkvalt stemme , forstød ej dit 

' -91 
barn , lad ej din retfærdige vrede forlede dig til for stedse at støde din søn bort fra det sted , hvor han første gang så dagens lys . 
„ Ha , nej ! “ råbte den fortørnede og stampede i gulvet , „ dertil har han gjort mig for meget til men . Med hvad jeg har sagt må det have sit forblivende . Han forlader Højby endnu i aften , eller jeg lader ham sætte udenfor af mine svende ! “ Dermed forlod han hallen og begav sig til sit lønkammer . 
Da ridderen var gået indtrådte en uhyggelig tavshed i hallen , kun afbrudt af moderens og datterens hullen . Erland brød først tavsheden , idet han sagde : „ Altså er det nu flet , som jeg så længe har frygtet ; jeg er forstødt fra mit fædrenehjem , ja jeg er mere end forstødt , jeg er dreven ud som den useligste gangerpilt . Vel , lad så være , det er vel så skæbnens veje . Men hvo ved , hvem der kan have pustet til den længe ulmende ild . At her er rænker med i spillet , ser jeg grant . “ Dermed gjorde han en bevægelse mod gotskalk , som syntes at sidde sløv og ligegyldig for alt hvad der passerede omkring ham . 
„ Dog “ vedblev Erland „ jeg skal ikke 

stå nogen i vejen ! thi endnu i denne stund forlader jeg Højby “ . 
„ Erland , ak Erland ! “ sagde moderen blidt , idet hun lagde sin hånd på hans arm , „ forlad os ej så i vrede , bliv , o bliv ! endnu kan alting blive vendt til det gode “ . 
„ Nej ! “ svarede han med bestemthed , „ leve under tag en stund til ende med sådanne , som helsl så mig begravet under sorten muld , det gør jeg aldrig “ . Dermed tog han sin kappe , som han kastede over skuldrene , og trådte gotskalk et skridt nærmere sigende , idet han truende hævede hånden : „ Farvel for dennesinde gotskalk Henningsen , gid de idrætter du har udført i løndom , må blive dig betalt åbenbart . 
Synlig bevæget bød han derpå hånden til moderen , hvis stemme kvaltes af suk og gråd . Hendes smerte gik sønnen nær og gjorde ham blød om hjertet ; men han fattede sig , drog sin hånd til sig og fjernede sig mod døren ; men her vendte han sig endnu en gang om , og tilvinkede moder og søster et sidste farvel . 
Sneen havde ophørt af fyge . Vinden havde renset luften , og de klare stjerner tindrede 

på den mørkeblå vinterhimmel , da Erland trådte udenfor . 
Uvilkårligt standsede han og skuede op mod den stjerncbesåede himmelbue . Et suk undslap hans bryst . Tanken om , af han således skulle forlade sit hjem , smertede ham meget og var nær ved af overvælde den livskraftige angling . Men hans gode bevidsthed tilhviskedee ham med sin beroligende stemme , af han aldrig havde gjort andet , end hvad hans samvittighed kunne tillade ham . „ Dette slag “ , sagde han , da han gik tværs over gården hen efter stalden , „ kommer ikke uventet ; thi min fader har aldrig været mig god , og båndet imellem os to var strammet så hårdt , af det engang måtte briste . Nu er det flet , jeg er gjort hjemløs . Men frisk mod , ude i den vide verden under fri himmel , der er højt til loftet og vidt mellem stolperne , der har man lov til af ånde frit og af tænke frit . Snart kommer der tider for dem , der har en kraftig arm og mod i barmen , af de kunne vinde dem et navn på ærens mark . 
Hurtigt ilede han til stalden , hvor alting lå i den dybeste ro . Med en røst , der fik de hvilende heste op fra deres leje , kaldte han karlen hid . Halv påklædt styrtede en af 

svendene , den samme som tidligere på aftenen havde lukket ham ind , med lygten i hånden og glubende i øjnene , hen til ham og udbrød forbavset : „ Herreje ! unge herre , hvad er der på færde , siden i kommer så og forstyrrer ens hellige hvile ? Er der ildløs , så gud nåde de arme stakler , som bliver husvilde i denne barste vinter ; men der er jo så mange , der må gennemgå denne vanskæbne . Ak ja , det er gruelige tider vi leve i “ vedblev ham snakkelysten , „ Herremandenhundserbondcn , og tysken hundser igen herremanden . Skal dette djævlens regimente længe blive sådant ved , så ved jeg ej hvad enden skal blive . Ak ja , bare de stor-skrydende herrcjunkere endda kunne lade være at gøre sig så udtilbeens , så blev tysken heller ikke så malisjø , og så kunne vi nok vente fredsommeligere tider i landet ! 
„ Du snakker som en tværdreven torsi ! “ afbrød Erland ham utålmodigt , idet han gav karlen et knubs , så han tumlede , „ luk nu din skralde i og åbn mig porten i en fart “ . 
Rafl svang han sig i saddelen , karlen sprang foran og åbnede porten . Erland jog sporene i dyrets sider og for ud af Højby , så jldgnistcrne fløj fra hestens hove . 

Iii . 
I husly . 
I det bakkefulde , frugtbare bjerreherred ligger ørumgård i sognet af samme navn . Den ejedes 1340 af bo-høeg , en mand af anset jysk adel . 
Det var dagen efter , at Erland Kalff havde forladt Højby . Stormen havde efter flere dages uafbrudt raseri fejet luften ren . Sneen som lå omkring ved gjerder og huse , var i den hårde frost bleven fast . Slæder og kjelker * ) fore frem og tilbage gennem byerne , belæssede med brænde og skovhugst . Småfugle og krager søgte Marken , hvor jorden var fri for sne , for at finde føde i den barste vinter . 
Den matte sol kastede sit blege skær 
* ) en række slæder sammenbundne bagved hinanden 

over de med rim og sne bedækkede skove omkring ørumgård . Skovene antoge i solskinnet et underligt spøgelseagtigt skær . 
Udenfor borgporten på ørumgård stod ejeren hr . Bo-hseg og et par jægcrsvende , beskæftigede med at dressere nogle jagthunde . 
Herremanden lod til at være i godt humør , i det mindste var hans pande ligeså glat og rynke-fri som den vinterlige himmel var ren og klar , og muntre ord lod han falde til højre og venstre . 
„ Vil husbond se “ , sagde den ene jægersvend idet han pegede med hundepisken ud i det frie , „ vi så nok fremmede tilhuse i dag , der kommer en ridende her lige ned mod os “ . 
„ Ja du har ret “ , svarede Bo Høeg og skuede med hånden for øjnene ud efter den kommende , „ hvem mon det kan være ? ' det lader til at hans hest er noget sjakmat ; thi den flæber sig møjsommeligt frem igennem den dybe sne “ . 
„ Ja det er ikke godt at vide “ , ytrede svenden igen , og gav den ene hund et rap , „ her færdes så mange i disse tider , kan hænde sig , det er en holstensk Pranger , der vil købe oldensviin af jer til dem dernede “ . 

„ Gid det var så vel , så får jeg pen-ninger i min kiste ! “ tilføjede Bo smilende , men vedblev efter en pause , „ Spåmanden har dog ret , som siger , at der kommer aldrig den skade til lands , den kommer ej nogen tilgavns ! “ 
„ Det er min tro et sandt ord det ! “ svarede svenden og så efter rytteren , der nu var kommen dem på nær hold . 
„ Men min gud og fader er det ej den unge Erland Kalff fra Højby , som kommer der ! “ udbrød herremanden pludseligt , „ han ser mig ud til at have været i uføre i nat . Se hvor slunken hans ganger er , og hans udseende er fast således som havde han ligget begravet i fin moders læddike i lange tider ! “ 
Den rytter der nu møjsommelig nærmede sig ørumgård var ganske rigtig Erland Kalff . Den sidste nats sindsbevægelse og anstrengelse havde taget betydeligt på hans kræfter . h^n havde ikke såt søvn i sine øjne og ikke smagt mad siden han forlod Højby ; men dog bar han hovedet lige stolt . Tanken om striden med faderen gjorde en anden virkning på ham , end den ville have gjort på mangen anden . Istedetfor at- hint slag , som så uventet traf ham l hans eget hjem , ville have knust modet på 

enhver anden , gav det tværtimod hans stive oks trodsige sind ny næring . Han havde under strabadserne i den forløbne nat overvejet sin stilling . Den var just ikke glimrende , den egnede sig godt til at tvinge et ungt brushoved til at samle sine tanker og tænke på sit eget jeg ; men Erland var ikke den , som strøg sejl for den første brådsø . Med snarrådighed lagde han sine fremtids planer . Han ville nu foreløbig sige hjemmet farvel og vente på bedre tider . Måske faderen dog en gang kunne fortryde sin fremfærd mod ham , og selv kalde ham tilbage . Nu ville han foreløbig slå sig til ro på ørumgård , hvis ejer , hr . Bo Høeg , var ham vel bekendt , og hvis frue Sophie Frøst havde været hans moder en kær veninde og i hvis hyggelige hjem han vidste , at han ville sinde en hjertelig modtagelse . „ Guds fred og goddag ! “ udbrød Erland idet han holdl sin hest an ved Bo Høeg og han ' s svende . 
„ Goddag min unge ven ! “ svarede Høeg med det venligste ansigt , „ hvad god tidende mon der spørges på Ørum , mens i min kære gæster os så til vinters ? “ 
„ Tidender ! “ gentog Erland idet han steg 

af hesten og rakte hr . Bo hånden , som denne modtog og trykkede fortroligt , „ dem bringer jeg just ikke mange af , og den smule , jeg har at fortælle , er ej af den behageligste Art . Forøvrigt kommer jeg forstødt fra hjemmet , for at bede eder om husly for mig og min ganger en kort tid “ . 
Bo Høeg gjorde store øjne over Erlands svar og sagde , idet han tilkaldte en svend som modtog hans hest , „ hvad tidender i end bringer , så er i mig dog ligefuldt velkommen , og husly skal i få unge ven , om det så er i år og dag ! “ 
„ Derfor modtage i , ædle herre , mit hjertes dybeste tak , tilføjede Erland og trykkede den gamles hånd , idet denne førte sin unge gæst op mod hovedbygningen . 
Inde i et , efter den tids brug rigt udstyret , værælse sad ved sømmeBordet Bo Høegs hustru og deres ældste datter . Udenfor hørtes en hund gø stærk , hvorfor moderen sagde , idet hun holdt nålen stille et ojeblik : „ Rejs dig min datter og gak til vinduet og se om 

der skulle komme fremmede , siden hunden tager jå stærkt på veje “ . 
Hun adlød , åndede et lille kikhul på den frosne rude og tittede ud . Men hastig vendte hun sig mod moderen og udbrød med en slet dulgt glæde , idet hun klappede i hænderne : „ O ja vist moder , vi har fremmede , gæt ! “ 
„ Hvem skulle jeg vel gætte på barn ! “ udbrød moderen og rejste sig for at tage mod de fremmede ; „ men hvem kan det dog være , siden du bliver så glad ? ^ 
„ Tænk moder , det er Erland Kalff fra Højby ! “ 
I det samme førte Høeg sin gæst ind til sin hustru og datter . 
Erland blev modtaget på ørumgård med al den venlighed og gjæstmildhed , som Bo Høeg og hans familie formåede at yde ham . Snart sad han bænket ved skiven med kraftige spiser foran sig . Vor unge helt lod fødemidlerne vederfares retfærdighed og følte atter sine livsånder vækkes ved at blive styrket på legemet . Under sit måltid fortalte han sin gamle ven sagen imellem ham og faderen og 

bad ham at være ham behjælpelig med råd og dåd . 
„ Hm ja ! “ brummede Bo Høeg betænkeligt , „ jeg skal gøre hvad der står i min magt , men hvad agter i nu at tage vare først ! “ 
„ Det har jeg sandt at sige ej haft stunder til at tænke på endnu ! “ svarede Erland frimodigt , „ men jeg formener , at en eller anden ridder her tillands måske kunne få brug for min arm “ . 
„ Ja så ! “ ytrede Bo Høeg , „ I agter måske at tage del i den forestående fejde , som nu ret snart skal udfægtes mellem den holslenske Greve og det jyske ridderskab ! “ 
„ Det er så min agt ! “ udbrød Erland med fasthed , „ jeg er ej af den slægt der gerne lader sin klinge ruste uprøvet i skeden og hvad har jeg nu andet at gøre ? hjemløs , som jeg er , end selv ved mit mod og min kraftige villie , at skabe mig en stilling ! “ 
„ Og denne stilling , unge ven ! “ sagde Bo afbrydende og lagde sin hånd fortroligt på hans skulder „ kunne let få en gal ende ! “ 
„ Hvorledes det ! “ spurgte Erland heftigt og rettede sig i sædet , „ ej skulle jeg tro om eder , at i skulle have selv samme mening som mir 

fader og min kærlingagtige svoger gotskalk Henningsen ; thi så formærker jeg , at jeg er draget en fejl vej , for at søge råd hos en fejl “ Mand ! “ 
„ Så sagte unge mand , så sagte ! “ gentog Bo Høeg langtsomt og betragtede med et fast blik den unge knøs , „ kast ej nogen overilet dom over en mands meninger , før i kender dem tilbunds . Jeg formener , min kære unge ven , ikke således som så mange andre , at det er ret og billigt at tydskcn blander sig i vore anliggender ; men jeg anser heller ingenlunde de jyske ridderes optræden for så ren og skær , som der tudes i alle kroge . Nej , lad os stikke sværdet i balgen og vente på kommende tider , hvori en folkevalgt konge kan med kraftig hånd gribe ind i den forstyrrede orden , i hvilken landet nu er hildet , og med sindighed og kløgt bringe alting i sin rette gænge igen ; så kan der måske komme en lykkeligere tid over Danmark , men indtil da vil jeg råde eder , unge ven , at forholde eder roligt , thi først når tiden kommer at frihedssolen kan skinne over Danmark og det dansfe folk , så kommer tiden også til stordåd ! “ 
Erland Kalff slog øjnene ned , han følte 

sig lidt ilde til mode over Bo Høegs formaningstale . Det var anden gang , at hans højtflyvende ideer blev flåde til jorden af grunde , som han dog , om end mod sin villie , måtte anse for rigtige . Han sad en stund og betænkte sig . I hans hoved krydsede sig i disse øjeblikke ideer , som blev antagne og forkastede efterhånden som de kom ; men endelig hævede han hovedet og sagde medens han tilkastede hr . Bo usikre blikke : „ Eders råd Bo Høeg er al ære værd , og jeg vil ærligt tilstå for eder , at jeg måske griber Tingen fejl an , men hvordan skal jeg stille mig ? et tilhold må jeg dog have etsteds ; thi i disse strenge tider er det ej godt at være hjemløs . 
„ Deri har i ved min ære ret “ tøg herremanden tilorde igen , „ men jeg skal se at råde bod på denne mangel , hvis i vil love ung ej at tage parti i denne gudsforgående fejde , hvorpå der nu pønses , thi at det hele ender galt derom er jeg ligeså overbevist som om sandheden af , hvad der står i min bønnebog “ . 
Endnu et øjeblik betænkte Erland sig , men så rejste han sig fattet , udstrakte hånden mod Bo og sagde med bevæget stemme : „ Tak 

fordi i leder mig på rette vej , aldrig skal jeg forglemme den stund i lukkede mine øjne op for den svare vildfarelse , jeg hidtil har været hildet i . Med taknemmelighed tager jeg mod eders tilbud om at skaffe ung et nyt hjem “ . 
„ Ret så min søn , det kan jeg lide ! “ sagde den gamle og gjengjældte anglingens kraftige håndslag , „ her kan i blive for det første , vi har så fuldt op af sul og drikkevarer , at der skal flere end en Karl som eder til at spise os ud af huset . “ 

iiii . 
Foran og bagved . 
På ørumgård holdtes dette år en lystig jul . Erland Kalff var en munter og livsglad ungersvend , der forstod den kunst at sprede liv og lystighed alle steder , hvor han befandt sig . Julen gik og tiden var flreden et langt stykke ind i året 1340 , uden at Erland Kalff ytrede et ord om at forlade sit nye opholdssted . 
Ørumgård var bleven ham et Eden , hvori han kun så lutter fred og glæde . Her vågnede først hans livs poesi , og gav hans trodsige sind og tanker en anden retning . Hans før så krigeriske mod veg for blidere følelser ved omgangen med fredelskcnde mennesker , og snart vendte hans hu sig til hjemmets stille og rolige sysler . Bo Høeg blev ham en 

kær ven til hvem han så op med sønlig ærefrygt , og han blev den gamle herremand en uundværlig gæst . . De jagede sammen om dagen , spillede tærning om aftenen , talte om krig og fred ved det knittrende bål på arnestedet og sang kæmpeviser til den flammende vin . 
Men hvad der især forherligede Erlands ophold på ørumgård var hans omgang med Bo Høegs fagre datter . Ved hendes side fløj dagene som timer og ugerne som dage , og uden at den af glæde beruste angling mærkede det , var vinteren næsten forløben , og endnu lod Erland sig ikke forlyde med , at han ville drage i ledingsfærd . 
En morgenstund hen ad mod foråret sad hr . Bo Høeg ved et lille bord i et hjørne af stuen med et regncbrædt foran sig . At han ej var synderlig stiv i dette stykke arbejde , derom vidnede den masse tal , som han tid efter anden skrev op , flettede ud igen og skrev op på ny . 
Erland sad i en halvtliggcnde stilling på en løjbænk , fordybet i udtydningen af en gammel håndflrcven krønikebog . Fru Sophie og 

deres datter Ingeborg , sad som sædvanligt ved sømmebordet . 
„ Nej så gud døde mig om jeg kan gøre dette regnskab op ! “ råbte den gamle og slog arrigt i bordet , „ man skal da også være munkelært og klerkeblæst , om man skal hitte rede i dette tøjeri her . Erland ! “ vedblev han , „ er du herinde , så kom og hjælp mig , jeg ved , at du er en mester i boglig kunst ! Hent mig et krus godt nanders-øl , Sophie ! “ fortsatte han , „ thi man bliver tør i halsen og ør i hovedet af den megen tænkning . “ 
Erland rejste sig , lagde bogen fra sig på bordet og gik hen til herremanden , som han underrettede om fejlene i regningen . Fru Sophie rejste sig og forlod stuen . 
„ Tak min dreng , tak ! “ sagde herremanden , „ nu kan jeg lidt igen , nu må du gerne gå ! “ 
Erland Kalff trådte hen til datteren ved sømmebordet , medens faderen fordybede sig i talslørrelserne . 
På panelet foran stedet , hvor Bo Høeg sad og grundede på sit regnskab , hang et lille håndspejl , da den gamle snart igen løb fur i regnekunsten hævede han hovedet og 

kastede et blik i spejlet . Da gav det et sæt s manden , han sprang i vejret og drejede sig med det samme så hastigt omkring , at den store armstol , hvori han sad , væltede , medens han råbte så det rungede i stuen : „ Nu har jeg så guddøde mig aldrig set så galt i mine livsens dage , hvad i alverden er det i to unger bestiller ? tror jeg ikke i står og kysses bag min ryg . Det er ved sanct bentns et rart syn på fastende hjerte . 
Erland stod som lynflagen . Halv afmægtig var datteren segnet ned på sædet . Hun støttede albuerne på bordet og holdt hænderne for ansigtet , for ej af møde faderens strenge blik . 
Moderen åbnede i det samme døren . Forundret blev hun stående på tærskelen og skuede først på den nedslåede Erland , så på datteren og så på den tilsyneladende fortørnede ægtemand , der stod og skar frygtelige ansigter ved siden af den væltede stol . 
„ Men du fromme fader , hvad går herfor sig ! “ udbrød hun forundret . 
„ Ja hvad er her på færde ! “ svarede manden bistert , „ står ej de to uvorne unger 

der og gør kælne narrestreger bag min ryg . 
„ Det er vel ikke så galt som du blæsær op til mand , er det vel børn ? “ spurgte hun . 
„ Gall ! “ råbte Bo Høeg med stigende Iver , „ kan der tænkes noget galere , end af en forløben ungersvend vover den uhørte dristighed af nærme sig en ærbar jomfru ? “ 
Den sidste næring bragte Erlands blod ikog , han så Bo Høeg stift i øjnene og udbrød : „ Ej skulle jeg tro , min ædle vært , af i mener hvad i siger . Hvorlunde kan i , der har taget så gjæstevenligt mod mig , kalde mig en forløben ungersvend ? Og det i kalder for uhørt drigstighcd vil jeg ej blues ved , thi jeg har aldrig nærmet mig eders datter mere , end hvad der er sømmeligt mellem to hemmeligt trolovede ! “ 
Bo Høeg stirrede på den raske ungersvend med øjne , som truede med at træde ud af deres leje . Moderen smilede venligt til datteren , der halvt grædende havde kastet sig om hendes Hals og bønligt bad hende om tilgivelse . 
„ Hvad er det du siger , Erland Kalff ! “ 

yttrede herremanden med skælvende stemme , „ har i mod mit vidende hemmeligt trolovct jer med hinanden ? Det er guds død et stift stykke ! Hvorledes tør du Erland Kalff , hjemløs og arveløs som du er , uden Borg og fæste , du , der knap ejer den ganger du rider , og knap den klædning du bærer , vove at hæve øjnene til min datter ? “ 
„ Vel er det sandt , hvad i der siger ! “ svarede Erland frimodigt og hævede stolt hovedet , „ at trolove sig i løndom , uden forældrenes samtykke , er og bliver en overilet handling . Men eders gode hjertelag gav mig håb , og så . . . . . . “ 
„ Og så tænkte du , når du først havde datterens samtykke , så kom forældrenes bagefter ! “ tilføjede den gamle lidt mildere , „ men havde du aldrig overvejet om du også var hende værdig ? “ 
„ Det har jeg fuldt vel ! “ svarede Erland modigt , „ næsten kunne det synes for øjeblikket , at jeg er hende uværdig ; men vil gud unde mig helsen og sundhed , da skal jeg nok i tiden ved min kraftige arm og gode klinge vinde hæder og ære ! “ 

„ Igen dit gamle præk om krig og fejde ! “ tilføjede Bo Høeg , „ men du , Sophie , hvad siger du til alt dette ! “ 
„ Min gode husbond ! “ gjenmælcde hun , lad os give dem vor velsignelse og lade gud sørge for resten ! “ 

v . 
I 20 år . 
I våren 1340 drog den holstenske grev Gerhart op i Jylland med en mægtig hærfor at fugte de oprørske jyske adelsmænd , der trodsigt vovede at stampe mod brådden . Med 4000 mand let rytteri lagde han sig ind i Randers , medens resten af hæren strejfede omkring i nørreJylland og skændte og brændte hvor de kom frem . 
Natten til den 1 . April gjorde Niels ebbe-sen kort proces med greven i Randers . Rygtet om grev Gerts fald for som en elektrisk løbeild landet rundt . Jyderne rejste sig alle fra Randers til Ribe for at afkaste det fremmede åg , og snart var tydskerncs magt brudt i Jylland . Men kort tid derefter kom den fældede Greves sønner , Henrik og clans , igen 

med en hær for at fugte deres faders banemand , og da var det , at der ved Skanderborg stod hint berømte nonncbjergslag , hvori Niels Ebbesen med 2200 jyder faldt . Men slaget var afgørende og voldsmændenes magt brudt for bestandig . Det lysnede atter over Danmarks slelter . Det danske folk indåndede atter friheden . En ny konge havde besteget ttronen og med ham blev det atter dag i landet og i denne tilvinkedes Fallet en ny æra . 
Erland Kalff forholdt sig roligt på Ørum hos Bo Høeg , der efter nogle skrømtefulde betænkningsdage havde sagt ja og amen til Erlands trolovelse med hans datter . Erland Kalff var lykkelig , ja så lykkelig , at han ej hørte kamp-bulderet , som bragede omkring på den brune hede . Men da våbcngnyet hendøde og frihedsstrømningen rensede den af anmasselserne forpestede atmosfære , og den nye konge , Waldemar den fjerde , havde fået en nogenlunde ordning på landets anliggender trådte Erland Kalff i kongens tjeneste og modtog derefter ridderslaget . 
Omtrent tyve år vare henrundne , og i tyve år forandres meget . En slem fjende havde i dette tidsrum hærget landet , nemlig 

den sorte død , som bortrev i tusindvis af landets befolkning . 
Den gamle Jeppe Kalff og hans frue , Sophie Stigsdatter , hvilede alt under den sorte muld . Gotskalk Henningsen sad som enehersker på Højby . Efter forældrenes død gjorde Erland fordring på gård og gods ; men hans svoger sad for fasf i sædet , og den tids slette rettergang gjorde det umuligt for Erland at erholde noget af forældrenes arv . Da Erland ad nettens vej ej kunne nå sit attråede mål , fik han endmere had og nid til svogeren . Sværdet sad den opbragte ridder løst i skeden , og hvor han og gotskalk mødtes vcxledcs hårde ord , som stærkt truede med at udarte til håndgribclighcdcr . Men den krysteragtige gotskalk gik helst af vejen og lod sin drabelige svoger beholde valpladsen . Til sidst gjorde ridder Kalff det dog så broget for svogeren , at denne besluttede at sælge gård og gods til kong Waldemar , men da indtraf et tilfælde , som for en kort tid lod gotskalk Henningsen beholde fordelen på sin side . 
Ridder Kalff var en mandhaftig riddersmand , der forstod at vinde sine ligcmænds vel 

villie og sine undergivnes respekt . Han besad hele ridderskabets , agtelse , og havde en ubøjelig villie , der stundom grænsedc til stivsind , men desuagtet besad han dog kongens yndest , og han gjaldt i den kreds af mænd , som omgav kongen , for en af de ypperste . 

vi . 
Et møde . 
Omtrent midt imellem Horsens og veksle lå der ved alfare vej et hus . Det fik siden hen i tiden navnet remmerslund , nu hedder det Konstantia kro . Udenfor dette sted ' havde ejeren nedrammet i jorden en nogle alen lang Stang , i hvis øverste ende var fastgjort et stykke sorknudret strikke , hvori hang en halv leerdunk , til tegn på , at her holdtes beværtning . 
Det var en dag i midsommeren år 1359 . En vestlig vind fik den bleggrønne rug til at svaje i bølgeformige bevægelser . Inde i kornet fladrede vagtelen . På tuerne ved vejkanten sad den lille grå vipstjært vippende med halen og udstødte sit sine , klagende skrig , hver gang en større fugl nærmede sig . I den 

åbne krolade stod en opsadlet hest og åd af en gift høe , som karlen i vertshuset lagde for den . På gåsebænken inde i den store skjænke-stue i kroen sad en rejsende , en velnæret skikkelse , og fortærede en bid mad , som han skyllede ned med en kande brusende øl . 
Kroverten gik smånynnende frem og tilbage på gulvet . 
Stille og uden at mæle et ord sad den rejsende ved sit måltid . Verten kastede enkelte gange et stjålent blik efter den fremmede . 
„ Sikken et velsignet vejr med solskin og væde vi har “ udbrød kroverten og standsede med sin sang og vandring . „ Der tegner til at blive guds velsignelse af grøde i år ! “ 
„ Der gør så ! “ tilføjede den anden , „ men hvad hjelper det , når handel og Vandel går i stå ! “ 
„ Nå ja hm ! “ udbrød berten langtrukkent , „ hvem siger , at den går i stå ! “ 
„ Det gør jeg ! “ 
„ Ja det kan jeg høre , men er i ellers den mand , som ved besked om sligt ; “ 
„ Nej det just ikke ! “ svarede den fremmede , „ men jeg har nu i så mange år dreven handel med fedekvæg og oldensvin , at jeg kan med 

fuld føje sige , at hvis vor konge rager sig i mere klammeri med hanscstcedcrnc , så er vor handel hertillands kaput ! “ 
Idetsamme hørtes hovslag af mange heste , og en flok ryttere rede ind i kroladcn . Kromanden og den fremmede så ud efter dem gennem de af støv og smuds næsten tildækkede hornruder . 
„ I nej se da ! “ udbrød berten med selvbehag , „ der har vi ridder Kalff fra Ørum med mange andre høje herrer . De vil nok smage lidt på mit gammcltøl , førend de skal til Kolding . “ 
„ Hvem var det i sagde , der kom ,far , “ spurgte gjæstcn idet han spidsede øre . 
„ Ham den høje , ridderlige herre med det sværæ mundskjæg er ridder Erland Kalff , svigersøn og arving af Bo Høeg på ørum-gård . “ 
„ Kender ham ikke ! “ svarede den anden ligegyldigt , „ men tag mig det ej uvilligt op ! “ vedblev han og strakte sig på bænken , „ at jeg hviler mig lidt til min hest bliver færdig ! “ 
Idetsamme åbnedes døren , og en høj herre trådte ind i stuen . En mandig næsten overmodig mine spillede i den indtrædende 

ædeltformede åsyn ; et vældigt mundskjæg gav manden et højst krigersk udseende , idet han med stolte og mandhaftige fjed trådte hen til berten og sagde : „ Guds fred og god dag ! min vakkre mester Jakob , kan i lade os få noget at svale vor hede tørst på , thi det er dog en forfærdelig hede denne dag . „ Nej se ! “ vedblev han , idet han betragtede med opmærksomhed den rejsende på gåsebænkcn , som ved en lydelig snorken tilkendegav sin nærværelse . „ I har nok sovende gæster i huset . “ 
Et øjeblik betragtede han den tilsyneladende trygt sovende gæst , et glimt af skalkagtighed for over ridderens ansigt og et ildcspåcnde smil spillede omkring hans mund , idet han hurtig fjernede sig ud af døren . Straks efter kom han tilbage efterfulgt af en del højrøstede og leende , hcrreklædtc mænd . Berten havde imidlertid sat øl og vin på bordet . 
„ Puh ha , i sådan en Pokkers hede som i dag , kan man gerne smeltes og blive til flydende fidt ! “ ytrede den ene , en bomstærk mand , idet han tilsyneladende døsig og træt slængte sig på bænken ovenpå den hvilendes ben , „ Hvad i alverden er det her ligger ; mig tykkes der er noget ! “ råbte han , og greb med 

sin stærke hånd sat i den rejsendes klædning og trillede ham med et kraftigt tag ned på gulvet . 
Med et brøl faldt denne til jorden og krøb under bordet ud i stuen . 
„ Hellige Kathrine , hvad var det for en kjødstump , du der smed på gulvet Jørgen Glob ! “ udbrød en anden leende . 
„ Å det var vist en smule af kromandens liggendefæ som var lagt til Tørring på højsædet ! “ tilføjede en tredie med latter . 
Manden rejste sig fra gulvet og betragtede de overgivne herrer med et udfordrende øjekast . 
„ Se se ! “ ytrede den høje ridderlige herre , „ tillykke med opstandelsen fra gulvet , svoger gotskalk ! “ 
„ Kors Erland er dette eders gyselige svoger , ham kjødmageren fra Højby ! “ råbte Jørgen Glob . „ Det træffer sig sær godt belejligt , at i mødes her mellem såmangen vidner . Nu kan i måske afgøre eders mellemværende ! “ 
Den rejsende , der som vi have set var gotskalk Henningsen , stod midt i kredsen af de ankomne krogjester og betragtedcdc dem med hcvngnistrcnde øjne , idet han svarede Jørgen 

med grovt mæle : „ Mellemværende , hvad er det for noget ? Jeg og Erland have intet med hinanden at skaffe ; men jeg råder eder i højt-pratende herrer ej at forstyrre landefreden , og lade en vejfarende drage i mag ! “ . 
„ Hø hø ! “ lo Jørgen Glob og tilføjede : „ ja det skal i kønt så lov til , når i først gør ret og skel med eders svoger ridder Kalff og giver ham hælvten af Højby , som med rette tilkommer ham . “ . 
„ Du er fast tåbelig Jørgen “ udbrød en anden , „ tror du , at en sådan mæesket tyk-vom , til flig pris kaster sin gode madkiste væk . Nej lad os hellere tage ham på slæbetov med til Kolding , thi han har jo fornylig tilbudt at ville sælge kongen gård og gods ; thi haner nok ræd for , at den kullede kalv får alt for stærke horn ! “ 
„ Lad os sætte ham avede på hans pillik , så kan han ride foran , og så kan vi undervejs afgøre handelen : jeg borger for kongen ! “ Yttrede den tredie . 
„ Nej lad den usling løbe i fred ! “ tilføjede ridder Kalff , idet han vendte sig fra svogeren med den dybeste foragt „ og lad ham sælge 

høiby til hvem han lyster , thi mig kommer den ej til gode ! “ 
„ Bestem eder nu ! “ brølede den stærke Jørgen Glob og slog i bordet så ølkrusene dansede , „ vil i så give eders svoger hans arvepart ! “ 
„ Nej , ved den bcncdidcdc jomfru , nej ! “ råbte gotskalk rasende , „ det har jeg taget sakramentet på ! “ Hermed gjorde han et lynsnart Spring , lig en tiger , der vil søndcrsprængc sit bur , og kastede med hele sit legemes vægt den ved døren nærmest stående til side . Som en let voltigcur sprang han gennem den derved fremkomne bresche , og forsvandt ud af døren som en stormvind . Få øjeblikke efter for han bort fra kroen i susende gallop indhyllet i-en hvirvlende støvfly . 

vi . 
En aftenstnnd på koldinghus . 
En stjerncfuld sommeraften samme år bølgede store skarer af pyntede folk omkring på voldene ved koldinghus , fra hvis åbentstående vinduer højrøstet tale blandet med sang og bægerklang lød ud til den forsamlede mængde . 
Kong Valdemar holdt den aften , som han ofte gjorde , en lille fest sit ridderskab til ære . 
I de stærkt oplyste sale bevægede de stolte riddersmænd sig mellem hverandre eller stod samtalende indbyrdes i små grupper . 
I nærheden af en as de store fløjdøre , hvorigennem kongen ventedes at ville træde ind i salen , stod fire mænd i fortrolig passiar . 
De så ud til at tilhøre den ridderlige 

stand , derpå tydede deres gyldne sporer og brede slagsværd . 
Den der for øjeblikket førte ordet var en høj helteskikkelse med et opadstrøget skæg . Han gjorde et kækt kast med hovedet og stødte sit lange sværd mod gulvet så det klirrede . 
„ Ja du har godt ved af snakke Eske brok , “ sagde han , „ Du har gods og fæste i overflød , og behøver ej hverken af trygle om nådsens brød eller fægte for din tilværelse ! “ 
„ Derfor takker jeg mutter Marie ! “ svarede den tiltalte en middelhøj mand med et særdeles barst udseende og derfor byggede jeg også hylle en ny kirke ! “ 
„ Ja derfor vil også alle dine undergivne love god for dig ved himmelens dørvogter , når du en gang skal vandre heden ! “ indvendte i en sfjæmtefuld tone en lille munter mand med et efter ejerens størrelse alt for vægtigt slagsværd . 
„ Nu , mener du det Morten Ålholm ! “ svarede Eske brok med et satirisk smil , „ ja sikkert og godt er det , af have gode forbcdere , når man skal til sådanne mænd som sanktc Peter . Men allermest ville det vist komme an på , hvorledes Vorherres portgjcmmer er i 

hu , når stunden kommer , af man skal banke på ! “ 
„ Å ! “ ytrede den fjerde , en ungdommelig mand med gult , glat nedhængende hår og et djærvt udtryk i det ærlige åsyn , „ monstro det ej kunne hjælpe af flikke den store dørvogter en håndfuld guldmønt i næven , hvis man fornemmede af han var ilde stemt ! “ 
Hille den , Ebbe galt ! “ sagde Morten Ålholm , eller som han hed Morten due til Ålholm , „ tror du , at den gamle knark lader sig bestikke med guld og klenodier ? Da var det noget enhver ugudelig skjelm burde skrive sig bag øret ! “ 
„ Hvis det var tilfældet , at han lod sig bestikke ! “ ytrede igen den første , — „ så gav jeg gerne hælvten af hvad jeg ejer til sanct Peter , hvis han ville vise min svoger den akavede vej , når han en gang kommer did og vil indlades ! “ 
„ Nej se ! “ udbrød Eske brok , „ bræger kalven endnu sin gamle vise , den bliver ellers nu noget forslidt . Om jeg mindes ret er den fast tyve år gammel , og jeg tror knap , at du kan mere af den end teksten og de to første linier ! “ 

„ Ja ser du Eske ! “ svarede den høje ridder igen og hævede pegefingeren , mens blodet for ham til hovedet , — „ det kommer af , at selv ej en gang kongen har været rigtig stemt for min sang ! “ 
„ Kongen ! “ gentog Eske brok „ er os alle en sær nådig herre , men især synes det mig , at han har meget tilovers for dig . Men hvorfor i alverden ! “ vedblev ridderen med stigende røst , — „ da du jo formener , at kongen og vi alle er ugunstig stemte for din sag , hvorfor tog du dig da ej selv til rette , forleden da Jørgen Glob nær havde kyset din svogers kræmmersjæl ud af hans sølle elendige skrog ! “ 
„ Nej Eske ! “ svarede Erland , „ det forbød min ridderlige ære mig , jeg skulle nødig plette mit gode navn med en handling , som kun tilkommer skarnsfolk ! “ 
„ Hø hø ! “ lo den anden , „ hvor du dog er ømfindtlig , nej min bro ' r , slig undskyldning duer ej i disse tider . Havde jeg været i dit sted , så havde jeg givet Jørgen Glob en god kande rinflvin , for at ryste gotskalk heningsen således , at han sporenstregs havde begivet sig til Kolding og solgt gård og gods til kongen ! “ 

„ Men ! “ vedblev han og sænkede stemmen , idet han fortroligt lagde sin hånd på Erlands arm , „ dersom kongen i aften er glad i hu så bring ham endnu e , n gang din sag på bane . Er det så , at han har i sinde at købe Højby , så kan du måske endnu blive ejer af din fædrene gård ! “ 
„ Jo pyt ! “ ytrede ridder Kalff hånligt , „ det skulle nytte stort . Nej jeg kan gerne skyde en hvid pind efter det skønne Højby ; thi jeg er nået langt nok til Års for at vide , at hvad der en gang er sluppen i ulvens gab , det lader sig ej drage tilbage uden at blive sondret . Og nu er jeg i årticr , holdt for nar med ord og løfter , så at jeg snart er så led og ked af al denne skraben og bukken , at jeg kunne få i sinde at give kongen og landet og jer alle sammen døden og djævelen ! “ 
Idetsamme åbnedes fløjdøren , kammersvenden trådte med en blussende voxkjerte ind i salen , bøjede sig dybt for forsamlingen og udtalte det magiske ord : „ Kongen “ . 
En dyb stilhed indtrådte . De tilstedeværende indtoge en ventende stilling . De sire før omtalte riddere stod ved siden af hinanden 

så ' stive som statuer , da kong Valdemar trådte ind i salen . 
Med majestætisk anstand trådte kongen frem hilsende på ridderlig vis det forsamlede ridderflab . Kongen var denne aften i sitall « -ypperligste lune . Et lille venligt ord eller et lystigt indfald havde han at henvende til hver især . På sin vandring omkring i salen standsede kongen foran ridder Erland Kalff og den firflårne Eske brok , hvis barske åsyn ved den høje herres nærværelse lagde sig i glatte og milde folder . 
„ Se se ! “ udbrød kongen muntert , „ jeg hilser eder min vakre ridder Kalff og eder min gæve Eske brok og min djærve Ebbe Nielsen . Skal jeg også træffe eder min lille Morten due “ , vedblev kongen henvendt til den sidste , „ jeg formente at i sad kønt på Ål-holm og kurrede i bøgens toppe og næppe turde vove eder så langt mod syd for de grådige høge ! “ 
„ Nu vel ! “ , svarede den lille ridder rast og med en ærbødig bøjning for kongen , „ Duen er just ingen trækfugl , nådige konge , men der gives stundom tider , at der kan påkomme den lyst til at tage sig en lille udflugt især 

ved midsommerstid , når høgene ruger i mørken skov ! “ 
„ Vakkert svart ! “ ytrede Valdemar idet han slog ridderen på skulderen og vedblev , medens han kastede et forskende blik på ridder Kalff , „ det er mig en sand glæde at se så mange af landets tro mænd omkring min person . Og jeg har særligt tænkt mig i aften , at ville modtage en bøn , et ønske af enhver især af mine mænd . 
Jligemåde er det min agt at lønne eders troskab og ridderlige bedrifter til mit og landets gavn , ved at uddele Borg og fæste til eder alle . Har nogen af eder ! “ “ fortsatte kongen mildt , „ et særligt andragende at fremføre , så tal i aften dristigt frem , og jeg skal så vidt det står i min magt opfylde eders ønsker ! “ 
„ Høje herre og konge ! “ udbrød Erland Kalff frimodigt og hans åsyn vekslede farve , „ jeg skal være den første , som tager eder på eders kongelige ord . Jeg har nu næsten i samfulde tyve år ventet på en sags afgørelse uden dog af opnå noget resultat ! “ 
„ Ej ej min hr . Ridder det er sagen angående eders fædrenegård Højby , men ved 

den sag er der intet af gøre , aldenstund det er gotskalk Henningsens lovlige ejendom ! “ 
„ Lovlige ejendom ! “ gentog ridderen med fasthed , „ ja så vidt som lovløshed og egcn-rådighed gælder ! “ 
„ Guds død ! “ udbrød Valdemar blussende og stampede med foden , „ I er en trodsig mandh ridder Kalff , men vogt eder for af sige slige ord i min nærværelse , thi vid , af det nu er forbi med lovløshed og egenrådighcd i Danmark ! “ 
„ Med ret og retfærdighed ville i vel sige herre konge ! “ svarede ridder Kalff trodsigt og gjorde et stolt kast med hovedet , „ men sgamcgcn frihed og mandom er der endnu tilbage blandt det danske ridderskab , af det på egen hånd tør tugte en skjelm , som med underfundighed tilvender sig anden mands ejendom ! “ 
„ Ti uforskammede , og hør min befaling ! “ sagde kongen heftig og stampede i gulvet , „ I drager skyndsomst til ribcrhus og varetager der mit og landets tarv ! “ 
„ Ja hvis jeg vil ! “ mumlede den fornærmede ridder mellem tænderne og vendte sig hovmodigt fra kongen , der uden af ændse ham 

videre , henvendte sig til Eske brok og Ebbe galt . 
„ Eder min gæve Eske brok har jeg tænkt af sætte op nordpå i landet , op til de rebelske vendelboer ; thi jeg formener , af ingen er bedre stikket til af kurrere disse karle end i ! “ 
„ Ædle herre konge ! “ sagde Eske brok idet hans åsyn tabte det sædvanlige barske udtryk , „ jeg går gerne lukt igennem den hede skærsild på min konges bud , og hvad vendelboerne angår , så skulle det gå til med hexekunster hvis jeg ej om føje tid , skulle få de karle så spagfærdige som lam ! “ 
„ Nu , nu ! “ vedblev kongen jeg stoler på eder , i har altid været mig og landet en tapper mand ! “ 
Dermed vendte Valdemar sig mod Ebbe galt og tiltalte denne med følgende ord : „ Også i , Ebbe Nielsen af de gatters slægt , har krav på vor gunst , men hvor skal vi sætte eder . I burde med rette hedde Høeg , thi i har så hvas en klo ! “ Kongen smilede og vedblev : „ mit ønske er af i skulle sættes i Borg og fæste i ørekrog , der ud fra det sikre næs kan i gribe de snushaner , som vove at forurolige landets kyster uden at spørge om forlov “ . 

„ Jeg takker eder min konge ! “ udbrød Ebbe galt , idet han rødmede som en ung pige , „ for den tiltro , i skænker mig , og i kan væ ' re forvisset om , at ingen skjelm skal få lov til at forulempe landets kyster , sålangt som min arm formår at rme ! “ 
„ Djervt sagt ! “ sagde Valdemar og nikkede mildt , „ og nu vil jeg af hjertet ønske eder held og lykke i kommende tider , dermed befaler jeg eder gud ! “ 
Med disse ord forlod Valdemar ridderne , der gjorde en dyb hilsen for deres konge . Kun Erland Kalff stod tankefrkd og skuede i modsat retning . 

vi . 
Over gærdet . 
Nogle dage efter den omtalte fest på Koldinghus , red en årle morgenstund en rcjseklædt rytter over Kolding sønderbro efter skamlings-bgnken . Duggen perlede i dst grønne græs , moser og Enge dampede i den milde sommernat , dagens første hilser , den grå lærke svang sig kvidrende op i den blå , gennemsigtige ætter . 
Til skamlingsbanken fortsatte den rejsende sit ridt uden at tøve ; men her standsede han den pustende hest og lod den drage vejret . Til øst for ham lå havet , der omfattede fycn som en mørkeblå ramme . Øens mange skovpartier blev forgyldte af den opgående sols stråler . Han lod blikket løbe rundt i synskredsen og lod det dvæle en stund i retning 

efter Kolding , derpå for han med hånden over panden , som for at bortvifte onde syner , der gjsglcde for hans fantasi , medens han brummede : hm , hm , så kom jeg da her , og hvad er mit ærinde her ? jeg vil sige dig mit fødeland , du af så mange besjungne skønne Danmark , farvel for stedse . Nu må de tyk-hovede dødbidere , der Vester ude , få lov tik at æede deres skrumpede byggrynsgrød i mag for mig en liden stund , uden at jeg skal forulempe dem med utidig vrøvl . Heller ikke må jeg glemme den af alle hængehoveder så højt-priste dannerkonning Valdemar , han skal også have så mange tak for alt det gode , han har gjort mod mig . Hæ ! dette gode vil jeg skænke ham tilbage igen uden kvittering . Min helgen være lovet , at jeg ej er så stor en tåbc som Eske brok , der lader sig binde til et lchnsslot som en bulbider til et hundehus omgiven af hundrede skok dumrianer , som i hundedagene kom blive så galne i kabudsen , at de fast kan få i sinde at partere Hain i ligeså mange parter , som der er kirker i lehnet , og hænge stumperne op på stævnet til skræk og skræmsel for alle spytslikkere fjernt og nær ! “ Han slog op med hånden og vedblev : „ Nej bort 

fra det svovldampendc moseland med sine tvær-drevne studedrivere , ned til det morgenfriske , skønne holsterland , der seer jeg alt grev ger-harts stolte søn tilvinke mig ! “ 
Her gjorde rytteren et hoverende kast med hovedet , sporede sin rappe ganger og fortsafte sin vej syd på . 
Omtrent en halv mil syd for nibeå og tre mil vest for Haderslev ligger i en yndig egn omgiven af skov og sø det den gang grevelige herresæde gram . 
En Fjerdingvej norden for gram i et ensomt liggende værtshus , hvortil den omtalte ridderlige rejsende ankom lidt over middag , tog han ind for at bede . 
Ved den nedre ende af det lange egebord i værtshusets rummelige storstue sad han tavs og læskede sin hede gane med den ædle druesaft , medens to lange opløbne knøse , hver med et krus øl foran sig , holdt en højrøstet diskusion ved den modsatte ende af bordet . De bare begge væbnerdragter , og deres våbcn-skiltcr tydede på at , de tilhørte det grevelige hus i gram , 

„ Som jeg siger dig ! “ sagde den ene i den mellemsiesvigske blandede mundart , „ vort nådige herskab gav gerne meget for at få riber-hus under den grevelige krone , thi dette slot er nøglen til Jylland især for handel og Vandel ! “ 
„ Ja det er sikkert nok ! “ svarede den anden med tysk betoning , „ men hvordan skulle dette lade sig gøre , for der er nu kommet en ny lehnsmand der , og efter hvad der snakkes er det nok en , der holder slircn fast i næverne . De er blevne helt lysvågne og bandsatte disse små danske , siden 8c fik denne boglærde konge “ . 
„ Ja som en sovende fåresfi ! “ tilføjede Herren ved bordets nedre ende . 
„ Hm , med forlov ! “ ytrede den ene af væbnerne „ det er et rart skudsmål i der giver danskerne , mig tykkes ellers , i taler deres sprog rent , er i ej fra Danmark ? “ 
„ Ja jeg har været , men nu har jeg sagt dette lumpne land farvel , gid fanden have meer med disse søvnctryner af bestille ! “ svarede han og satte drikkebægeret med en vranten mine hårdt mod bordet , „ hverken konge eller folk tænker mere på af holde tro eller love end det umælende bæst . “ 

„ I synger jkst ingen køn lovsang om det dejlige Danmark , kan hænde sig af i er bleven taget ved næsen af dem der oppe ! “ sagde igen væbneren med et bredt grin ? 
„ Nej det just ikke , men jeg har derimod i sinde af spille den stortalende kong Valdemar et ordentligt puds ! “ svarede han igen og vedblev spørgende : „ stander i to vakre unge mennesker i grev clauses tjeneste på gram ? “ 
Begge nikkede . 
„ Det er vel et lystigt herskab i har i den store grev Gerharts søn ? “ 
„ Ja mere vakkert herflab end dette gives der ej i hele den vide verden , det kan Herren forlade sig på . “ 
„ Godt ! “ svarede den anden , — „ jeg stoler på eders ord , men hvorlunde tror i , at en dansk ridder vil blive modtagen hos greven , når han kom og overgav ham et af de stærkeste slotte Danmark ejer og tilbød sig at ville trædæ i grevens tjeneste . “ 
„ Ih , han vil tage mod den danske mand med hjertens glæde og tilmed behænge ham med gunst og æresbevisninger ! “ råbte begge i munden på hverandre . 
„ Nu vel ! “ sagde Herren og nikkede , — 

„ så gør mig den tjeneste , at ile forud for mrg til eders Greve og meld ham , at lehns-manden fra riberhus , ridder Erland Kalff kommer for at tilbyde ham sin tjeneste , og lægge det stærke riberhus for hans fødder ! “ 
Fjorten dage derefter , finde vi den danske ridder Erland Kalff i grev clauses tjeneste forlchnet af denne med gram og møgellønder og af kong Valdemar Atterdag af Danmark , en måned før indsat som lehnsmand på riberhus , hvilket slot han overgav i den tyske Greves hinder . 

Viii . 
Foran sulefadet . 
I højbordssædet på Højby sad gotskalk Henningsen med et mægtigt sulefad foran sig . Hans velnærede figur syntes at lide af en vis slaphed , derpå tydede det matte og sløve blik , han kastede på alt omkring sig , men som dog opklaredes betydeligt ved at se alle de lækre retter , som hans ægtefælle Ossa Kalff stablede op foran ham . Hans støvede klædning vidnede om , at han i dag var hjemkommen fra en længere rejse . Sveden perlede på hans pande og trillede ned over hans glindsende åsyn . Med et rask træk tørrede han sveden af ansigtet med kjortelærmet og sagde til Ossa , idet hun satte en mægtig ølkande på bordet : „ I dag har jeg nyt at fortælle dig min kjæræ ! “ 

„ Ja så ! “ svarede hun nølende , — „ den som kommer langvejs fra , har godt ved at fortælle , men lad høre om dine tidender er onde eller gode ! “ 
„ Begge dele ! “ tilføjede han og puttede et vældigt stykke sul munden , — „ Din Broder — hm — din Broder er løbet af landet som en tyv og skjelm ! “ 
Halv forskrækket stirrede Ossa på manden , hun vidste knap enten hun skulle le eller græde , vel nærede hun nogen uvilje mod Broderen , men denne følelse veg nu for medlidenhed . At høre sin egen Broder brændemærket på ære og navn , det var hende for hårdt . Vel havde han ej været hende god , siden hun var bleven gift med Henningsen ; men det gotskalk her fortalte var en skamplet på deres adelige navn og ære , hvilket Ossa betragtede som slægtens bedste klenodie ; men idet hun tvang sig til at være rolig forlod hun sagtmodigt bordet og udbrød med sagte stemme , medens hun med et undvigende blik satte sig på sin vante plads : hvor har du nu hørt denne sladder fra ; det er vel noget , som en eller anden spøgefugl har bunden dig på ærmet ? “ 
„ Nej , min tro om det er ! “ svarede gotskalk 

igen med munden fuld af mad , — „ det er ligeså vist som , hm — som du seer mig for dine øjne ! “ 
„ Herregud ! “ ytrede Ossa halvt grædende , — „ så er han dig nu ej mere i vejen , og nu er du vel ej mere til sinds at sælge høiby til kongen ? “ 
„ Nej ved alle helgene om jeg er ! “ svarede manden og tørrede sig om munden med ærmet „ jeg har min saligheds sag kærere end som så ; thi du ved jo , at jeg har svoret en svar ed på , at Erland aldrig skulle komme til at eje noget af hvad mit er ; men ser du , kære ! hvis jeg nu solgte gård og fæste til kongen , og han så af skalkagtighed for at drille mig skulle få i sinde at skænke din kivagtige Broder gården , se så var jeg en mensvoren mand , og det ville tynge svart på min samvittighed ; men min helgen være lovet , at han løb af landet , nu kan jeg drikke mit godtøl i ro ! “ 
„ Ja og fylde din bug til den brister af fedme ! “ tilføjede Ossa med harmfuld spot . 
„ Ej , ej , min kære gem dine gloser til siden ! “ udbrød han og klappede sig selv tilfreds på den runde bug , — „ mig tykkes , hellere du 

uum at lykønske , end at gjæffe mig , thi jeg formener , at det er vor fælleds sag , og vi kan være glade ved , at vi er bleven vor plageånd kvit ! “ 
„ Ja sålunde tænker alle snæverhjertede mænd som du og dine lige ; men mine tanker angående min Broders sag er ej så ; du mindes ' vel det gamle ord , der siger : „ At blodet er aldrig så tyndt , det er dog tykkere end vand “ , svarede Ossa med heftighed og forlod kammeret . 
Forundret stirrede gotskalk efter døren , hvorigennem hans fortørnede halvdel var forsvunden ; men idet han flegmatisk lænede sig tilbage i sædet , udbrød han for sig selv : „ Se , se , nu kom nok de hviders blod i kog ! “ derpå fordybede han sig i stille betragtninger og beregninger , der af og til afbrødes ved et sagte nik , ledsaget af et smil , der syntes at betegne , at han befandt sig på toppunktet af selvlilfredshed og velvære . 

Ix . 
Tilbage igen . 
Da stråler hsjt drabanten , som foran salen står , nu kommer så min sandten hr. Ridder Kalf i gård . 
På gram slot residerede ridder Kalf . Han var nu stegen ikke så få trin op ad lykkens stige . Lehnsmand over tre slotte : gram , Møgeltønder og riberhus ; det var næsten kongeligt . Derfor udfoldede han også her en næsten fyrstelig pragt ; jagter og fester afløste hinanden i de første fire måneder , efter at han var kommen i grev Claus ' s tjeneste . Hans frue åbnede sine døre for alle omegnens adelige familier , da den nybagte lehnsmand gerne ville anses for , hvad han også virkelig var , en af grevens mægtigste og stolteste riddere . Han var den ledende stjerne i grevens råd . Men trods al hans storhed kunne han 

dog ikke blive minderne kvit , og anger og hjemve begyndte at blive stadige gæster hos den af lykken og glæden beruste ridder . 
Pint af sine egne tanker styrtede han sig vildt i forlysternes hvirvel for at blive dem kvit ; men hans jagter morede ham ikke længere , hans lystige brødre vare ham ej mere til måde , og den søde , bedårende vin blev ham besk som galde . Han begyndte at sygne hen , og hans før så fyrige øjne blev matte og glandsløse . Det var samvittigheden , der med sin bebrejdende stemme talte i hans bryst , og aldrig undte den ham ro hverken nat eller dag ; den vinkede , den truede og sejrede til sidst , så han besluttede at opgive sin glimrende stilling og søge husvalelse for sit syge sind ved angerfuld at vende tilbage til det fædreland , han så hårdelig havde forbrudt sig imod . 
Det var en af de første dage af marts måned år 1360 . Middagssolen skinnede på gram slots tegltag . Stæren sad på mur-tinderne og pludrede med sit gule næb i travl bevægælse . Inde i slotsgårdcn var der et usædvanligt røre . Kammersvende og terner løb omkring mellem hverandre i travl hast , foran den høje og brede stentrappe ved hovedindgangen 

holdt en rigt udstyret karm forspændt . Erland Kalfs frue steg rcjseklædt med sin søn , den lille Jeppe Erlandsen kåls , ved hånden ned ad trappen . I tavshed stege begge ind i karmen . Erland stod i døren , støttende sig til sit lange sværd ; han vinkede med hånden til afsted , og råbte mens køretøjet rullede bort : „ Far med gud og lykke på rejsen , vi ses snart igen ! “ 
En stund derefter holdt en stalddreng med ridderens opsadlede hest nedenfor slotstrappen . Den vælige ganger bed i bidselet og sparkede i stenbroen så ildgnistcrne sløj fra stenene . Indhyllet i en vid kappe steg lehnsmanden med langsomme fjed ned ad trappen . Sværdet slæbte han raslende efter sig , over hans åsyn hvilte et skær af mørk , bydende alvor , og han sagde til svenden , mens han steg tilhest : „ Hent borgfogden , jeg vil tale et ord med ham nu ! “ 
Befalingen . blev efterkommet og borgfogden indfandt sig på stedet . 
„ Hør nu godt efter ! “ ytrede lehnsmanden en streng og befalende tone . 
„ Vel ! strenge herre ! “ 
„ Godt ! “ vedblev han i samme tone , „ så 

snart jeg nu er over broen , så lader du den vinde op . Det gælder din Hals , om du lader nogen komme ind på slottet i de første otte dage , det være sig ven eller fjende . Har du forstået mig ! “ 
„ Fuldkommen gunstige herre ! “ svarede borgfogden med et buk . 
„ Så gud befalet ! “ sagde ridderen , slog op med hånden og jog i skarpt ridt ud af slolsporten . 
Solen stod dalende på den vestlige himmel , medens skamlingbankens brunklæedte top antog en rødlig tone . På det højeste punkt holdt Erland stille og frydede sig ved synet af det blå hav og den venlige danske natur . Følelser , som han hidtil aldrig havde kendt , gennemstrømmede i dette øjeblik hans sjæl . Han bebrejdede sig , ja han forbandede i denne stund den jlsindethed , der havde forledet ham til det ubesindige skridt , han havde gjort ved nogensinde af forlade sit fædreland , hvor han nu stod stemplet som en forræder . H < ms slægt , hans adelige Skjold og lere var måske skamplettet for tid og evighed ; dog trøstede han sig med , af de fordele hans tilbagekomst kunne bringe hans fædreland hos den 

krænkede konge , hvis kløgt og snille han til fulde kendte , ville tale til gunst for ham , ligesom han stolede på , af han ikke forgæves ville påkalde kongens ridderlighed ved angerfuld og værgeløs af give sig i Valdemars vold . 
I koldinghus ' s gyldne sale sad kong Valdemar mellem sine harniskklædte riddere og tømte det bredfulde mål af de skummende pokaler . Kongens muntre lune fandt genklang hos hans mænd . Salen genlød af lystighed . Mangt et fortroligt ord udveksledes med glade og oprømte miner , frembragte ved vinens un-dergjørende virkninger , men stundom faldt ord , spidse som dolke og sårende som det skarpeste stål , udslyngede som udfald fra mand til mand for lige så snart af sendes udfordreren tilbage i en endnu skarpere form . 
Med et forstummede munterheden , idet døren til hallen blev reven op , og en drabant styrtede ind og råbte med en røst , som overdøvede den lystige jubel : „ Ridder Erland Kalff står i forhallen og ønsker at stedes for Danmarks konge ! “ 

„ Eja ! “ råbte kongen oprømt , — „ lad ham træde ind ! “ 
Mied et dødmngcblcgt åsyn , mere krybende end gående , trådte den tilsyneladende angerfuldt ridder ind i hallen . 
Kongen trådte ham smilende i møde og sagde i en sijemtcfuld tone , idet han rakte hånden til ridderen som greb den med heftighed og kastede sig på knæ for majestæten : „ Eja min vakre kalv , erebremserne alt komne i luften så tidlig i våren , siden i kommer bissende fra eders ypperlige græsgang ? “ 
En sagte latter fra mængden brusede ved disse kongens ord gennem hallen og bragte den bønfaldende næsten helt ud af fatning . Sagte bevægede han læberne , men ordene blev siddende ham fast i halsen og han formåede kun at fremstamme ordet „ Nåde “ . 
„ I nævner just ordet ! “ ytrede Valdemar skalkagtigt , — „ ej bar jeg tvivl om , at den dag ville oprinde , da i kom til erkendelse af eders misgreb , og vendte sålunde tilbage som vi nu se eder . Den bcgåcdc fejl skal ingenlunde lægges eder til last ! “ vedblev kongen efter en panse , — thi skylden er ene og alene min ; thi det er gjækkeri at sætte en kåd 

kalv uføjrct midt i en fed græsgang , især midt i den varme sommertid , når bierne summe og spille således op for den lille , at denne fristes til svare og farlige krumspring ! “ 
Kongens milde tiltale indgød ridder Kalff mod . Han kendte kongen nøje nok til at vide , at når “ Valdemar talte i denne tone , så kunne enhver tale frit ud af hjertet uden at fortørne ham . Derfor rejste han sig frimodigt og svarede dristigt : „ Allcrsommægtigste herre og konge ! har jeg krænket og fortørnet eder , så beder jeg for den hellige jomfrues skyld : forlad mig min svare misgerning ! jeg skal , såsandt hjelpe mig gud og hans hellige ord , søge af bedste evne at gøre min fejl god igen , og “ tilføjede han idet blodet for ham i æasynet , — jeg kommer fast bedre tilbage , end jeg løb herfra ; thi jeg bringer næst mit hoved to stærke slotte , som jeg overleverer i eders min nådige konges magt . 
„ Ret så ! “ , råbte Valdemar livligt og vendte sig mod de forsamlede riddere og herrer , medens han vedblev med hævet røst : „ Hvad tykkes eder , i gæve riddere om denne færd ? som en uvorn kalv løb han i fjor af båsen , men som en mægtig ko med to stærke kalve 

styrede han i år kursen hjemefter , slig kalv er ved min ære nok værd at lægge til ! “ 
Disse ord af kongen hilstes med jublende bifaldsytringcr , der lød som den lifligste musik i den glædesdrukne ridders øre . 
Siden den tid sad ridder Kalff blandt kongens bedste mænd . Hans navn findes således først på listen blandt dem , som vare med til at underskrive Valdemars håndfæstning , hvilkek skete samme år . 
På høiby sad Ossa Kalff og slog sin væv . Gennem værelset kastede den milde forårssol oplivende stråler , i hvilken de mindste støvgran funklede som bitte små , glimrende stjerner . Så fordybet var hun i sin hånd-gjcrning , at hun knap lagde mærke til , at hendes mand gotskalk Henningsen styrtede ind til hende og råbte åndeløs „ Ossa , min pige , din Broder er kommen tilbage igen ! “ 
„ Kommen igen ! “ svarede hun forundret -— „ hvor er han så ! “ 
„ Ih , hos kongen naturligvis . Han tog ham straks til nåde igen og overdænger nu det skarn med gunst og æresbevisninger . 

nu er jeg fast overtydet om , at hans snak om arv og skifte . begynder forfra igen . Og sikkert lefler han nu sålunde for den kærringeag-tige konge , at de til slut jager mig ud af høiby . “ 
„ Når du tror sligt ! “ udbrød Ossa , — „ så forliges hellere med ' min Broder og skænk ham det halve af høibys tilliggende ! “ bad hun indtrængende . 
„ Nej aldrig ! “ gentog gotskalk stødt og safte sig med en herskerminc for sin bordende . 

X . 
Høiby skifter ejer . 
En middagsstund fem år senere , nemlig år 1365 , red tvende ryttere i skarp trav over vindebroen ind på høiby . Den ene var ridder Erland Kalff , den anden var en høj anselig herre , hvis halve åsyn skjultes af et stridt sort skæg , som gav manden et højst imponerende udseende . Foran høibys hovedindgang holdt de stille og henvendte ordet til gotskalk Henningsen der stod her rcjscklædt og modtog deur med blottet hoved . 
„ Er i gotskalk Henningsen , den hidtilværende ejer af høiby ? “ spurgte den skjæggcdc herre ved Erland kalsfs side , idet han høfligt lettede på baretten . 
„ Ja , det er mig hr . Ridder ! “ svarede den tiltalte med et dyb buk . „ Men hvem er i 

som i selskab med min svoger gæster Højby ? I skulle til enhver anden tid have været særdeles velkomne ved min tarvelige Arne , hvis ej — ja det byder sig nu sært ubelejligt — men jeg står i dette øjeblik i færd med at forlade mit hidtilværende hjem ; thi jeg har solgt gård og gods til kongen ! “ 
„ Det ved vi ! “ afbrød den anden gotskalk , idet han målte ham med et forskende blik , — „ jeg , Thøger puder , tilligemed ridder Erland Kalff kommer her i kongens navn for af overtage gård og gods ; tillige er vi forpligtede til , af affordre eder eders påtegning på skødet , som i , ifølge landets lov og ret , er pligtig til af udstede til kjøbcren ! “ 
„ Eders ønske skal uden ophold blive efterkommet ! “ svarede denne og gjorde atter et dybt buk . 
Samme dag gav gotskalk Henningsen kong Valdemar den fjerde skøde på alle sine rettigheder i det gods , han havde i høiby og forlod gården for aldrig mere af vende tilbage . Kort tid derefter tilskjsdede kongen Thøger puder det halve af Hørbys tilliggende og den 

anden halvdel , nemlig Gylling , tilskjødedes Erland Kalff . Her byggede han sig en ny Borg , og her levede ridderen sine gamle dage , lykkelig ved tanken om af være det sted nær , hvor hans barndomsvugge stod . Hvor gotskalk Henningsen og Ossa Kalff endte deres jordiske vandring , derom tier historien . Han døde måske af ærgrelse over , af hans mægtige svoger , trods hans svorne ed , dog kom til af eje en del af Højby . 

tredie afsnit . 
Puderne og kalfferne . 
I . 
To rænkesmede . 
Sydvest for Halling løber en smal engarm , som mod syd støder til vandmosen og ender mod nord i et lille rundt kær , kaldet munk-kær ; dette har i middelalderen været en dyb sø , og engen har været et moradsigt vandløb , der kaldtes vigsig , og hvori søen og de højere liggende marker havde deres afløb . Tvers over samme , i linien mellem bjørnkær og Halling kirke findes endnu tydeligt spor af en stenlayt vej . Stedet , hvor færdselen over vandløbet i 

gamle dage har været , hedder endnu i folkemunde ottes stald . 
En midsommeraften år 1404 , vandrede på den forknndrcde vej , som førte fra bjørn-kærs ruiner over vigsig om forbi munkkær efter Husby , tvende smascr i dæmpet og fortrolig samtale . De bare begge franciskaner-ordenens grå munkc-kuttcr . Den ene var høj og stærkt bygget med et blegt , men udtryksfuldt åsyn . Der lå i hans holdning og gang noget overmodigt , som kun syntes at passe lidet til den dragt , han bar . Den anden var mindre ; hans miner og bevægelser vare lige overfor hans ledsager ydmyges næsten slaviske , og når han talte , ledsagede han sine ord med ivrige gestikulalioner ; hans små førte øjne glimtede med en uhyggelig glans ; den lave pande og de små sammenpressede læber gave hans åsyn et udtryk af rænkcfuldhcd og lumskhcd . Det var Broder Otto , pater ved den hellige Theo . baldis menighed i gosmcr , dengang kaldet gascmær . Den anden var Ulrik stygge , en ætling af styggernes berømte adelsslægt , kannik ved bispestolen i Års . Det var en stolt og herskesyg prælat , der trods sin gejstlige stilling dog nærede verdslige ærgerrige planer , 

der bestandig gik ud på at forøge kirkens magt og vælde . 
Det var på en rundrejse omkring i landet , at han aflagde pateren i gosmer et dcsog , og under opholdet der , gjorde de ofte i broderlig forening fodvandringer i den dejlige omegn . På en sådan udflugt er det vi finde dem vandrende , med velbehag indåndende sommeraftenens blomsterduft ; medens frøernes kvækken lyder højt i den stille aften . 
„ Skade ! “ udbrød Ulrik stygge , idet han optagende samtalens tråd drejede ind på en smal fodsti , som bugtede sig om forbi munkkær efter Husby , — „ Skade ! at han du nys nævnte , så brat overlod sin søn hoiby ; ellers havde der måske kunnet været tanke om at have såt dette gyldne stykke begravet i kirkens skød ! “ 
„ Ja du siger noget min værdige Broder i ånden ! “ svarede pateren , — „ men hvad der ej slete i år kan ske ad åre . “ 
„ Hm , mener du det ! “ fog den anden til orde igen , — „ mig tyktes , du omtalte Tyge puder som en bister Bjørns der hader kristendommen og os munke fast værre end pcstilents , jeg begriber ej hvorlunde det skal blive muligt , 

at formå ham til at ovcrantvorde det prægtige Højby til kirkens eje ! “ 
„ Jeg tror dog at vide udvej ! “ tilføjede den anden med et halvdulgt smil , — „ og jeg har dette anbelangcnde allerede lagt en plan , som jeg med min skytspatrons den hellige theobaldis bistand sikkert håber at skulle få sat igennem ! “ 
„ Lov blot ikke mere end du kan holde ! “ sagde Ulrik noget spodsk , — „ Du læder til at vide råd for alle uråd . Men hvorfor magede du det da ej så , at det hængehoved af en adelsmand , ofrede Højby på Herrens alter ; det havde været gud og alle helgene m kær gerning ! “ 
„ Jeg formåede det ej dengang ! “ ytrede Broder ofto og rystede på hovedet . — „ seer du min renlivede Broder , derovre i Gylling sidder en riddersmand ret en hclvcdcsbrand i høisædct med de hviders sydende blod i sine årer , og hans fingre klø lige så meget efter Højbys besiddelse som vore . Og havde nu den troskyldige Bent puder rent ud ofret os høiby så havde hin mægtige mand i sin overvættes avindsyge måske forsonet sig med Tyge puder for at krydse vore planer . “ 

„ Nu snakker du vist i vildelse fromme ofto , hvad formår en bepandsrct ridderarm mod den gyldne krumstav . Den ville sygne hen som dug for solen ! “ svarede Ulrik idet trækningerne omkring hans mund forrådte , at hans heftige blod kom i kog . 
“ „ Jeg taler ej uden grund ! “ sagde pateren med et sint smil , — „ de er mægtige disse hvider og pudere , men det var måske næppe nok , at Bent var rådig for sit gods . Se derfor var det , jeg gik frem med lempe , thi havde jeg ej haft med disse store herrer at gøre , men med Bent alene , så vil jeg ofre min salighedssag på , at h^jby med underliggende gods skulle nu have været underlagt bispestolen i Års ! “ 
„ Ved alle helgene ! “ mumlede den anden , men standsede og ligesom henfaldt i tanker indtil han atter hævede hoveoct og vedblev : „ mig tyktes du sagde , at Bent puder , knap var mand for det han selv ejede , men hvem skulle så vel ellers eje hans gods ? “ 
„ Ih , naturligvis hans datter Marens mand , den rige Ivar munk . Men så går den tåbe hen , da Bent var død , og sælger sin part af Højby til denne fordægtige Tyge 

puder , og nu sidder denne lig en rovfugl og ruger over den gyldne skat . Men vent lidt , kommer tid kommer råd ! “ 
„ Ivar munk ! “ begyndte Ulrik igen efter en pause , — „ ham kender jeg , men puderne kender jeg ej synderligt til , dog , det rinder mig nu i hu . Vare de ej med at sætte segl under kong Hakon af Norges håndfæstning ? “ 
„ Jo ! “ tilføjede Broder Otto , — „ der var tre brødre med til dette stykke arbejde : Åge , lhristicrn og Tyge ; sidstnævnte , farfader til den nuværænde ejer af Højby , og deraf kan du slutte , at det er en anselig slægt denne ! “ 
„ Det må de være ! “ tilføjede den anden lidt eftertænksomt ; men de kunne dog langtfra måle sig med højderne . Er det ej jcp erland-jen Kalff han hedder ridderen i Gylling ; han er gift med Fru Mette Axelsdatter Thott og ejer også palsgård ! “ 
„ Rigtig ! “ gentog pateren , „ rig er han , det er vist , og stolt og overmodig tillige ; han og puderne kan ej forliges , thi den gamle i Gylling påstår bestandig , at Højby er kommen i pudernes eje ved svig og rænker . Og han her ovre er lige så slikken på det , han viser bestandig ridder Jep kalsss snak tilbage med 

foragt , men bare de blive således ved , så havde vi snart spillet vunden ! “ 
„ Hvordan det ! “ udbrød Ulrik stygge , idet han stod stille og betragtede pateren forbavset . 
„ Hvordan det ! “ gentog Broder Otto , — „ det skal jeg sige eder . Ser i fromme fader for af fremme vor plan med af styrke Kristi rige på jorden med verdslig gods , og få det uovertræffelige Højby lagt til kirkens eje , må vi søge af puste til det uvenskab , som ulmer mellem begge de to på hinanden ildcscendc adelsslægter , og så vidt muligt søge af sætte alvorlig splid imellem dem , så af de til sidst kan ødelægge hinanden ! “ 
Under denne samtale var de nået et sted på vejen , hvor der var en fri udsigt til høiby . Her lagde de sig ned i det bløde græs , og efter en stund af have skuet eftertænksomt overmod Højby tog Ulrik stygge sålunde tilordc igen : „ Nu er det først , jeg fatter din plan min ærværdige Broder i Herren . Men den er ved alt helligt den hellige jomfru såre behagelig ; thi af styrke kirkens magt på jorden , er en ædel handling som bliver belønnet tifold ; thi uden gods og magt i vore hænder står den rene lære i fare . “ 

„ Ja ! “ svarede den anden det er sandhedens ord du der udtaler , af dit hjertes klareste kildevæld , og dr kan være forvisset om , af jeg skal gøre mit for af styrke den rene tro , samt søge af bedste evne , af bestyrke dens magt med rigdom og anseelse ! “ 
„ Derved erhverver du krav på min tak , og du kan være forvisset om , at hvis jeg nogensinde kommer til at beklæde bispestolen i Års , så skal din jd sandelig blive belønnet ! “ 
„ Tak Broder , tak ! “ tilføjede pater Otto , idet han rakte Ulrik stygge hånden , hvilken denne trykkede ivrigt , — „ tænk på den fattige Herrens tjener , når du kommer på højsædet . Har du da villie son : du har magt , du ætling af skyggernes gamle slægt , så kan du strø blomster på den sagtmodige hyrdes vej , så at hans besværlige vandring gennem livet ikke bliver ham alt for trang ! “ 
Begge rejste sig og vandrede hjem i taushed og hver for sig fordybede i tanker . 

i . 
Kalff og puder . 
I året 1404 ejedes Højby af Thyge puder , som efter sin fader Bent puder havde arvepart i Højby , og som efter at have afkjøbt fin søster hendes part i gården blev ene ejer af Højby gård og gods . Den nævnte søster , Maren pudersdattcr , var gift med Ivar munk . Faderen , Bent puder , var et tungsindigt hængehoved , og var hildet i et relcgiøst sværmeri , der grændscde til afsindighed . Han og hans frue karme vare i den grad faldne i kløerne på munkene , at alle deres ejendele nær havde gået op i sjælemesser . Men da omsider Bent puder døde overlod hans frue karme deres tvende børn Maren og Thyge den sidste rest af deres betydelige ejendomme , nemlig Højby . Karme flyttede til voldborg i vesfjylland i nær 

heden af Ringkøbing og blev en meget gammel kone . Thyge puder var en mægtig mand , der holdl strengt på fin ret . Han var enkemand og havde kun en eneste datter Welle thygcs-dattcr disse to levede et stille fordringsfrit liv på Højby . 
I Gylling boede ridder Jep Erlandscn Kalff , en søn af ridder Erland Kalff og son-ncson . af Jep Kalff og Sophie stigsdattcr . Han var gift med Fru Mette axelsdattcr Thott og ejede foruden sit gods i hads herred , pals-gård , staffør , kjcrsgård og brundtorp i bjcrrcherrcd . 
Puderne og kalsfcrnc hadede hinanden . De sidste bare avind til de første , fordi Højby og bjørnkær , der i lang tid Havde været i hvidernes eje , var bleven pudernes ejendom . Fjendskabet tog mere og niere overhånd og truede til sidst med at bryde ud i åbenbar fejde . 
Gejstligheden , den dengang så . mægtige stat i staten , havde lige stået på nippet til at vinde Højby til kirken ved den hclligsygc Bent puders religions sværmeri , men ved hans død og hans søn Thyges kraftige optræden strandede alle munkenes planer med 

hensyn til at få nævnte gods lagt under-kirken , og det nyttede kun lidet , at de pengegriske i Frandsen og vellyst svælgende munke og de ærgerrig mægtige prælater skare tænder af raseri ; det tilsyneladende så sikre bytte flap dem ud af ' hænderne . 

Iii . 
I lunden . 
I Thyge puders tid strakte Højbylund sig i et tæt bildtnis lige fra Højby i et bredt skovbælte mod syd indtil den forenede sig med fenstcn sønderskov . Vegetationen bestod fordel meste , af en tæt underskov af hassel og tjørn ; kun enkelte kjæmpcmæssigc ærværdige gamle ege hævede sig lig høvdinger over deres mindre omgivelser . Den fugtige ' og saftige jord frembragte en ippighcd af plantcvæxt , hvis brogede blomstertæppe næsten kunne sammenlignes med tropernes strålende planteverden . Enkelte steder i den vidtstrakte og mørke skov , fandtes store lysninger , som om sommeren var bevokset med langt fed og kraftigt græs . På sådanne åbne pladser i lunden fandtes store flokke af vildt , og man så her 

den knejsende kronhjort græsse i fredelig samkvem med den lette flanke rå . 
Det var en dag sent i høsten i året 1404 at et selskab af flere mænd havde lejret sig i det bløde græs på en sådan barning i højbylund syd for stedet , hvor senere skov-løberstcdet fuglesang kom til at ligge . Det var et jagtselskab , her havde slået sig til ro en liden stund , for at styrke sig ved et kraftigt måltid ovenpå en anstrengende i agt . Midt i kredsen af de hvilende mænd lå en ticndet kronhjort , trindtomkring lå henslængt på jorden jagtspyd , armbrøster og andre af den tids brugende jagtredskaber . En træflaske gik flittigt rundt i forsamlingen , og hver især tog dygtig til sig af dens styrkende indhold . Efter endt måltid blev samtalen livligere og mere højrøstet og snart gav skoven genklang af jægernes højrøstede spøg og latter . 
„ Tys , tys ! “ udbrød en , „ lad os ej lukke kncvren så højt op , vi må huske på , at vi befinder os på Thyge puders vildtbanc og dog skråler vi snart så højt , at han kan høre os til Højby ! “ 
„ Lad ham kun høre os “ sagde en gammel Aland , hvis åsyn var omgivet af en fylde af 

hvidsprængte lokker , og hvis hvide skæg næsten nåde ham til bæltestedet , — „ jeg er lige glad , om også den nathue Thyge puder kan stå inden Højbys stængede døre og høre hver eneste ord , som jeg , Jep erlandscn Kalff ridder fra Gylling , her siger ; thi hverken Højby eller den plads , vi hviler os på er i grunden hans med rette ! “ 
„ Det skal i dog ej sige fader min ! “ svarede en spædlemmet yngling med et kvindeagtigt udseende „ for Thyge puder har dog erhvervet sig Højby ved lovligt skøde ! “ 
„ Så , blæser også du min søn Niels på den pibe ; jeg skal dog ellers sige dig , af det skøde , du her taler vin , er kun en lap dokumænt som en omløbende tiggermunk har smurt op på pergament og som måske aldrig er stadfæstet andre steder end i Thyge puders skumle lønkammer . Idetmindste har jeg ej mere respekt for det , end af hvis jeg nogensinde får det i hænde i thygcs nærværelse , så skal jeg sønderrive det i hundrede parter og kyle den usling stumperne i ansigtet ! “ sagde ridderen barsk . 
Niels Kalff tav og så mod jorden ' for ej af møde faderens strenge blik , men i det samme 

hørtes en dyb røst som udtalte følgende ord , så det rungede i skoven : „ Tag jer i agt ridder Kalff , slig kast efter mcnneskeøjne kunne nemt blive eder halsløs gerning ! “ I samme øjeblik hvinede en armbrøstbolt gennem luften og borede sig dyt ind i et træe bagved den bestyrtede ridder . 
Alle sprang forfærdede op og stirrede målløse på hverandre . Hvor den hemmelighedsfulde bolt kom fra , var og blev dem en gåde , og af gjenncmsøge skoven til nogen nytte var ej af tænke på , dertil var den deromkring for tæt og uigjennemtrængclig . 

vi . 
Munken . 
Et stenkast fra stedet , hvor ridder Kalff var lejret med sit jagtselskab , stod en mand skjull bag en kæmpemcesig forknudret egestaumie med en armbrøst i de sittrende hænder . Lige så ofte han hævede våbnct og tog sigte på ridderen fra Gylling , ligeså ofte sænkede han det igen . Hans rystende hånd og den ubc-stcmthcd , som var synlig i menneskets optræden , gav tydeligt tilkende , at han førte en voldsom kamp med sig selv . En kvasgren bag ved Hain gav et knæk . Fodtrin lød i hans nærhed . Manden vendte sig om , og Broder Otto fra gosmcr stod for ham med hænderne fulde af urter . Han smilede listigt , udstrakte hånden og gjorde velsignelsens tegn mod den anden idet han sagde med tilsyneladende fromhed ! „ Gid jom 

fru Marie og alle helgene holde sin beskær-mende hånd over dig og velsigne dig i al din gerning ! “ 
„ Takærværdige , tak ! “ svarede skytten med alvor , — „ men den gerning jeg stod på nippet med at udføre fortjener knap himlens velsignelse ! “ 
„ Hvorfor ej søn ! “ sagde Otto slesk , — „ enhver gerning der udføres for at gavne sine medmennesker er gud og alle hellige såre velbehagelig . Derfor frisk mod sang ej griller midt i dit alvorsfulde værk ! “ 
„ Det er lettere sagt end gjort fromme Otto ! “ ytrede den anden efter en pause , — „ jeg havde alt Bolten lagt på buen og havde stratenridderen på kornet , men så rystede min hånd , jeg kan ikke gøre for det . Tys , hvad er det han siger derovre ! “ 
Begge lyttede . 
De ord fader og søn vekslede lød ' just over til dem . Munkens øjne lynede , hver gang han stikkende fæstede dem på jægeren . Dennes åsyn havde antaget en askcgrå farve og han udbrød med en dirrende klangløs røst : „ Gid djævælen annamme ham den hjortetyv , nu bagtaler han min husbond , som en fræk løgner . 

han skulle blot have Thyge puder for sig i dette øjeblik , så peb han ham knap sine dumme niddingsord i ørene . — jeg vil dog prøve på “ , fortsatte han , „ om jeg ej kan stække din forbistrede tunge godkarl ! “ dermed lagde han Bolten tilrette på strængcn , skød og tilråbte i det samme ridder Kalff hine ord hvorom nylig er fortalt . 
Da jægeren og pateren så , at skuddet forfeilcde sit mål , stod de stille en stund uden at mæle et ord indtil munken endelig brød tausheden med de ord : „ Skudt forbi son ! af denne gerning fik du intet held . “ 
Nej , gid jeg få skam ! jeg skød som en tåbc ; men min fod vaklede , og så gik Bolten for højt . Hvad er her nu at gøre ? “ 
„ Ikke andet ben ! “ svarede Otto , — end at ile hjem til Højby og purre herremanden med alle hans svende ud , at han kan ' komme og tugte slige formastelige , der lig forvorpne sti-mænd voldelig vove at fortrædige anden mands ejendom ved højlys dag ! “ 
„ Ja men ; “ indvendte den anden , — „ inden Thyge puder kommer der med sine folk , er fuglene fløjet og skoven er tom ! “ 
„ Bah ! ikke andet , dette skal jeg råde bod 

forsi “ udbrød Broder Otto livligt , — „ jeg skal imedens synge ridderen en vise , som han lyster at høres “ 
Jægeren kastede armbrøsten på nakken og forlod flyndsomst munken , der nu gav sig til at ordne sine blomster og skred med en andægtig mine henimod ridder Kalff og hans følge . 

v . 
Fader og datter . 
I et stort værelse på Højby gik ejcrerk Thyge puder , med armene krysslyngede over brystet . Han småsnakkede med sig selv og fløjtede stundom stroferne af en Melodi til en kæmpevise . Henne i et hjørne af stuen sad hans eneste datter abclle thygcsdatter og læste i en i sort fløjclsbind indbunden bog . 
„ Nå barn ! “ udbrød hr . Thyge og standsede foran abclle , — „ hvad læser du så i denne bog , som Broder Otto har været så opmærksom at sende dig ! “ 
„ O fader noget meget smukk ! “ svarede datteren og hævede sit milde åsyn mod denne , her er i denne bog mange dejlige sagn om Danmarks fortids helte . Jeg læste nu nys et stykke , oh , hvor det var rørende ! “ 

„ Rørende “ gentog hr . Puder og fæstede et opmærksomt blik på abcllc , — „ ja det kan gerne være at de sprænglærde munke , have skrevet noget i denne bog , som kan få vankelmodige møer til at græde og gamle kjærlingcr til at hyle , men det er formodentlig noget pjank . Fortæl mig , hvad der står . “ 
„ Det er om en kongedatter , som hed signe-lille og en kongesøn , som kaldtes for Hagbarth “ . 
„ Nu videre ! “ sagde thygc puder lidt utålmodigt . 
„ De blev så forelskede i hinanden , at da hendes grusomme fader ville hænge ham , indebrændte hun sig selv , fordi hun ej kunne overleve sin fæstemand ! “ 
- , , hæ , vås ! “ afbrød Thyge puder hende . 
„ Det skal i dog ej sige min ædle fader ! “ tog datteren tilorde igen , „ Pater Otto har fortalt mig mange sådanne træk vin trofast kærlighed hos fortidens kvinder “ . 
„ Ja jeg tror fast , at denne listige munk snart gør dig forstyrret i hovedet , med alle disse fruerstuekrønnikcr , som hanstopper dig med , og jeg vil derfor advare dig i tide ; vogt dig for de slcdskc munke ; thi det er sandelig ulve i fårcklædær ! “ 

„ Det er umuligt min fader , al så from en guds mand som Otto kan føre svig og rænker under sin hellige dragt ! “ svarede igen adelte . 
„ Men jeg siger dig min datter ! “ ytrede faderen med fast stemme , „ der gives ingen umulighcdcr af denne Art . De sorte karle er listige slanger , der bruger kirkens navn som skjul for alskens ondt , og jeg siger dig endnu en gang : vogt dig barn for rænkesmedene med paternosterbåndet ! “ 
„ Abelle sad og pillede åndsfraværende ved bogen , men så hævede hun det blide åsyn mod ham og sagde med næsten bønlig røst : „ Hvordan kan det være , al i min fader siger så om Otto i dag , mig tykkes , al i alletider plejer al sige , al han er et dydsmynster af en munk al være ! “ 
„ Ja af en munk al være ! “ svarede Thyge , idet han kærligt greb datterens hånd , „ men tilgiv mig barn , hvis jeg har været vel hård i min dom mod Otto i dag , thi jeg ved , al du holder en smule af ham , siden han har undervist dig i boglig kunst ; men jeg er så underlig forstemt i dag , det bæres mig for , 

svin om der forestår mig noget grueligt , skønt jeg ikke fatter , hvad det kan være . 
Datteren så med bekymring på faderen og sagde , medens hun lod sin hånd blive i hans : „ Den kære gud sender stundom sine børn mørke timer , hvori livet viser sig trist og koldt for os , men det er fordi han vil vække os til eftertanke og drage os nærmere til sig . I sådanne stunder , når luften indenfor væggene bliver os for tung og trykkende , skulle vi gå ud i den frie natur og beundre skaberens vidunderlige storvæk , fe da bortdunstcr de onde griller , og der kommer ro og fred i vort hjerte “ . 
„ Du er et fromt barn , abelle ! “ sagde faderen og strøg hende ømt under hagen “ . 
Idetsamme hørtes larm i forværelset og en mand trådte støjende ind til fader og datter og råbte med opirret røst , inden den forbavsede Thyge puder kunne komme til orde : „ Den lurendrejer , ridder kalsf fra Gylling , har fældet den vakreste hjort nådighcrren ejer i sine skove , og nu ligger han derude og drikker godtøl omkring byttet og gør nar ad Herren med det samme l “ 
„ Ved min himmeriges part , hvad er det 

du siger menneske ! “ udbrød Thyge puder studsende , „ har han ncdvcerdigct sin ridderlige mre så meget , at han ej undser sig ved at stjæle på min grund , så skal han da også sfe al landsens ulykker . Spring fluks ud og lad min ganger sadle og pur alt vort mandstærkc mandskab ud , at vi kunne tugte den adelige vildttyv med samt hans slæng ; thi jeg kan nok forstå , at forinden jeg får afstraffet denne storskrydende skintring , får jeg nok ingen fred indenfor mine egne dorre ! “ 
Alanden forlod Thyge puder for at udføre hans befalinger , medens hr . Thyge selv iførte sig en anden klædning samt greb et sværd som hang på væggen , med hvilket han omgjordede sig . 
Abelle havde imedens stiltiende set på faderens færd , men da han spændte sværdet om sig , gik hun hen og lagde sin hånd på faderens arm , idet hun udbrød : „ Bliv hellere hjemme fader , jeg er så bange ! “ 
„ Bange ! “ gentog hendes fader , „ hvad er du bange for min datter ? “ 
„ Fordi jeg frygter “ , svarede hun langsomt , „ al det skal ende galt , hvis i møder jcp Kalff . Han er nok sådan en hidsig mand ! “ 

„ Abclle ! “ sagde han og klappede hende på kinden , „ Du er et stort barn . Vær aldrig bange for mig , jeg vil ingen ufred have med Jep ' Kalff ; men jeg vil , hvis jeg møder ham , blot sige ham lige i øjnene , hvad Karl haner ! “ 
Endnu en gang prøvede abelle på at holde faderen tilbage , men ethvert forsøg i denne retning var forgæves , han veg ikke fra sit forsæt . Da han bød hende farvel lagde han velsignende hænderne på hendes hoved og opmuntrede hende til atvære ved godt mod , medens han var borte . 
Da faderen havde forladt hende , sank hun halv afmægtig om på løjbænken og græd bitterligt , hun vidste ej hvorfor ; men en bange anelse betog hende og . bragte hendes tårer til at flyde . Rask rejste hun sig igen og ilede til vinduet . Hun ville endnu en gang gøre et forsøg på at formå faderen til at blive hjemme ; men hendes fader sad alt i sadelen og uddelte befalinger til en halv snes svende , som vare i færd med at bestige deres heste . Thyge puder og hans mænd rede få øjeblikke efter med stor larm ud af . Højby og toge vejen efter højbylund . 

vi . 
Striden . 
Den listige munk Otto stod længe og underholdt den gamle ridder og hans søn , medens jægersvcndene der havde sluttet kreds omkring dem med begærlighed lyttede til den forslagne Munks veltalenhed . Stundom holdt Otto inde og syntes at lytte , hvilket dog ingen af jægersclskabct lod til at bemærke , så optagne vare de af hans fortællinger . Endelig bar vinden lyden af fjerne stemmer og hovslag gennem skoven til munkens øren . Under påskud af at hans nærværelse fordredes andetsteds , læste han skyndsomst himlens velsignelse over ridderen og hans svende og forlod dem under en fremmumlende ordstrøm af latinske bønner . 
Som en stormvind for Thyge puder og 

hans mænd ind på barningen , hvor Jep Kalff og hans svende holdt hvil . Jægcrflaren sprang op og enhver greb med snarrådighed sit værge . Thyge puder standsede sin gangers løb foran stedet , hvor hjorten lå , og udbrød med et hadefuldt blik på ridder Kalff : „ Vel mødt ! min ærlige hr . Ridder har været såre heldig i dag på jagten med at fælde et sådant vakkert dyr som dette ! “ her pegede Thyge på den døde hjort , „ hvor agter i eder hen med dette , aldenstund i beder her på min grund ? “ 
Hr . Thyges ankomst kom ridder Kalff så uventet , at han svarede lidt nølende : „ Vi agte os hjem til Gylling snarligst ; men da vi vare trætte og mødige , toge vi ej i betænkning at bede her i eders lund ! “ 
„ Nu , nu , mit græs er måske til fulde så blødt som eders i Gylling , derfor kan jeg tro , at i har gjort denne store omvej , for at hvile lidt mageligt ovenpå eders ridderlige gerning . Men på hvilket sted har i ellers givet dyret banesåret ? “ 
„ Lige i bringen minfar ! “ svarede Jep Kalff spydigt . 
„ Det anbelanger mig lige meget , hvor den fik dødssåret , jeg spørger blot vin , på hvilket 

sted den faldt om og døde ! ' råbte Thyge puder harmfuldt . 
„ Er det blot dette i ønsker at vide ! “ svarede den udspurgte med hånølatter , „ så skal jeg ej dølge dette for eder , thi det er ej de hviders sæd at lyve : den faldt lige på stedet , hvor den nu ligger ! “ 
„ Fy for en ulykke , Jep Kalff “ , udbrød hr . Thyge foragteligt , „ har i , en ridder af en anseelig slægt , nedværdigct eder til at begå slig uværdig handling at stjæle et dyr på eders naboes gruad ! “ 
Med høflig hilsen til Thyge puder trådte nu den unge Niels Kalff et skridt frem og sagde med frejdig , men blød stemme : „ Har vi med denne i agt forurettet eder , hr . Thyge puder , så ville vi for godt naboskabs skyld bede eder ej forførnes på os for denne gjer-uings skyld ; thi vi skulle tilvisse søge at erstatte eder det tifold igen ! “ 
„ Tie stille dreng ! “ råbte Jep Kalff vredt idet han drog Hain tilbage , „ jeg er mand for at svare for mig selv og mine handlinger . Hvad var det så ellers i sagde min kjæphøjc herre fra Højby ! “ vedblev ridderen med stigende heslighed , 

„ talte i ej vin uærlighed og om af stjælæ ? “ 
Thyge puder nikkede drillende . 
„ Spydige ord og fedt flæsk sætter sig nok ej nemt fast i eders Hals , Thyge puder , men vogt eder for af sige slige ord til en adelbåren mand , aldenstund den grund han står på utvivlsomt er hans egen , hvis lov og ret i fortiden havde været i sin rette gænge ! “ 
„ Så , kommer i nu igen med eders gamle kævl ! gjcnmælede Thyge puder med hul røst og slog op med hånden , da vil til gengæld jeg , Thyge puder af hvjby , i alle disse danncmænds påhør , erklære eder , Jep Erlandsen Kalff , ridder af Gylling , for en æreløs ransmand , som træder lands lov og ret under fødder og ej skammer sig ved svin en fræk tyv af stjælæ af anden mands lovlige gods ! “ 
Jep Kalff skiftede farve ved disse ord , vreden lynede i hans blik han snappede efter vejret og stammede , idet han uddrog sit værge : 
„ Disse hånlige ord skal i tage i eder igen , eller 3 skal komme til af stå mig tis regnskab for dem et andet sted ! “ 
„ Mine ord tager jeg ikke tilbage ! “ sva 

lede Thyge puder , som også greb sit sværd , „ men regnskabet er jeg villig til af opgøre , når i ønsker ! “ 
„ Så tag dette ! “ råbte den gamle Jep Kalff , som med heftighed for frem mod Thyge og gjorde et udfald mod hans bryst . 
I samme nu blinkede Thyge puders klinge i luften , han afparrerede hugget og gjorde med lynets hurtighed et udfald mod Jep Kalff , hvis arm kastedes til side , medens odden af Thyges sværd strejfede jcps ene kind . Ridder Kalff tabte sværdet , vaklede og greb til den sårede kind , men et jagtspyd hvislede i det samme gennem luften og borede sig dybt i Thyge puders venstre bryst . Thyge udstødte et mat skrig greb med den ene hånd om spydet og drog det ud af den blodige vunde . Derpå sank han afmægtig af hesten . 
„ Gud forbarme sig , hvem gjorde dette ! “ råbte Niels Kalff , der med den største forfærdelse var ilet til og havde optaget den segnende i sine arme . 
Hævnråb og veeråb genlød i skoven fra Thyge puders svende . Jep Kalff og hans følge flygtede fra stedet slagne af rædsel over deres eget værk . Kun Niels blev tilbage 

ved den døende og tiltalte ham med kærlige og forsonende ord . 
„ Det er forbi “ , hviskedee den døende Thyge vaklende og en blodstrøm flød ud af hans mund . „ Abellc , mit barn , sørg for hende ! “ sagde han næsten lydløst og knugede krampagtig Niels Kalffs hånd , idet han drog sit sidste suk . 
Liget blev løftet op på hesten og stiltiende satte det sørgelige tog sig i bevægelse . 
Solen sænkede sig i vest og skumringen lagde sig over Borg og land , da den sørgende ligflare drog ind på Højby . 

vi . 
I cellen . 
Pater Otto sad i sin celle tavs og tankefuld med hånden under kinden og albuen støttet mod bordet . Den værdige sjælesørgers lejlighed og de bekvemmeligheder den frembød , vare efter vort århundredes anskuelser om hygge og luksus højst kummerlige : et simpelt stcnbord , tilhugget af grå granit , og hvorpå stod en vandkrukke og en klodset vase , fyldt med markblomster , som sendte en behagelig Duft ind i det lille værelse ; en løjbænk , fyldt med dyrchuder , i det ene hjørne ; ved siden deraf et skab hvorpå et crusifix , samt et dødningehoved , som med sine to rækker hvide tænder syntes at grine uhyggeligt og var egnet til 

at give det hele et vist imponerende udseende ; — var hele bohavet . 
Den ærværdige Herrens tjener syntes dog trods sin tankefuldhed , og trods de tarvelige omgivelser , at være i sit allerypperligste lune ; thi han hævede ofte hovedet fra hånden , smilede så og nikkede og smilede igen og småsnakkede med sig selv . Foran ham stod et blækhus og en tilskårcn gåsefjer . 
„ Rigtig ! “ mumlede han „ nu har vi spillet gående og dette burde han min tilkommende foresatte , dog egentlig underrettes om ! “ dermed rejste han sig og hentede et stykke papir , hvorpå han ncdskrev følgende linier til Ulrik stygge : 
„ Nu er begyndelsen gjort , min værdige „ Broder i ånden . Thyge puder ligger alt „ med næsen i vejret , og det er mit værk . „ Se nu er der dumpet flæsk i gryden til os „ Kristi rette husholdere her på jorden , og „ det står til os om vi ville lade sulet ligge „ eller ikke . Nu sidder datteren og hyler over „ Faderens lig , og vi kunne på grund af „ hendes ungdom og uerfarenhed således som 

„ Forholdene nu er fuldstændig sætte hende „ ud af Højby . . . . . . . . . . . 
Med kendelig tilfredshed foldede han brevet sammen og satte et stort voxsegl på . Derpå hensank han atter i sine forrige betragtninger . Da buldrede det med drønende slag på cellens dør , munken ilede til og lukkede op . Et skægget åsyn viste sig i åbningen og mælæde sålunde , medens Otto gjorde nådens tegn mod ham : „ Abelle Thygesdatter af Højby ønsker eders nærværelse hos hende snarligst ærværdige ! “ 
„ Vel ! “ svarede Otto , — „ sig det velsignede barn , at jeg snart skal være ved hendes side med styrkende balsom for hendes kummerfulde sjel . Ak ! vedblev han efter et øjebliks taushed , — „ det er da også en Jammers ulykke der er hændet i dag , gid den hellige i sin retfærdige vrede med himlens ild måtte ramme slige ugjerningsmænd , som er skyld i den hjerteskærende utid , der her er slet ! “ 
„ Det er som i siger fromme fader ! “ svarede den anden og forsvandt medens Otto kastede en hætte over sit kronragede hoved , idet han stængede døren og forlod sin celle . — 

på Højby var der stor forvirring over Tyge puders uventede død . Da svendene i skumringen vare hjcmkomnc med borgherrens lig var abclle sjunkcn afmægtig ned ved siden af faderens afsjælede legeme . I sin kvide skikkede hun bud efter Otto og så snart han indfandt sig gik hun ham hulkende i møde , strakte bedende hænderne mod ham og udbrød : „ Fromme fader , hjelp mig nu , led mig med sikker hånd , hvis i det formår , thi nu er stunden forhånden , at jeg trænger til hjælp ! 
„ Frisk mod mit barn , hvad der er hændet er så guds uransagelige villie ! “ svarede munken med salvelse , — „ sket er sket og lader sig ej ændre . Men kast nu herefter al din sorg på gud og stol på mig som en fader , thi jeg skal nok herefter våge over dig og hvad dit er som en sand og tro ven , derpå kan du forlade dig ! “ 
„ Derfor modtage i min varmeste tak , min faderlige ven ! “ svarede hun dybt bevæget og lagde fortroligt sin hånd i Ottos . 
Thyge puders jordiske levninger blev be-gravne med al den pragt og højtidelighed , svin tilkom en adelsmand efter den tids skik og 

brng . Havde det før været rolig på Højby , så blev det stille nu efter thygcs død . Abclle tog sig det ramte slag meget nær . Munken kom ofte til Højby og vidste af indynde sig således hos hende , af hun overlod godsets styrelse i hans hænder i den tro , af han gjorde alt til hendes bedste ; men hun tog fejl ; munken var snedig og snu . Han forstod af mage det så , af abclle sank i gjeld dybere og dybere . Den rige kannik i Århus , Ulrik stygge , var den som forstrakte hende med penge . Ulrik og Ottos plan var af indvikle hende så meget i gjeld , af de til sidst kunne overtale hende til som en nødvendighed af tage sløret , og de derpå som skadeserstatning for gjældcn , sætte sig i besiddelse af heff ' h gård og gods . 
Således hengik flere år . Ulrik stygge aflagde hende ofte besøg på Højby . Ved sådanne lejligheder , udtømte han sig i lovtaler over klosterlivet som noget af det bedste noget jordisk væsen kunne opnå , og var stundom nærved at overtale hende til at tage sløret . 
Tilsidst var den ulykkelige således omsnæ-rct af gejstlighedens garn , at hun var lig en fange i sit eget hus . Foretog hun sig udflugter i hojbys omegn , så ' tillodcs det hende aldrig 

uden under ledsagelse af munken eller og af en af munken underkjøbt Terne . Men abelle havde en tro tjener , som anede forræderiet . Han gjorde hende forestillinger angående hendes afhængighed , og herved vågnede abelle op af sin sløvhed , og gav sig til at tænke over sin stilling . Jo mere hun tænkte , desto tydeligere så hun den afgrund , hun stod på randen af . Hun sluttede sig nøjere til den gamle tjener , hvis troskab hun så ofte havde set beviser på og fjernede sig mere og mere fra Otto . Denne mærkede straks uråd . Han begyndte at optræde despotisk og drev sin fordringsfuldhed så vidt , at han forbød hende at vandre ene omkring i skoven . Men abelle mandede sig op , støttet af sit gamle tyende . Hun vovede at trodse munken og gjorde det stik modsatte af hans villie . Til sidst drev han sin uforskammethed så vidt , at han optrådte som streng kreditor på Ulriks vegne ; men skønt hun tappert stampede imod og viste munken døren ville hun næppe kunne have holdt ham stangen ret længe , når ikke en begivenhed var indtruffen , som bragte mere ligevægt i kampen . 
Ovre i Gylling boede fremdeles den gamle 

Jep Kalff . Siden Thyge puders drab havde alderdommen taget svært på hans kræfter . Samvittighedens stemme tilråbte ham , af han var den , der havde den største skyld i Thyge puders bratte død . Men sine skrupler søgte han af dulme i tidens rå sæder , nemlig i samlag med lystige svirebrødre , hvor dagene giede hen i Sus og dus . Den unge Niels Kalff havde begivenhederne modnet til mand . Han bebrejdede faderen dennes andel i hin ulykkelige begivenhed og tiggede og bad ham om af . drage over til abclle , hvis forladte stilling var dem bekendt , og søge af opnå tilgivelse hos hende ; men i dette kapitel var og blev den gamle ubøjelig . Da hans bønner ikke frngtcde , tog Niels ud på egen hånd og sværmede sommetider hele dage ene omkring i skovene ved Højby stolende på , af tilfældet skulle komme ham til hjælp . 
Spaltningen mellcmotto og abclle blev bestandig større . Alle hans formaninger frugtede kun lidet . Med indædt harme så han hendes karakter udviklede sig mere og nære i en retning , som han kaldte for ugudelig . 
En dag efter en endt bodsprædikcn , hvori Otto havde kaldt hendes optræden himmclråkende , 

svarede hun , idet hun kastede stolt med nakken : „ Ja vist ærværdige den er himmel-skrigende , og bliver endda endnu værre . “ 
Otto betragtede hende med gru og kyssede sin Rosenkrands , idet han læspede : „ Hvad skal der da nu ske ? 
„ Ikke andet ! “ svarede hun drillende , — „ end at jeg ri^cr på i agt ! “ 
„ Ved du også , hvad du siger ? “ råbte munken og slog korsets tegn for sig idet han yderst ophidset forlod hende . 
Abelle lod handling følge efter ordene , og dagen efter sås hun tilhest i følge med sin tjener i højbylund . 

Viii . 
På jagt . 
Abelle blev snart en dristig rytterske og en ivrig jagtelsker , hendes før så indesluttede og sky væsen var forsvunden , og istedet derfor var hun bleven munter og livsglad . Hun satte en ære i at flakke omkring i skoven på dristige jagteventyr . Hvergang pateren mødte hende på sådanne udflugter korsede han sig . Han ærgrede sig i stilhed over den vending sagen havde taget ; thi skulle hun , den rige arving , nu så i sinde at gifte sig , hvad så ? 
Det var en dag i år 1410 . Abelle red i højbylund . Oppe i træernes toppe udstødte 

skovskaden sit skrattende skrig . Den lille brune bogfinke hoppede på siden af de store træstammer og hakkede i Mos og bark med sit fine næb , og den lille jrisk fløj kvidrende fra busk til busk . Abelle var så henrykt over at beskue livet i naturen , af hun lod hesten gå med slappe tøjler og gå hvorhen den selv lystede . Uden af hun mærkede det var hun reddet ind på barningcn , hvor hendes fader for få år tilbage havde fået sit banesår . Med et stejlede hendes ganger og gjorde und det samme et sidespring . Sadelgjorden sprang , og abelle faldt af hesten og slog sit hoved så hårdt mod jorden , af hun blev liggende bevidstløs . 
I samme øjeblik brød en nytter gennem buskadset fra den modsatte side af barningcn og for hen til stedet , hvor den besvimede pige lå . Med behændighed svang han sig af hesten og bøjede sig ned over abelle , lyttende efter hendes åndedrag . 
„ Gud være lovet , hun lever ! “ udbrød han glad . Derpå satte han sig på jorden med sin hests tømme i den ene hånd og med den anden løftede han abelles hoved ivejrct . 

få øjeblikke efter åbnede hun øjnene og så sig forvirret om . „ Hvor er jeg “ , hviskedee hun mat . 
„ Her i skoven hos en deltagende frænde “ , svarede ynglingen blidt og klangfuldt . 
Bed disse ord sås et svagt smil om hendes mund , og hun prøvede på af rejse sig men sank kraftløs tilbage igen . 
Lidt efter åbnede hun igen øjnene og spurgte : „ Hvem er i , som kommer til mig i denne stund , da mit livslys er nærved at blive slukket “ . 
„ Jeg ! “ svarede han , „ er Niels Kalff fra Gylling ! “ 
„ Niels Kalff , den gamle Jep Kalffs søn ! “ spurgte hun eftertænksomt , og tav , svin for at samle sine forvirrede tanker , men hævede sig satter i vejret og sagde : „ Så er i den unge mand , som var tilstede , da min fader fik sit bnnesår , og det var eder , som tog ham i eders arme , dengang han segnede af hesten , medens den rette voldsmand flyede ! “ 
„ Ja ! det var mig ædle jomfru ! “ svarede Niels Kalff og greb hendes hånd , svin hun også villig lod blive i hans , — „ men vredes ej på mig derfor , thi det var høflig mod min 

villie , at denne ulykke skulle vederfares eders fader , og i kan være forvisset om , at min fader og jeg dybt beklage den ulykkelige hændelse , der gjorde eder faderløs . Da nu skæbnen har magct det så , at jeg ved et heldigt træf har kunnet yde hans datter en ringe hjælp vil jeg benytte lejligheden til at anråbe om tilgivelse for mig og min gamle fader . “ 
Abelle rejste sig og så fast på Niels Kalff , som lå i en halv bedende stilling foran hende . To store tårer stjal sig frem under hendes øjelåg og trillede ned over hendes endnu blege kinder , medens hun strakte hånden ud mod anglingen og sagde : „ Det ville vorde uædælr handlet af mig i en stund som denne at støde eder bort , som er kommen til mig med ncde-bonhcd , da tilfældet har villet , at jeg skulle trænge til hjælp , og for øjeblikket er mit sind ej stemt til at hade men kun til at tilgive ! “ 
Vor hellige frue velsigne eder for disse ord , fromme kvinde , “ udbrød Niels Kalff og trykkede uden modstand et Kys på hendes hånd ; — „ nren ! “ vedblev han , —- „ hvorledes befinder i eder , trænger i ej til at komme hjem ? “ 
„ O , tak ! “ svarede hun , idet rødmen vendte tilbage til hendes kinder , — „ jeg har blot en 

smule hovcdve , det går nok over , men hvor er vel min hest ? “ 
„ Den løb , da den var bleven eder , sin byrde , kvit ; men hvis i vil modtage en ringe tjeneste , så lægger vi nu eders saddel på min ganger , og så rider i på den til Højby ; thi i er alt for svag til at gå . “ 
„ Tak for eders godhed Niels Kalff , men når jeg benytter eders ganger , skal i jo selv gå . Jeg håber da , at i følger med til Højby , thi det skulle være mig kært af modtage eder under mit eget tag . “ 
„ Det skal være ung en sand glæde , af ledsage eder til eders hjem ! “ svarede Niels Kalff . Dermed spændte han saddelen af sin hest og lagde abellcs på istedet , hvorefter han hjalp hende op på hesten . Forsigtig ledte han sin ganger med dens ædle byrde gennem skoven hjem til Højby . 
Ved dette deres første mode opstod der i disse to unge menneskers hjerter en gensidig tilbøjelighed , som næredes og voksede ved deres hyppige sammenkomster i skoven . Niels Kalff 

aflagde efter kort tids forløb næsten hver dag besøg på Højby , og snart var det vitterligt for tjenestetycndet , af Niels Kalff og abclle thygcsdatter vare trolovede . De vare begge lykkelige i deres første kjærligheds-drømme , og for dem var livet nu et Paradis og verden som en rosenhave , hvori alt funklede i et lyst og dejligt skær , som kun formåede af for-dnnkles af den gamle Jep Kalff i Gylling og Broder Otto fra gosincr . Jep Kalff ville måske sætte sig imod partiet , fordi han betragtede Thyge puder som sin arvefjende , thi deres forfædre havde nu i en menneskealder , skønt naboer dog ligget i jevnlig fejde med hinanden . 
Den snedige munk så i det vordende ægteskab alle sine forhåbninger skuffede . Thi Niels Kalff var en mand , der med sine betydelige midler kunne redde abelles existcnts fra dens tilsyneladende uundgåelige skibbrud . Han grundede på planer til at forstyrre dst hele . Gav den gamle i Gylling sit samtykke så var alt forbi , men satte han sig mod forbindelsen , ja , så måtte der arbejdes for at få Niels Kalfftil at trodse sin fader , for at måske den stridige gamle ridder kunne få i sinde at gøre sin søn arveløs og forstøde han : fra 

hjemmet . Hvis dette kunne mages så , vare Niels Kalff og abelle fortabte , thi hun stod så dybt i gæld til Ulrik stygge , at hvis Niels mistede sin arvepart og intet havde at betale sin bruds gæld med , så kunne de fuldstændig sætte de unge ud af Højby . 
Se sådanne planer kunne de fromme sjælehyrder udgrunde i det femtende århundrede . 

Ix . 
Ilde gik det , men vel var det . 
Det var en mørk og trist vinterdag fuld af rusk og slud . Jep Kalff havde fundet det fornøjeligere at samles med nogle af sine vante gæster inden døre frem for at færdes ude i det tågede findsnedtrykkende vejr . Omkring det store , massive bord sad gæsterne samlede . 
Ridder Jep , berten , sad ved hsibordcndcn , holdende det halvfulde bæger i en stilling , der var midt imellem den perpendikulære og horisontale ; dets indhold flød skvulpende over bægrets rand og løb i en smal stribe hen ad det knudrede egebord . Et smil fremkaldt af den i store kvantiteter indtagne druesaft svævede på den gamles læber , hver gang en af gæsterne henvendte ordet til ham . Nederst ved skiven sad Mogens Nielsen urkok fra Orting ostergård , 

en ung mand , og sfrålte brudstykker af lystige biser , medens han slog takt med foden på bordbenet , så det lød i huset . Knud slet fra torrild sad med den ene hånd på vcrtens arm og gjorde frugtesløse indvendinger hver gang berten spildte noget af glassets indhold . Thønnis bestem fra falling sad tankefuld ved ridderens side og tegnede figurer i den spildte bin . Niels Kalff stod midt på gulvet og smålo ad det lystige selskab . En gæst lå under bordet , skrabende i lergulvet og udstødende af og til hule strubctoncr . 
„ Ej skulle jeg tro min vakkre ven ! “ råbte Mogens urkok og strakte sin hånd med vidt opstillede fingre ud mod Niels Kalff , — „ al i vil vrage vort rare lag og drage til Højby for at kysse en jomfruhånd uden i det mindste at drikke et bæger med os på eders fæstcmø ' s velgående . ' “ 
„ Snakker du nu om kvindfolk igen ! “ udbrød thønnis , idet han hævede hovedet med en stemme , som lød hæs og skrattende , — „ men jeg siger dig , Niels Kalff , at du skal værge godt for lammet på Højby , for ellers æber munkene hende til påske . “ 
Mogens urkok opslog en klukkende latter 

over thsnnisscs vittighed . Niels Kalff så tankefuld hen for sig og tænkte ved sig selv , at fuld mund snakker af hjertens grund , der var noget i det thsnnis sagde , som bragte ynglingen til alvorlig eftertanke . Abelles stilling til Otto og Ulrik stygge var ham fuldstændig bekendt fra hende selv . Derfor havde han også taget fine forholdsregler . Han ville nu bryde over tvært med alt , hvad der stod ham i vejen og kundgøre deres trolovelse for alle mennesker . Derfor sagde han også fast og bestemt , medens han satte en lille flsielshue med en svajende dusk i på hovedet : „ Nej tak , i dag drikker jeg intet bæger med dig ; min hu står nu for stunden ej til fjas og skæmt , men min nærværelse fordres ved min trolovede fæste-mø ' s side , thi herefterdags vil det være min pligt , at værne om hendes rettigheder . “ 
„ Net så Niels ! “ ytrede thsnnis igen , idet han famlede med den ene hånd , „ ræk mig din hånd , at jeg kan fornemme om de hviders kraft ej er forfalsket i din næve , så du kan sætte de skabede munke en klods for døren . “ 
Niels Kalff rakte hånden til thsnnis , som rejste sig halvt op , men straks lod sig dumpe ned igen og derpå slog armen om Jep Kalffs Hals , 

idet han råbte : „ Det er en prægtig søn du der har , du ; det vil blive en gæstmild herre at besøge , når han engang bliver Welle thy-gesdatters husbond . 
Jcp Kalff hævede det noget synkende hoved , åbnede de halvt tillukkede øjne og betragtede thønnis stift , som om han ej rigtig fattede hvorom talen drejede sig , og hans mund fortrak sig end mere til smil , idet han fremstammede kort og afbrudt : „ Abelle thygesdattcr , ravncnngcn ? “ 
„ Ja , hende og din vakre dreng der , de er nok enige om de ting ! “ tudede thønnis ham i øret . 
Disse ord gjorde samme virkning påren drukne ridder som en spand koldt vand . Han samlede hele sin tilovcrshavcnde kraff sammen og rejste sig helt i sædet ; men thønnis henvendte sig igen til Niels og udbrød lystigt : „ Hej du , søn ! Du fluide bære dig ad med den fule munk , svin der står i visen bonden gjorde og så gav han sig til at synge af fuld Hals : 
der stod et mangletrm op i en krog , og bonden sprang omkring . 
Bonden slog , og hustruen lo , og munken sprang omkring . “ 

„ Den vise kan jeg , og den er splinterny ! “ råbte Mogens urkok og fægtede med armene i luften , — „ men du synger den så galt sou : en hovedløs flynder , for det var ingen mangle-træ , men det var en vognkjæp . Nu skal du hore ! “ og nu sfrålte han således op , af han overdøvede alle de andre : 
munken stod for alteret og blev så vild i messen , da som han hende flnr i hu , til hvem han havde bejlet effen . 
I desmere munken drak , desmindre godt han vidste , bra tog han af af rose sig , af han havde guld i kiste . 
„ Her er guldringe , jeg levede ' dig , ræk hid din hvide hånd . 
De er gjorte af røden guld og førte fra fremmed land . 
Fire bognfjeepr n > d i krog og lyttede ' på d- - “ g . 
Bonden slog , og r „ en lo , og munken spra . . ring . 
Porthundcn gjor nk alarm . Knud 

slet fra torrild som sad nærmest ved vinduet , kiggede ud ad den sammenklistrcde rude , men-vendte sig hastig om til de andre igen , idet han sagde : „ Hi , hi ! I synger og prater om munke , men det er så , af når man maler den slemme på væggen , så er han nærmest , thi ret nu kommer gråmunkcn fra gosmcr ind ad døren . Han vil nok signe vort gode lag , hi , hi , hi , hi ! “ 
„ Lad ham kun komme ! “ råbte Mogens og sang igen så det klingrede i huset : 
munken ud af vinduet sprang over de dybe grave/ aldrig så jeg en uslere munk der værre kår manne have . 
Det var da den usselig munk , han kom til klosterets “ Led . Ude da stod den guardian « g hvilet , sig derved . 
Hør du det du stallede munk , hvor haver du vcrret så længe , hvi haver du ej i kloster været og sjnnget dine ottesange ? 
Jeg haver væeret mig opad land og skriftet den Bondes biv . Det vil jeg for vandingen sige , det kostede så nccr mit liv . “ 

medens han sang de sidste strofer tråadte Broder Otto ind i stuen . Sagte og lydløst , men med en værdig mine i det listige ansigt , trådte han frem for bordet , kyssede sig selv på hånden og gjorde derpå tegn med armen som om han ville tilkaste gæsterne det som hilsen . 
Der opstod et øjebliks tavshed ved munkens komme ; men Niels Kalff trådte ham høfligt i møde og sagde : „ Velkommen til nun faders gård pater Otto ! hvad vigtig ærinde bringer eder hid i dag , vil i tale med mig eller min fader ? “ 
„ Jeg ville så gerne ! “ svarede Otto med lav stemme , — „ tale med eders herre fader i Enrum ! “ 
Den gamle ridder , der syntes at være kommet i nogenlunde orden igen , befragtede munken mørkt og udbrød : „ Hvad vil du grå-mnnk ? “ 
„ Tæle med eder hr . Ridder ! “ 
„ Tæle med mig ? “ gentog ridder Kalff , —- „ det lader sig ej gøre i dag ; thi jeg har fremmede gæster . Velsign vort gode lag og kom så igen i morgen ! “ 
„ Hører du ærværdige ! “ råbte thønnis 

vestcuic , — „ han duer ej til at tale med dig i dag ; kom igen i morgen ! “ 
„ Så er det forsilde ! “ 
„ Nå skal det absolut være i dag : men tænk nu om jeg ved , hvad det er du vil tale med vor vært om , “ sagde thønuis , medens pateren befragtede ham opmærksomt , i det han vedblev : „ det er om abelle thhgesdattcr og Niels Kalff du vil tale , ikke sandt ? “ 
Pateren nikkede umærkeligt . 
„ Hører du Jep , det er om abbellcs på Højby og din søns trolovelse , han kommer og vil fortælle dig , samt lyse Herrens velsignelse over denne forbindelse . “ 
Bed dette thonnis ' s sprog blussede vreden op hos ridderen og medens munken stod andægtigt med øjet fæstet på jorden og Niels Kalff åndsfraværende tyggede på sine negle åbnede Jep Kalff munden og udbrød truende : „ Hvem har sendt dig hid , du kronragcde skalk , for at tale til mig om flig en ugudelig forbindelse . Er det dit værk ? så pak dig herfra snarligst , thi imellem en søn af Jep Kalff og en datter af Thyge puder- kan der aldrig tænkes på noget ægteskab ! “ 
I sin jlterhcd havde ridderen skubbet alle 

tilside og var ilet hen til Otto . Fast og kraftig lagde han sin hånd på dennes skulder og ruskede ham dygtigt . 
Munken lod sou : om han krympede sig under den gamles faste tag og medens hans ansigt antog et forstilt udtryk af forfærdelse ytrede han klynkende : „ Tag jer i agt hr . Ridder ! Ved i ej , det er en formastelig handling at lægge hånd på Herrens tjenere ? Slip mig , eller i skal ved den levende guds moder blive indkaldt og tiltalt for domkapitlet . “ 
„ Hæ ! buldrede den gamle og ruskede ham igen , — „ vover du at trodse mig ? Jeg giver dig og domkapitlct en god dag , thi husk , at det er i mit eget hus vi står og ej i skriftestolen . Klar nu for dig med ord og mæle , at jeg kan høre hvad du har i hu , eller jeg ryster livet ud af din skinhellige krop . Er det så , at du står her for at gå i forbøn for min søn og hans kælne due , så herud med dig ! “ sagde den opbragte ridder i det han åbnede døren . 
„ I tager fejl af mig ! “ hvinede Otto og fjernede sig skyndsomt . 
Der blev et øjebliks tavshed indtil Mogens urkok sprang ned fra bordet og ilede til 

døren idet han sagde : „ Den værdige pater tilkommer et kjønncre farvel end det i gav ham , Jep Kalff . Jeg vil dog til afsked synge ham det sidste Vers af min pæne vise . Dermed sang han så det rungede i gården : 
„ Vi have drukket tante Bentes stå ! , det vænker i munkens mave . 
Han snakker aldrig mere med Jep Kalff i alle sine levedage . 
En lystig latter efterfulgte Mogens Nielsens sang , kun Niels Kalff stod endnu tavs på gulvet ; men da latterkoret var hendøct tog den gamle ridder Kalff ordet og henvendte følgende ord til Niels : „ Er du , min søn , i ledfog med denne skurvede munk , og har du nogen samkvem med Thyge puders datter , og agter du at gå i brudeseng med hende , så vil jeg ligcsågodt sige dig først som sidst , at så kan du gerne gå med munken , thi så bliver der for lidt plads i din faders gård til os to ! “ 
„ Overil eder er således fader ! “ svarede Niels Kalff frejdigt den gamle , — „ før i har hørt mig til ende . Uden skrømt vil jeg her tilstå for eder , at abclle thygcsdatter er min trolovede fæstemø , og intet i verden skal skille 

ss ad . Den uret , som i min fader ved , skønt ufrivillig at være anledning til Thyge puders ulykkelige drab , har forvoldt dette ulykkelige barn , kan i nu udsone for gud og mennesker , og jeg bederedcr derfor skænke os eders velsignelse . 
„ Velsignelse ! “ fnøs ridderen og pegede mod døren , „ den kan du hente hos munkene og ej hos din fader , og jeg siger dig endnu en gang : gå ! “ 
„ Det er for hårdt ! “ råbte gæsterne i munden på hverandre , „ husk på det er din egen søn du der viser døren ! “ 
„ Det bliver som jeg har sagt ! “ råbte den hidsige gamle og slog med sin vægtige hånd hårdt i bordet . 
Niels Kalff bukkede stiltiende og forlod huset . Kort efter genlød det af gjæstcrnes ville jubel . Munterheden kom i gang igen og varede til langt ud på natten . 
Vi vende tilbage til pater Otto . Gispende , pustende og stønnende nåde den gjcn-ncmruskedc munk ud . Her åndede han atter frit , tørrede sveden , som haglede ham ned over 

ansigtet , af med sine vide kappcærmer , hvorpå han vendte sig om og så tilbage mod gården . Han drog vejret dybt og begyndte følgende enetale : „ Ilde gik det , men vel var det . Min skytspatron være lovet , af jeg slap fra den gamle Bjørn igen med hele lemmer . Av ! hvor det værker i min nakke , jeg troede fast , han havde ruflet mig istykker , så stærk er han den gamle skjelm . Men , lige meget , den Toras tog jeg med glæde imod , eftersom sagerne nu stille sig . Blot den gamle ville blive i det begyndte l > por og ej lade sig røre af kvindctårer ; thi hvo ved , hvis abelle får ham under behandling , kan det let hænde , af hun gør ham spagfærdig , thi det måtte være et stcn-hjcrtc , der kunne modstå det yndige pigebarn . Nej , nej ! “ mumlede han lidt efter , „ det må ej ske , i hvordan det end går . Hadet i ridderens bryst må holdes vedlige . De unges tilbøjelighed for hinanden må gives næring , således af den kan udvikle sig til en hed , altfortærende kjærlighcdsbrand — og så — når det er kommet så vidt , så har jeg og Ulrik stygge vundet en herlig sejr ! “ Her faldt Broder Otto lidt i tanker og hans gang 

blev langsommere . „ Ja i sålunde bør det være ! “ hviskedee han igen , „ den velsignelse som jeg giver dem på deres bryllupsdag , skal blive deres undergang “ . 
Munken kastede et blik mod himlen , mumlede med smil på læberne af en gammel vane en bøn , trak kappen fastere sammen om sig og vandrede trøstig hjem . 

X . 
Udelukket . 
Siden den tid det før skildrede optrin forefaldt i Gylling forandrede munken sin opførsel mod abclle . Han havde indset at han var nødt til at holde gode miner før at fremme sine gridskc plan r , derfor nærmede han sig også den blide og elskværdige pige mere og mere . Abcllcs uvilje mod ham tabte sig efterhånden og inden lang tids forløb havde han ind-smigrct sig hos hendes fæstemand ved ikke at lægge hindringer i vejen før Otto og Mettes planer , men tværtimod af al magt at begunstige deres forbindelse . 
Den gæld , hvori hun stod til Ulrik stygge nævnte han aldrig , og det lod næsten til , at han aldeles havde skreven den i glemmebogen . 
Men denne munkens optræden var kun 

215 beregnet på at skjule hans mørke , rænkefulde uvejrsplaner . 
I en højrygget polstret lænestol , sad Broder Otto med hænderne foldede over den velnærede , runde bug , han bevægede tommelfingrene uafladeligt i kredsløb omkring hinanden , medens en strøm af himmelske ord flød fra hans læber . Abelle sad på en skammel ved paterens fødder . Hun syntes i dag at være lutter øre , og gav opmærksomt agt på alt hvad han sagde . Hendes hoved hvilede i hånden og albuen på hendes knæ . Stundom hævæde hun hovedet og kastede et spørgende blik på pateren , der ufortrødent vedblev at tale . Endelig afbrød hun Otto i hans rivende ordstrøm ved at sige : „ Tror du ærværdige fader , at det er behageligt for gud , at en mand forlader sin fædrenebo og sin fader og holder sig til en vildfremmed kvinde ? “ 
„ Hvorfor ikke , min pige ! “ sagde munken , idet han med venlighed lagde sin hånd på abellcs hoved , „ du ved nok , hvad der står i den hellige bog , at manden skal forlade fader og moder og holde sig til fin hustru . Derfor , kjæræ ! skal du ej gøre dig skrupler , og i skulle ikke bryde eder om faderens uvilje ; thi 

den langer ej langt , hvor den rette kærlighed er tilstede ; da det nu engang ej kan være anderledes med eder j unge , så har du mit løfte , at når den tid kommer , at i ville slutte pagten , da skal min velsignelse ikke mangle eder . 
Med tårcvædede kinder kyssede abclle taknemmelig paterens hånd . 
Tiden gik for de unge i fryd og glæde , og knap ct år efter blev de ægteviede af pater Otto i gosmcr . Den gamle ridder Kalff tog sig sagen meget nær . Han forbandede sin søn , munken i gosmcr , ja hele verden og gav sig endmere hen til sit forrige ville liv , der var således , som det hyppigt førtes imellem adelen i disse rå uoplyste tider . Den ene efter den anden af hans betydelige gårde skred væk tid efter anden i svir og tærningcspil , og snart havde ridderen i Gylling ikke stort mere tilbage end sit gods i hadshcrrcd . Det unge ægtepar forfulgte han hårdnakket , og det var næppe , af de havde et roligt og sikkert tilfluglssted , hvor de kunne tilbringe dc første dage efter brylluppet , uden af være ndsatte for overlast af Jep Kalff og hans svende . Deres vyllcsyvrne fordnnkledes i deres første samlivs 

dage og skæbnen ville , af den snart helt skulle formørkes . 
For af undgå forfølgelsen under faderens første rascriudbrud , gjorde Niels Kalff og abelle thygcsdatlcr en rejse til Århus for af aflægge kanniken Ulrik stygge et besøg , og for om muligt af formå denne næsten altformåcnde rige gejstlige til af lægge et godt ord ind for dein hos den forbittrcdc ridder . Men ak , skuffelser har så ofte knust mandens mod og rokket kvindens tro , og her gik det således for det unge ægtepar , Ulrik stygge modtog dem så koldl , af alle deres forhåbninger om , af kan-nikcn skulle bringe en forsoning i stand mellem fader og søn , fuldstændig strandede . Prælaten bebrejdede endogså Niels Kalff det skridt han havde gjort og holdt en skjændeprædikcn fuld af hule phrascr , der endte med , at et ægteskab som deres var stik imod guds bud og kunne aldrig blive til held og velsignelse , hverken for dein eller deres afkom . 
Der var intet andet for Niels Kalff og hans unge brud , end at rejse hjem til Højby fnarligst . Men her skulle atter møde dem en ny højst uventet skuffelse . Da de kom til Højby sandt de borgporten stænget , og da de forlangte 

at blive indladte , blev detdcm svaret i pater Ottos og Ulrik stygges navne , at så længe indtil abclles gæld til kanniken var betalt , forblev hendes gods i klerkernes eje , og indtil da kunne abclle og hendes mand anse Højby som dem uvedkommende , så de fik at se dem om efter et andet fremtidigt hjem , thi på Højby blev de ej indladte . 

Xi . 
I bjørnkærs ruiner . 
I en mørk og fugtig kælderhvælving i bjørnkærs ruiner , hvis fugtige vægge vare overtrukne med et broget tæppe af skimmel sad en november aften i året 1414 en ung kvinde med en lille pige på skødet . Den lille havde foldet de små hænder til en Herrens bøn og skuede med sine milde , uskyldige barneøine agt-pågivcnde på moderen , som med sagte stemme bad sin aftenbøn . Medens kvindens læber bevægede sig for at takke gud for den i mulm og nat forsvundne dag , legede hendes hånd med barnets gyldne lokker . Da hun var færdig med at bede , kyssede hun barnet og lagde det i en seng , som stod midt på gulvet . Kvindens åsyn bar præg af dyb Kummer og lange sjælsli-dclser . Tårer perlede i hendes øjne og randt 

ned ad hendes af sorg og savn blegede kind , idet hun stille safte sig ved sit barns leje . 
Udenfor hvinede stormen med en frygtelig vælde . Gennem de slet sammenføjede døre peb vinden i hine triste og sørgelige toner , som så let fører tanken hen på død og grav . 
Et sagte suk lød fra værelsets baggrund og ud af skyggen kom en Aland til syne , som safte sig ved kvindens side og blidt lagde sin hånd på hendes . Også hans åsyn bar-præg af savn og lidelser . Det var Niels Kalff . 
„ Abclle ! “ sagde han mildt og kærligt , — „ græd nu ej længere for mig , nu bliver jeg snart karsk , og så giver den heilige jomfru mig nok kraft til at virke lidt for dig og vort barn igen ! “ han lod sin hånd glide ned ad hendes silkebløde hår og vedblev , — „ den kære gud sender os herefter nok blidere dage , jeg har en forudfolelse af , at der snart vil overgav os noget glædeligt , hvo ved , om min fader nu ej snart er mæt af at forfølge sin søn , nu da hans livs vægtskål svajer for vinden ! “ 
„ Gid det var så vel ! “ svarede hun med et bittert smil , — „ men jeg er bange for at dine anelser er fostre af din egen higen og 

tragten , citer at vinde det tabte igen . Nej , nej ! “ vedblev hun og rystede på hovedet , — „ jeg har ingen tro mere på menneskelig medlidenhed og allermindst på din faders , thi hans hjerte må være pandsrct med det hårdeste stål , siden han nu i samfulde tvende år har kunnet lade os arme mennesker sidde her i et hul , der er lig et fængsel og udsatte for den bittreste nød , og selv nu i den svare sygdom , hvori du var døden nær , har han ej engang sendt så meget som en hilsen herned til os . Sådan forhærdelse er vistnok enestående . Selv hos vor værstcplageånd , munken Otto , har jeg dog funden spor af mcnncskekærlig-hcd ! “ 
„ Forsvarer du munken ? “ spurgte nic-ls Kalff heftigt og rejste sig medens blodet for op i hans blege sygelige åsyn , — „ er det nu så , at den listige skurk atter begynder at skyde sig ind under dig “ vedblev han og gjorde et advarende tegn med hånden , — „ så husk , at munkcnåde er til liden både . Kommer han nu igen som en krybende snog , så vær forvisset om , at det er ej tegn til noget godt , men derimod er det sikkert nye og skumle planer , som han nu igen har for med os ulykkelige meneskcr ! “ 

Niels kalsf målte stengulvet nogle gange , abelle lod hovedet synke og henflød i tårer . Hun fortrød bitterligt , at hun ved at nævne den rænkefulde pater , havde sat sin syge mands pirrelige sind i oprør . Udenfor sang vinden sin sørgelige Melodi . Det ene vindstød fulgte efter det andet , det ene heftigere end det andet . Regnen piskede mod døren , som sukkende gav sig i Fuger og sammenføjninger , og ved et vindstød fløj den op . Den kolde luftsfrømmede ind i hvælvingen slukkede lampen og pludseligt indhylledes alt i det sorteste mørke . 
„ Gud i himlen Niels ! “ råbte abelle , — „ hent en lyspind fra arnestedet . Og hør , hvad er dette ? “ fortsatte hun med ængstelig stemme , idet et lydeligt råb nåde hendes øre . 
Niels stod ved hendes side med en flammende brand i hånden . Begge skuede forfærdede på hverandre ; thi ude fra skoven lød gennem stormens susen forvirrede råb af mennesker , som syntes at være stædte i stor nød . 

Xii . 
En god følgesvend . 
Lidt før aften samme dag , red den gamle Jep Kalff , fulgt af nogle svende , ud fra Gylling . Han tog vejen nordpå . Der var begyndt at falde en fin støvregn . Vinden blæste op og tiltog i styrke . Strandmågerne fløj skrigende hen over Marken til tegn på ondt vejr . Den alderstegne ridder sad på hesten sammensunken og tynget af menneskets sidste påtrængende følgesvend : alderdommen . Han var indpakket i en uhyre peltsværkforet kappe . Hans blik var sløvt og uden ild . Han så hverken til højre eller venstre , men bestandig lige ud med et ligegyldigt blik for alt , som omgav ham . Ej engang regndråberne , som nu mod aften faldt større og større , og som piskede den gamle lige i ansigtet , for 

manede at vække hams af hans melankolske sløvhed . 
I skumringen nåde han gosmer . Her holdl ridderen og hans følge stille , medens en svend blev stikket til paterens bolig , og få øjeblikke efter vendte budet tilbage ledsaget af pateren . 
Efter at en tavs hilsen var vekslet mellem Jep kalsf og Otto udbrød den første , idet han forskende betragtede munken : „ Kan du vise os vej over sumpene ud til bjørnkærs ruiner ? “ 
„ Ja hvorfor ej , strenge hr . Ridder ! “ svarede Otto med påtagen troskyldighed , — „ men ung tykkes knap det behøves , aldenstund vejen om ad holmene er god , og i kan være der før det slnmrer alt for meget ad kvclden ! “ 
„ Kan gerne være ! “ sagde den gamle ligegyldigt , — „ men jeg ønsker dog , at du følger med , thi jeg ved , at du forstår dig godt på skrivekunsten , og dens tjeneste får jeg nødvendigt brug for i aften ! “ 
„ Jeg forstår eder ! “ tilføjede Otto frittende , — „ I vil bevise Niels Kalff skriftlig , at han er gjort arveløs ! “ 
„ Det har jeg ej glemt endnu ! “ svarede Jep 

Kalff undvigende — „ for øvrigt kan du tidsnok få underretning , aldenstund vi har aftenen for os ! “ 
Pateren betænkte sig et øjeblik . En pludselig anelse fik ham til at skælve . Skulle jcp kalifs vrede have lagt sig , og skulle han have beslultet inden han sagde denne verden farvel at indsætte Niels Kalff til sin arving , så var al hans og Ulrik stygges kløgtige underfundighed omsonst . Var det måske en snare , som den trædskc ridder , der aldrig havde været kirken eller geistlighcden god , ville lokke ham i . Den måtte undgås , ved isfedet at lægge en for ridderen . Mnnken betænkte sig et par minutter ; men da var også hans plan lagt og han sagde med fast stemme : „ Jeg er beredt til at følge eder hr . Ridder ! “ 
„ Godt ! så gå forud ! “ 
Mnnken slog hætten over hovedet og svøbte kappen tættere om sig medens skaren safte sig bevægelse . 

nord for bjørnkærs ruiner i retning efter Halling findes endnu , som før er fortalt , levninger og spor af en stenlagt vej . Over vigsig har der dengang været et moradsigt sølc-føre , derpå tyder de rester af en række store kampestene , der endnu ligge hist og her , hvor vejen dengang har gået , og som fodgængerne måtte benytte , hvis de ville over vandmvscn med tørre fødder . 
Ved den ene side af trinstcncne ses et rundt hul , som nu næsten er lukket med grønsvær . Det var i længst forsvunden tid en bundløs pøl , hvori alt af menneflcr eller dyr , som kom ud i hængedyndet var dødens uundgåelige bytte . 
Det meste af vejen vandrede Otto ved siden af ridderens hest . Han henkastede af og til en løs yttring , som Jep Kalff besvarede kort og mut , hvorfor samtalen ikke rigtig ville komme i gang . 
Stormen og regnen tiltog . De bladløse træer ved vejen svajede og nikkede for vindens tryk , snart bøjende sig mod jorden og snart hævende sig igen , når vejret stillede lidt af . 
Endelig gjorde man holdt foran vandmo-sen , der af regnen var opsvulmet til en betydelig 

bredde , og hvis vide flade indfattedes af skoven som en mørk ramme . 
„ Er du nu overbevist om , at du kan finde vejen herover munk ! “ udbrød den gamle ridder , idet han holdt sin hest an ved vandet . 
„ Om jeg kan ! “ gjensvarede Otto med en særægen betoning , — „ jeg det kan i ved den bolde jomfru trygt forlade eder på . Her seer i ret lige ud trinstenene ! “ sagde pateren idet han rakte armen ud i retning efter bjørnkær , — „ dem springer jeg nu ud på fra den ene til den anden lig en krage i regnvejr , og så holder i eder tæt ved den højre side af mig , så har det ingen nød . 
Idet munken sprang op på den første sten , medens følget tøvede med at ride ud i vandet , tilråbte ridderen ham : „ er du nu også sikker på , at denne er den rigtige side og at der ingen huller er ? “ 
„ Nej ikke det jeg ved ! “ svarede Otto idet han skælvede svagt . Havde ridderen set den hævngnistrende ild , der i det samme lyste i munkens øjne , havde han uden tvivl vendt om . 
„ Nå så i guds navn ! “ sagde ridder Jep , idet han tvang sin stejlende hest ud i vandet . Pateren sprang fra sten til sten . Rytterskaren 

fulgte efter , og hestenes hove pidskedc vandet til frådende skum . 
„ Det bliver et hårdt vejr i nat ! “ udbrød ridderen hvem situationen og tavsheden blev for trykkende , og som derfor ville give sind og tanker luft ved at begynde en samtale . 
„ Det gør så ! “ svarede pateren kort . 
„ Det bliver værre , når vi skal hjem ! “ ytfrede den gamle igen lidt efter , — „ bare der havde været staldrum der , så havde vi fortøvcd der i nat ! “ 
„ Å , det kan der måske blive sørget for ! “ tilføjede Otto , hult mumlende i skjæggct og vedblev sin vandring . 
Mørket tiltog , medens skaren skred fremad gennem de oprørte vande . En af ridderens svende var kommen nogle alen forud . Med et standsede hans hest , strakte mulen ned mad vandet , spidsede øren og udstødte et langtrukkent Prust , som om det ædle dyr ahncdc en overhængende fare . Rytteren jog sporene i dyrets side for at tvinge det fremad , men hestens instinkt gjorde den trodsig ; den stejlede , vendte sig om , men sank med bagkroppen ned i et bundløst Morads . Den pustede og stønnede . Rytteren klamrede sig fast til hestens 

Hals og råbte i sin angst om hjælp . Dyret arbejdede med kæmpekraft for at få fodfæste . Men kampen var kort og snart betegnede kun skum og bobler stedet hvor to levende væsner havde kæmpet med døden . Mørket og faren blændede de andres syn . I fortvivlelse kæmpede de for livet , klager og forbandelser og gruopvækkende råb blandede sig med vcjrctø rasen og bares af vinden ud over landskabet i den bælmørke nat . 
Afsides på en sten stod munken og glædede sig over sin djævelske gerning . 
Fra den tid af kaldes stedet endnu Ottos stald . 

Xiii . 
Forsoningen . 
Lampen brændte mat og døsigt inde i den fugtige kjældcrhvælvning . På en højrygget træ-armstol sad den gamle ridder Jep Kalff iført andre klæder . Afmægtig lænede han sig tilbage med lukkede øjne som om han sov , men en kuldegysning fik Hain til at åbne øjnene . Ved hans ene side stod hans søn Niels og betragtede faderen med sønlig deltagelse . På en skammel ved hans fødder sad abelle . Også hun betragtede sin mands fader med medlidenhed og ærefrygt . 
Afsides i en mørk krog og til dels skjult m skyggen stod pater Otto hcnsjunken i dyb eftertanke over skæbnens forunderlige tilskikkelser . Atter havde denne gjort et nyt skår i hans vel overvejede planer , atter var hans 

stjærne i færd med at dale , ja måske sank den i støvet for stedse . 
„ Gid alle helgene velsigne og bevare dig min søn ! “ udbrød den gamle redder Kalff og knugede sønnens hånd krampagtigt , — „ havde sanct Knud ej sendt dig ud til os i betimelig tid i denne stormfulde nat , så havde jeg nu ligget med næsen i vejret derude i mudderpølen til føde for de skrigende ravne i morgen ! “ 
„ Ja det var da også et jammcruhcld , der skulle vederfares mig , at jeg tog fejl af vejen ! “ udbrød pateren frækt , idet han trådte hen til ridderen , „ og i kan trø , at jeg bebrejder mig svarlig min fejltagelse og ej skal unde mig ro , før jeg har givet eder fuldstændig oprejsning for skaden og ulempen , som jeg har forvoldt eder ! “ 
„ Lad det nu være godt “ sagde Jep Kalff foragteligt , — „ hvis skylden er , at det er gået sålunde i aften , det lader vi den store dommer selv skrive op på sit regnebrædt ; men jeg har en sag , som tynger hårdt på min samvittighed , og det har nu i mangen nat forjaget søvnen fra mine øjne . Stor uret har jeg gjort mod Thyge puder , uren en endnu større har jeg dog gjort mod hans datter og min 

cgcn søn , derfor vil jeg nu se at gøre ondt til godt , ved at skænke eder , mine børn , alt hvad jeg ejer ! “ 
Det gøs i munken , som var trådt tilbage i den mørke krog , han skar tænder i afmægtig raseri , og kneb hænderne få hårdt sammen , at neglene trængte dybt ind i kødet , mumlende ved sig selv : „ Det var den gang , tilfældet spillede mig dette puds , men bi lidt til det går om igen , så skal jeg nok vide ej at gøre regning uden deri ! “ 
„ Kom hid pater Otto ! “ råbte jcp kalsf . Den tiltalte nærmede sig med krybende ven- ' lighed og betragtede ridderen med et spørgende blik , — „ kan du ! “ vedblev den gamle i en hård tone , — „ skrive lidt imellem min søn og mig . I har vel redskaber til at sirivc med ! “ sagde han og nikkede til sin søn . 
„ Det har jeg ! “ svarede libelle , hos hvem udsigten til at vinde hendes tabte jordiske ejendele tilbage igen forjog skyggerne og gav plads for en foryngct friskhed i hendes åsyn . Let rejste hun sig og ilede hen til en lille trekantet hylde , som fandtes i et hjørne af hvælvningcn , - „ her er det fornødne ! “ sagde hun , idet hun 

overleverede faderen en lille pcrgamcntsrulle og en sølvpren . 
„ Tak mit barn tak ! “ sagde den gamle med et smil , „ Niels ! “ vedblev han , „ stæng døren godt , at ingen kan komme ind eller ud , uden min eller din tilladelse ; “ Niels gjorde som faderen sagde , men Otto havde ganske sagte nærmet sig døren . Han syntes at være betagen as en ængstelig uro for at komme ud , men hans bevægelse var ikke undgået oldingens skarpe blik . „ Du bliver her , munk ! jeg har brug for digtordnede den gamle , idet han tilkastede munken et truende blik og lagde sin hånd på grebet af en daggert , som kom til syne , da han kastede sin kappe til side . 
Munken nærmede sig ridderen , idet han udbrød : „ I siger hr . Ridder , at jeg skal skrive , men jeg siger eder , det er mig umuligt at tjene eder i aften ; thi jeg er våd og ryster af feber i mit svage legeme . Nej ! “ vedblev han og virrede med hovedet , —- „ jeg formår ej at skrive en eneste tøddel i aften ! “ 
„ Aha , er det sådan fat med dig du træske munk ! “ udbrød Jep Kalff i samme tone som før , — „ men hvis jeg nu ryster dig bitingen ud af tankerne , thi det kan jeg , trods min 

høje alder , tror du så ej , at dit blod kan rulle lidt mere varmt , og at du nok kan føre en pren ? 
„ Det er vel overflødigt hr . Ridder at på « minde eder om en ting , som jeg vist før har sagt eder ! “ svarede pateren med påtagcn mod , — „ vogt eder for at lægge hånd på en Herrens tjener ! “ 
„ Hø , hø ! “ tilføjede Jep Kalff med spot , — „ den sang er for gammel til mig ; mit timeglas er snart udrunden , og mig er det lige meget om en sort munkesjæl farer til himmel eller helvede og du skal høre en ting til . „ Du og Ulrik stygge og ingen andre er det , der har styrtet børnene der i den dybeste armod , og nu fordrer jeg , at du skal være mig behjælpelig med at hæve dein op af støvet , hvori du så villigt har været med til at styrte dem ned ! “ 
Dette sprog hjalp . Ottos åsyn glødede ; men han fornemmede at udflugter vare frugtesløse , og han vendte derfor tonen om og sagde med forstilt venlighed : „ Ædle ridder , hvorledes skulle jeg kunne udføre sligt , aldenstund jeg er en fattig Herrens tjener , der næppe ejer det , hun kan hælde sithoved til ! “ 
„ Nå ingen betænkeligheder mere ! “ svarede 

ridderen og rakte pateren pergamentet , — „ nu nedskriver du her på dette stykke papir , min sidste villie . “ 
Munken greb pergamentet og prenen og skrev efter ridderens diktat et skøde , hvori Niels Jepsen Kalff og hans hustru abelle thy-gesdatter af Højby indsattes til arvinger efter ridder Jep Erlandsen af Gylling . 
Medens Otto skrev stod Niels Kalff og abelle som tavse tilhørere til alt hvad den gamle dikterede ved siden af deres lille datters seng . Niels havde slynget sin ene arm om sin hustrus liv . Hendes ene arm hvilede på mandens skulder ; kærligt lænede hun sit hoved til hans bryst , begge græd de glædestårer , og alt hvad de havde lidt i den lange og trange tid var nu trængt således i baggrunden , at de onde dage om end ikke glemte dog stod for dem som skygger , der kun tjente til at forhøje den lykke de følte ved tanken om den lyse fremtid , der nu som ved et trylleslag ville rinde op for dem . 
Da dokumentet var færdigt og påtegnet af Jep Kalff og Otto fjernede den sidste sig med mange lykønskninger til Niels Kalff og abelle . Kælderhvælvingen var denne aften 

vidne til en glad og lykkelig forsoningsfest , mellem fader og son og hurtigt gled tiden medens der vexledcs milde og kærlige ord som snart bragte det rette forhold til veje imellem dem , som ved blodets bånd vare knyttede så nær sammen . 
Udenfor hylede stormen , men indenfor iden mørke stcnhvælvning var der i tre hjerter forår og solskin . Se således endte denne aften i bjornkærs ruiner . 

Xiii . 
Slutning . 
Nogle dage derefter vandrede Jep Kalff til sine fædre . Han hensov med den fortrøstning at have forsonet sig med gud og menneskene . Niels Kalff modtog sin arv med entaknemlig-heds følelse mod faderen og som et lykkeligt ægtepar velsignede de hans minde . 
Abelles gjeld til gejstligheden betalte Niels , hvorefter de flyttede til hvjby . 
Pudernes og kalsferncs gamle herresæde var nu i de forenede slægters eje , og atter prangede den flederhammede jomfru i bå-benskjoldet over portalen . Abelle og Niels levede blide og lykkelige dage på Højby . Munken Otto trak sig tilbage til sit kloster og prøvede ej mere ved svig og rænker at vinde Højby til kirken . 

mm længe skulle Niels kalsss og abelle Thygesdatters lykke ikke vare ; thi allerede 1426 lå Niels Kalff i torten muld og enkens sorg gik efterhånden over til religiøs sværmerie . Nu kastede hun sig ligesom efter sin faders død , fuldstændig i armene på Otto , der på ny begyndte at spinde sit næt om den ulykkelige kvinde . Hendes datter Ane kalsf dengang en opblomstrende pige fik Otto lov til at opdrage til nonne , hendes skæbne blev siden forunderlig , og hvo ved om vi ej i kommende tider kunne byde læseren en liden skildring af hendes liv . 
Ulrik stygge sad som en mægtig prælat på Århus bispestol . Efter Niels kalsfs død pønsede han atter på at få Højby lagt til kirken , og dengang lykkedes det fuldstændig ; thi allerede år 1427 beviser skøder og dokumenter , at enken har bortskjødet det meste af sit jordegods i hads herred til Ulrik stygge , biflop udi Århus . 
Niels kalsf og abelle Thygesdatter havde en søn , som kun var et spædt barn , da faderen døde . Denne hed Thyge Kalff og hans opdragelse anbetroede abelle til fin fordums tro tjener , der var selvciergårdmand i Tvenstrup . 

her blev Thyge Kalff opdraget som pleiefade-rens eget barn og efter dennes død arvede han gården . 
Thyge Kalff den sidste ætling af hvidernes berømmelige slægt i hads herred , levede som simpel Bonde i Tvenstrup . Skildringen begyndte med ham som olding og ender med ham som barn . 
Højby er forsvunden , og bjørnkær er kun en grushob . På den førstes tomt bugner kornet om sommeren for vindens luftning og i den sidstes sammenstyrtede ruiner have grævlingen og ræven rummelige og bekvemme boliger . I den sildige midnatstime tuder uglerne i de mægtige træers kroner , som breder deres grene ud over fortidens sjunkne storhed . 
Ende . 
