I . 
Doktoren . 
Vi befinde os i Konstantinopel , i halvmåneftaden , 
musselmændenes by med de mange store og stolte 
minder . 
Det er nat , og dog er der ikke stille noget sted . 
Overalt hører man larm og støj . 
Rundtom stå tætte klynger af „ Troende “ og 
samtale . 
Ville og truende miner ses i d > e samtalendes ansigter , 
og hænderne gribe ofte efter yagatanerne , som 
funkle i de brogede vælter , der er slyngede malerisk 
om legemet . 
Krigen med russerne er nemlig udbrudt , og de 
tyrkiske hære samle sig hurtigt for at møde den hvide 
czars skarer , som vælte frem mod donau lig en uhyre 
lavine . 

i halvmånestaden hersker en uhyre begejstring , 
trods visheden om den overmagt , man har at kæmpe 
imod . 
Koranen ruster sig til kamp imod korset , Muhamed 
bekæmper Jesus . 
Derfor stimler folk sammen på gaderne , derfor 
ser man de ville , truende miner og hører de forbitrede 
råb , som ledsage de blinkende våben , hver gang de 
hæves i vejret . 
Kampen vil blive på liv og død , det ved man , 
man føler hos sig selv , at den tid er kommet , da det 
hedder : Tyrkiet eller ikke Tyrkiet . 
Alle grusomhederne fra Bulgarien , alle rædslerne , 
som i to hundrede år er udøvede mod de kristne , 
skulle nu betales , og betalingen er bødlernes blod . 
Og England , kræmmerstaten , Europas civiliserede 
tyv fra 1807 , vil da få at se , at humaniteten boer i 
øst , ikke i vest , i st . Petersborg og ikke i det geneverelskende 
London . 
Nøglerne til dardanellerne ville ikke længere blive 
i Tyrkiets værge , og den hæmsko , som kræmmerne 
have lagt på Rusland , vil forsvinde . 
Konstantinopel lignede en uhyre lejr . 
Gaderne vare næsten ufremkommelige , og det var 
kun med yderste besvær , at de militære afdelinger , som 
marcherede til deres respektive kaserner , kunne komme 
frem . 
Man så næsten kun fezer , kun en enkelt europæisk 

hovedbedækning viste sig hist og her , og tilhørte da i 
almindelighed en eller anden underordnet , som vendte 
tilbage til sit herflab . 
Det var allerede farligt nok blot at være kristen ; 
at lade sig se på gaden kunne gerne koste livet . 
Man hørte ofte både dag og nat skingrende skrig 
fra gader og veje , og man kunne da være sikker på , 
at det var en kristen , som blev overfaldet , måske 
myrdet af en musselmand . 
De tyrkiske politimænd hørte meget godt disse 
ulykkeliges råb om hjælp og retfærdighed , men tav 
stille . 
Med kræmmerstaten England , der tillader enhver 
uretfærdighed i Tyrkiet , i ryggen , kunne man temmelig 
ustraffet handle som man ville . 
Det var derfor , at man havde haft den frækhed 
at belønne de bulgarifle bødler med ordener for de 
udførte masakrer , og det var af samme grund , at hmes ' s 
korrespondent blev feteret af den tyrkiske regering , 
som i ham så en åndsbeslægtet , med andre 
ord en literair bøddel , der uden skånsel henrettede 
alle de fortvivlede råb om hjælp , som skingrede 
gennem Europa . 
Som Herren , så tjenerne . 
Iim68 ' korrespondent blæser al humanitet og 
sandhed et stykke ; han er født og båren i kræmmerstaden , 
men gør vistnok med glæde sin ed på , at han 
er en upartisk dommer . 

med et ord , grusomhederne og roædslerne gik 
frit og uhindret deres mangeårige gang i halvmånens 
land , thi England billigede dem . 
Det var derfor ikke så underligt , at en kalesche , 
som indeholdt en smuk dame uden slør , var eskorteret 
af bevæbnede mænd , der vare beredte til at forsvare 
hende til det yderste . 
Forresten var her ikke noget videre at frygte . 
Kaleschen tilhørte den mægtige Abdul pascha , og 
damen , som foretog denne promenade , var hans 
slavinde . 
Vi kende hende godt . 
Vi behøve blot at gå tilbage til denne bogs 
første del , for at genkalde hende i vor erindring . 
Det var den smukke Emilie , Alexanders elskede , 
Abdul paschas favoritinde . 
Efter det uheldige flugtforsøg , lod tyrken hende 
omgive med vagt . 
Hans indtørrede hjerte var i fuld fyr og flamme . 
Han havde i grunden aldrig elsket . 
Som alle musselmænd var kærligheden noget , 
som han var alt for stolt til at burde føle ; han havde 
sit harem , det var hans kærlighed . 
Men en morgen havde en rejsende englænder 
falbudt en dejlig ung pige til den fornemme muhamedaner . 
Englænderen , der havde lært slavehandelen i 
kejserinden af Indiens land , havde forlangt en lem 

melig billig sum for hende , og Abdul pascha havde 
da købt hende . 
Han havde knapt set på hende , men da han 
nogle dage efter inspiserede sit harem , havde han 
studset ved at se hendes store skønhed . 
Fra den dag var Emilie hans favoritinde , fra 
slavinde blev hun pludselig herskerinde . 
Den mægtige tyrk overøste hende med Perler og 
guld og tålte ikke , at nogen nærmede sig den flønne 
kriftenpige , som han havde købt og betalt af en kristen 
mand . 
Lægen Alexanders forsøg på al bortføre hende 
var derfor bleven besvaret med de strengeste forholdsregler . 
Den 
smukke fange forlod aldrig haremet , uden al 
være omgiven af dobbel vagt , thi vel havde Alexander 
sagt , al han rejste , og ganske vist var han fulgt 
udenfor Konstantinopels porte af sultanens folk , 
men hvem borgede vel for , al han ikke alligevel befandt 
sig indenfor i det kristne kvarter . 
Det havde vist sig , al samme Alexander , eller 
alexandros , som tyrkerne kaldte ham , var en sjælden 
begavet og dristig mand , og Abdul pascha havde 
derfor befalet , al den flønne slavinde aldrig måtte 
gå et skridt alene , men kun ledsaget af bevæbnede 
tjenere . 
Tilstanden i staden var af den natur , al man 
hvert øjeblik kunne befrygte voldsomheder af den 

værste Art , og lægen kunne da måske , hvis det ellers 
lykkedes for ham , benytte sig heraf og bemægtige sig 
den flønne fange . 
Ophidselsen på begge sider var stor . 
De kristne følte mere end nogensinde , hvor uretfærdigt 
de blev behandlede af tyrkerne , og disse vare 
ikke de folk , som ikke skulle gøre alt , for al gøre 
åget så tungt som muligt . 
Man så med foragt på folk af andre religioner , 
og da faren for en kamp på liv og død med det 
store czarrige blev større og større dag for dag , 
talte man allerede så småt om , ligefrem at udrydde 
de fremmede religionssekters bekendere . 
Abdul pascha var især ivrig i at puste til ilden , 
og den engelske gesandt , sir Elliot , var ikke den 
mand , som så let skulle svigte sit lands interesser . 
Skinsygen rasede i den gamle , mægtige tyrks 
indre . 
Han begreb godt , at der hørte en uhyre overvindelse 
til at elske ham , der var så afskyelig . 
Og hvad mere var , han var overbevist om , at 
Emilie elskede „ den kristne hund “ , som han kaldte 
lægen . 
Han havde derfor givet sine eunucher den hemmelige 
befaling , at dræbe ham uden videre , hvor de 
traf ham . 
Ligegyldigt om det var ved dagen eller om 
natten . 

sagen kunne i ingen henseende blive farlig . 
Et mord på en kristen havde intet at betyde ; 
sultanen lukkede øjnene og desuden havde man 
England i ryggen . 
Det skulle nok vide at komme med en løgn i 
rette tid , det var det så vant til . 
Man så derfor de velbekendte tjenere liste om 
på gader og stræder , spejdende efter lægens velbekendte 
ansigt , men uden at have held med sig . 
De havde vel dræbt et par stykker , men det 
havde været en fejltagelse sagde de , skønt de havde 
benyttet sig af Paschaens tilladelse til at øve privat 
hævn over andre . 
Til andre tider vare de blevne alvorlig gennempryglede 
af ' ^de udenlandsfe sømænd , som endnu lå 
for Anker ved „ det gyldne horn “ , men som ligeledes 
skyndte sig bort , før tordenen kom . 
En sådan flok kom netop støjende og syngende 
fra havnen og spærrede næsten gaden for portechaisen . 
Eunucherne trængte fremad , men sømændene , 
der vare englændere og altså tyrkernes bedste venner , 
veg ikke tilbage og gjorde heller ingen plads . 
— plads ! Til side ! råbte de sorte gildinger . 
— gå selv til side , i fordømte sorte kæltringer ! 
Råbte en munter stemme blandt sømændene , gå 
bort med spånæslen og lad os komme frem ! 
Emilie blev blegere end kniplingskraven om hendes 
Hals . 

denne stemme kendte hun så godt . 
Kun Alexander havde en så stærk og klangfuld 
røst . 
Men hvorledes var han kommen her midt imellem 
de støjende sømænd , og selv som sømand ? 
Hun stirrede ud gennem glasruderne i portechaisen , 
og bemærkede snart en høj , bleg sømand , 
som lystelig puffede eunucherne til side og stedse 
nærmede sig portechaisen mere og mere . 
Hun kunne ikke tilbageholde et skrig . 
Sømanden var Alexander , lægen , hendes alt på 
jorden . 
Han var altså i nærheden af hende . — 
han havde ikke forladt hende , og var heller ikke 
bleven myrdet , som Abdul pascha gerne ville have 
hende til at tro . 
Hun følte blodet strømme tilbage til kinderne , 
da hun genså ham , og takkede inderligt gud , som 
havde tilladt hende at genfinde den eneste hun havde 
kær . — 
det var virkelig Alexander . 
Den unge sømand tilkastede hende et opmuntrende 
blik og nærmede sig stedse mere og mere den elegante 
portechaise , som ikke kunne komme et skridt videre . 
— plads , plads ! råbte eunncherne , plads for 
Abdul paschas slavinde ! 
Den , som sagde dette havde næppe udtalt , før han 
fik et slag i ansigtet , som kastede ham til jorden . 

— slavinde , fordømte hund , slavinde ! råbte en 
stemme ham ind i øret , hils din fordømte herre og 
sig ham , at den tid er forbi , da tyrkerne kunne holde 
fri kristne piger for slavinder . 
Rundtom lød en truende mumlen , men Alexander , 
thi ham var det , blev rolig stående . 
Ja , den tid er forbi ! vedblev han på tyrkisk , 
Europa vil ikke længer finde sig i uretfærdigheden og 
foragten af al anden religion ; men det er eders egen 
skyld ! tilføjede han , i burde ikke have organiset bander 
af bødler ! 
Den truende mumlen tog til . 
Men ingen vovede at yttre noget højt . 
Det var jo en undersåt af det fjerne England , 
den tro allierede , som talte . 
Ikke desto mindre blev situationen alvorligere med 
hvert øjeblik , thi flere frivillige , som agtede at lade 
sig indrullere blandt de hæderlige baschi-bozuker , nærmede 
sig . 
De vare musselmænd til fingerspidserne og tålte 
ingen modsigelse . 
— hvad er^her på færde ? råbte en lang , brunsort 
Karl med et ansigt , der passede for en tugthus 
fange . 
— det er den fordømte giaur * ) ! råbte eunuchen 
som imidlertid havde rejst sig op , — de spå vor store 
* ) et skældsord , som tyrkerne bruge mod de kristne . 

herre , padischaen , død og undergang og spotte vor 
religion . 
— ved profetens skæg ! råbte karlen og trak en 
kniv ud af væltet , Allah kerim , han skal dø ! 
Og som et lyn sprang han imod Alexander , der 
kun ved en hurtig bøjning undgik det dræbende stød . 
— og alt dette kun for en slavindes skyld ! vedblev 
eunuchen , en kristenpige , min herre Abdul paschas 
slavinde 
den lange , rå Karl knuste ruden i portechaisen 
med et næveslag , så glasstumperne fløj ned til Emilie , 
der udstødte et højt skrig . 
— ved profetens tre hår ! lo han , hun er fløn 
som en houris , hun skal smage en musselmands Kys ! 
Og han rakte armen ind gennem den splintrede 
rude og trak hende til sig . 
I det samme blev mængden voldsomt sprængt til 
alle sider . 
En fornem klædt tyrk , der red en prægtig hest , 
stormede lige løs på portechaisen . 
Et frygteligt piskeslag traf den vordende baschibozuk 
oven i hovedet , så han tumlede^ tilbage , og en 
skærende stemme , der dirrede af harme , skreg : 
— fordømte hnnd ! vover du at forgribe dig på 
min ejendom ! 
Boschi-bozuken rejste sig rasende . 
— hvem er du ! skreg han , og svingede på ny 
sin kniv , som tror . . . 

i det samme faldt hans øje på manden . 
— Abdul pascha ! mumlede han , nåde ! 
Slyngelen faldt på knæ . 
— giv ham halvtredsindstyve slag bastonnade ! 
Råbte Abdul pascha , og læg ikke fingrene imellem . 
Afsted med ham ! 
Mængden adlød . 
Før han kunne forhindre det eller gøre den mindste 
modstand var han greben og flæbt afsted . 
— ja , ja ! skreg han truende , den bastonnade skal 
blive hende en dyr spøg ; en kristenpige , en datter 
af en hund , er skyld der i , — ved Allah , det skal 
hun komme til at betale ! 
Og , udstødende den ene ed efter den anden , gik 
han rolig imellem sværmen , der gjorde sig en fornøjelse 
af at føre ham til den nærmeste vagt . 
Folket forrettede nemlig selv polititjenesten , og flige 
optrin hændte derfor daglig . 
Den unge Matros , som havde talt til mængden 
og som Emilie var bleven så lykkelig over at gense , 
havde imidlertid travlt med at aftørre sit ansigt , der 
var ganske blodigt . 
Et stump glas havde formodentlig truffet ham . 
Idetmindste var han så blodig , at ingen kendte 
ham igen . 
Abdul pascha tilkastede ham et mørkt blik . 
— kristen ! sagde han , tak Allah , at du er englænder , 

en ven , ellers var du gået samme straf 
i møde , som hin troende ! 
Emilie udstødte et skrig , ved at se Alexander . 
— såret ! råbte hun , o , jeg kan ikke tåle at se 
blod ! 
Alexander pegede på sin venstre hånd , der havde 
en dyb flænge . 
Han førte den idelig op over ansigtet , der derved 
blev aldeles blodrødt . 
Nu begreb hun det . — 
det var et fif han anvendte for at gøre sig 
ukendelig . 
Han vaklede hende forbi ligesom om han var 
offer for en besvimelse ; men idet han passerede 
vinduet i portechaisen , kastede han med lynets fart 
en lille sammenkrøllet papirslap ind til hende . 
Ingen , ikke engang Abdul pascha så det . 
Han fjernede sig derefter med matroserne , medens 
eunncherne igen gik med portechaisen . 
Kort efter spredtes hobene , og alt var igen 
som før . 
Gaderne vare opfyldte af grupper , som samtalede 
og politiserede ; — medens de russiske hære trængte 
dybere og dybere ind i det næsten opløste rige . — 
— de fordømte dumrianer ! mumlede matroserne , 

da de slentrede ned ad den yderst smudsige , smalle 
gade , som fører ned til den ligeså prægtige havn , 
sådan at stimle sammen og true os på livet ! 
— er du såret , Alexander ? spurgte en af dem , 
en lille , bredskuldret fyr med et godmodigt ansigt . 
— ja , på skrømt , ven Thomas ! lo lægen , 
der virkelig gik for at være sømand iblandt sine 
kammerater , se selv ! 
Han afførrede blodet i ansigtet , der nu viste sig 
fuldstændig helt . 
— du fortjener minsæl at være doktor ! lo 
matrosen , lapper skaden i sådan en fart , det er 
brillant ! 
— jeg var slet ikke såret ! svarede lægen , jeg 
lod blot , som om jeg var det , for at en vis mand ikke 
skulle se mit ansigt ! 
— hø , hø ! 
— manden var Abdul pascha selv ! vedblev alexandros , 
jeg har en gang haft et lille mellemværende 
med ham , hvorved jeg kom til at slå en abe ihjel , 
og dersom han nu kendte mig igen , kunne det gerne 
være , ' at han , trods al folkeret , lod mig gribe og give 
bostonnade ! 
— og det kun for en abes skyld ! svarede sømanden , 
den fordømte tyrkerhund ! 
- jeg har flere ærinder at besørge i nærheden 
af Abdul paschas palads ! vedblev Alexander , men 

pakket holder skarpt udkig , og dersom man nappede 
mig , så var jeg leveret ! 
— så bliv derfra ! brummede sømanden . 
— det kan jeg ikke ! vedblev Alexander ivrig , 
dzt er meget nødvendige ting , jeg har at udrette ! 
-- så tag mig med ! lo den anden , det giver 
altid mere anseelse . 
Det var netop hvad Alexander ønskede . 
— tak , min ven ! svarede han , vi følges ad , og 
står du mig trolig bi , kunne det være , at jeg en 
gang i tiden kunne gøre en kapitajn af dig ! 
Matrosen standsede og så forbavset på ham . 
— en kapitajn ! 
Alexander nikkede smilende . 
— med forlov , hvordan skulle det gå til ? 
— det bliver min sag ! svarede lægen , men jeg 
siger dig , at dersom du vil stå mig bi med råd 
og dåd , skal du blive kaptajn og ejer af den stolteste 
bark du vil se for dine øjne ! 
Thomas tog uvilkårlig hatten af . 
— ja , men ! mumlede han , du . . . De . . . . 
— er naturligvis en eventyrer ! afbrød lægen 
ham , men tillige en rig mand , som kun har sine bestemte 
grunde for at fare til søs . 
— ah ! 
Matrosen bukkede . 
Han begyndte så småt at få høje tanker om 
fin kammerat . 

— jeg er godt kendt her i konsfantinopel ! tilføjede 
han , så dersom du . . . De . . . 
Lægen lo . 
Den pludselige ærbødighed morede ham . 
— du kender altså Konstantin op el nøje ? spurgte 
han . — 
— lige så godt som gaderne fra Nyboder til 
tivoli i kongens København ! svarede den anden . 
— kender du noget beværtningssted i nærheden 
af Abdul paschas bolig ? spurgte Alexander . 
— ja , netop et , som næsten udelukkende besøges 
af europæere . 
— af sømænd ? spurgte lægen . 
— for det meste ! 
— og er der raske gutter at få der ? vedblev 
lægen . 
Matrosen så endnu mere forbavset på ham . 
— hør , kammerat ! svarede han i en fortrolig 
tone , det er nok ikke for din dyds skyld at du har 
taget hyre som Matros på engelskmanden ; der er 
nok et lille pigebarn med i spillet , og jeg vil lade 
mig kølhale , om det ikke er den lille , søde dame , som 
kukkelurede inde i æsken , som de sorte abekatte flæbte 
af med ! 
Alexander nikkede . 
— og nu vil de naturligvis stjæle pigebarnet 
bort lige for næsen af den gamle tyrk ? 
— netop ! 

— og trænger til nogle flinke gutter til det 
stykke arbejde ! 
- ja ! 
— så følg med , jeg stak vise dem nogle krafteksemplarer , 
som ikke stikke op for et dusin af disse 
skæggede hunde , men stå dem ihjel med den største 
fornøjelse ! 
Han tog ham fortrolig under armen og begge , 
som var bleven noget tilbage , indhentede snart kammeraterne , 
der ventede på dem udenfor et lille hus 
med åben veranda . 
Det var netop det sted , Thomas mente . 
— se her er det ! råbte han , her er en stapelplads 
for alverdens søfolk , undtagen for de tyrkiske , 
de søger længere nede ad strædet til , i en egen kippe . 
Han slog Alexander på skulderen og trådte 
tilligemed de andre ind i den altid åbne gæstestue , 
der frembød et ejendommeligt , broget liv efter orientalsk 
mønster . 

i . 
Kaffehuset „ Halvmånen “ . 
Den smudsige , kvalme stue var næsten opfyldt af 
gæster , som dels sad , dels stod og dels lå med den 
berømte kaffe foran sig , og dampede af lange piber . 
Værten , en hæslig , gammel renegat , som var kristen , 
muhamedaner , jøde eller hedning , ligesom han 
så sin fordel ved det , modtog de indtrædende med 
et familiært nik og en håndbevægelse , der skulle betyde 
så meget som velkommen ! 
— Salem allikum , Allah kerim , mumlede han og 
bøjede sig to gange imod gulvet , gid eders fødder 
må finde hvile på mit gulv og , eders hoved fyldes 
med søde drømme . 
— tak , gamle muftapha ! svarede Thomas på 
engelst , men hele den ladning kan du gerne holde 
inde med ; der er ingen af os som tror på profeten . 

— ischallah ! mumlede Mustapha og fortsatte derefter 
på engelsk : 
— du kan vel nok se , min Broder , hvorfor Mustapha 
er nødt til at tale de fordømte tyrkerhundes sprog ; 
han ønsker at beholde sit hoved , det er det hele ! 
Med disse ord pegede han på to tyrkere , som 
sad i en krog på gulvet med benene overkors . 
De havde indfundet sig for kort siden og set sig 
nysgerrigt om . 
Mustapha havde hilst dem med den sædvanlige tyrkifte 
hilsen ved at lægge hænderne overkors på brystet , 
og de to tyrkere havde svaret denne hilset med et 
næsten umærkeligt tegn . 
Han havde derpå rakt dem piber og serveret kaffe 
for dem , og kort efter sad de to musselmænd indhyllede 
i røgskyer . 
De mælede ikke et ord , men desto mere spillede 
deres øjne og hver nyankommende gæst blev skarpt 
iagttaget af dem . 
Da Alexandras og Thomas trådte ind , puffede 
den ene til den anden , men iagttog en fuldstændig 
tavshed . 
Men fra den tid var det som om de to musselmænd 
vare blevne fuldstændig ligegyldige for alt . 
De stirrede ned for sig og sagde et ord . 
Thomas krævede imidlertid ind og lod sit øje 
samtidig spadsere fra den ene til den anden af de talrige 
sømænd , som var tilstede . 

han bemærkede en trykkende stemning hos dem 
alle . — 
det var ligesom om erindringen om de nylig 
stedfundne masakrer i Bulgarien levede op på ny , og 
pegede hen til de frygtelige dage , som ville komme , 
hvori de kristne ville få fanatismens magt at 
føle . -- -- -- 
Thomas opdagede imidlertid ingen , som han 
syntes om . 
Det var tilfældigvis lutter fremmede ansigter han 
så om sig , de gamle trofaste venner manglede . 
Der var endog helt nye , som han aldrig havde 
set før . 
Ved et bord , noget fra de to tyrkere , sad to 
mænd , iførte voksdugsklæder og med solbrændte ansigter . 
Den 
ene af dem var en herkulisk bygget mand , 
med et åbent , frejdigt blik . 
Hans ledsager var noget mindre , og havde ligeledes 
et tiltrækkende ansigt . 
Begge dampede vældigt af to små kridtpiber , 
som de stoppede hvert øjeblik . 
— en fordømt svinesti ! mumlede den store , 
det er ingen løgn , at en tyrk og en gris er lige 
renlige . 
— det har du ret i , Martin , svarede den anden , 
men jeg ville gerne begrave mig under alle Tyrkiets 

skarndynger , når bare jeg kunne få fingre i alle 
slynglerne ! 
— giv tid , Jonasen , giv tid ! brummede den 
anden . 
Alexander og Thomas hørte hvert et ord og gik 
straks hen til dem . 
— landsmænd ! sagde de på danst , velkommen ! 
— for Pokker , er her landsmænd til stede ! lo 
Martin hammer og rejste sin kæmpefigur fra stolen , 
nå , det glæder mig , minsæl ; — kom , kammerater , 
og tøm et glas med os ! — hejda , din grissede 
hund ! råbte han og vinkede ad Mustapha , der ikke 
havde forstået et ord af denne samtale i et for ham 
aldeles ubekendt sprog , sorbet , sorbet ! 
Sorbet forstod værten og bragte straks efter en 
vældig kumme med den krydrede drik , der , når man 
ikke var vant til den , berusede i en forbavsende kort 
tid . - 
— med hvilket skib kommer i , landsmænd ? 
Spurgte Thomas og klinkede , vi er her med en engelskmand . 
— 
vi også ! svarede Jonasen , med et fregatskib , 
som vi have købt til eget brug ! 
Thomas rejste sig og tog sydvesten af . 
— altså kaptajner ? spurgte han . 
— å ja , svarede Martin hammer , to kaptajner 
og tredive mand ! 
Thomas bukkede igen . 

— vi sejle for vor fornøjelse , vedblev hammer , 
og så for at få fingre i et halvt dusin kæltrings , 
som er smuttet os ud af hænderne , efter at have 
stjålet en lille skonnert fra os ; men det lader ikke 
til , at vi have held med os ! 
Jonasen rystede tvivlende på hovedet . 
— de herrer er måske ikke sømænd i virkeligheden , 
begyndte Alexander , måske sportsmænd ? 
Martin hammer nikkede . 
— det går mig legeledes ! vedblev lægen , mit 
kald er et ganske andet . 
— missionær måske ? spurgte Martin hammer . 
Alexander smilede . 
— de mener , at det kunne gøres fornødent iblandt 
disse hedninge ? 
— å nej , men missionsvæsenet bringer os altid 
i filteri , svarede Martin hammer , i det mindste forekommer 
det mig , som om vi er genstand for de langskæggedæ 
tyrkeres opmærksomhed ! 
Han blinkede med øjnene og skelede ad den side , 
hvor de to tyrkere sad . 
Disse syntes virkelig at skænke de fremmede en 
særegen opmærksomhed og , hvad mere var , at forstå 
hvad de talte om . 
Men de andre vare for optagne af deres indbyrdes 
samtale til at lægge mærke hertil . 
De to tyrkere rejste sig i samme øjeblik og tog 

plads bag de talende , der ikke heller tog større notits 
heraf , — men fortsatte samtalen . 
Alexander hviskedee til hammer . 
— kan jeg tale et par ord med dem i Enrum ; 
det er måske uhøfligt af mig straks således at lægge 
beslag på en ganske fremmed person , men jeg står 
desværre ene i denne fordømte by , hvor man for tiden 
er nærved at fortære os med hud og hår ! 
— er det penge de ønsker ! svarede hammer og 
greb i lommen . 
Alexander standsede hans hånd . 
— min herre ! sagde han , jeg er velhavende og 
trænger ikke til penge . 
Altså min hjælp i anden retning ! 
- ja ! 
— halløj , tyrk ! brølede Martin , har du intet 
hul i din fordømte , smudsige hule , hvor vi to gentlemen 
kan tale uforstyrrede sammen . 
Mustaphas øjne lynede , men han bukkede ydmygt . 
— de høje ingliser , sønner af den store sømagt 
kunne få et særskilt værelse ! 
— bravo , godt ! svarede hammer . 
— kom ! mumlede tyrken , denne vej ! 
Han førte sine to evropæiske gæster tværs i 
gennem kaffehuset , til et værelse , der lå på modsat 
side . 
Øe to tyrker rejste sig samtidigt og fulgte efter 
dem . — 

værten så det godt og smilede til dem . 
Øe to tyrker forsvandt bag et silkeforhæng , som 
tilsyneladende dækkede for en udgangsdør . 
Hvor de blev af , kunne man ikke se , men forhænget 
bevægede sig ligesom om døren blev smækket i . 
Mustapha havde imidlertid åbnet døren til det 
særskilte værelse og stod i begreb med at aflåse den , 
da en hånd lagde sig på hans skulder . 
Han vendte sig hurtig med et rasende udtryk i 
øjnene . 
Hans blik traf den skikkelige Thomas , som med et 
sirligt skrabud udbad sig nøglen til døren . 
— de fremmede mænd ønsker at være alene ! 
Mumlede tyrken . 
— ja , men ikke at blive lukkede inde , gamle , 
prægtige fyr ! lo Thomas , så det er bedst jeg får 
nøglen . 
Tyrken skælvede umærkeligt . 
— nøglen er min ! mumlede han . 
— og nu er den min ! lo sømanden og rev den 
ud af hånden på ham . 
— vogt dig og vogt jer alle ! streg musselmanven , 
men , som om han begreb , at han var gået forvidt , 
tilføjede han smilende , i er nogle morsomme mænd , 
i jnglisere , og vi holde meget af eders store 
flåde . 
Med disse ord slentrede han roligt hen til sin 

skænk , hvor han tog plads med armene overkors og 
stum som en fisk . 
Thomas stak nøglen i døren og blev stående som 
en skildvagt . 
I det samme trådte to nye personer ind i 
kafeen . 
* 
den ene af disse var en lille , spinkel mand , klædt 
som en tyrk af fornem rang . 
Hans store brune øjne for til alle sider , medens 
han satte sig på en falmet divan og ventede på 
værten , der rejste sig hurtig , og nærmede sig krybende , 
underdanig som kun en musfelmand kan . 
— Allah er stor ! mumlede han og trådte eudnu 
nærmere med hænderne korslagte over brystet , hvad 
befaler min herre sin slave at bringe ? 
— er giavrerne derinde ? spurgte den fremmede . 
- ja ! 
— nu , så lad dem ikke komme levende ud af dit 
hus , hvis du har lyst til at leve ! hviskedee den fornemme 
tyrk . 
— Allahs villie ste ! svarede værten . 
— de andre giavrer må du give godt at drikke ! 
Vedblev tyrken . 
Værten nikkede . 

— de må have tabt ørets hørelse og øjets syn ! 
Vedblev den anden . 
— Allah er stor ! 
— når de er drukne , kaster du dem udenfor til 
vore hunde , deres forbandede slægt ! 
— det skal ste ! 
— gå så , lad som intet ! 
Værten bukkede og hentede kaffe , medens gæsten 
satte sig tilrette på divanen . 
Hvor lydløst end denne samtale var ført , og uagtet 
den var holdt i det gammeltyrkisfe sprog var den 
dog forstået . 
Jonasen havde hørt hvert et ord . 
Uden at gøre mange ceremonier rejste han sig og 
gik henimod den lave dør , bag hvilken lægen og Alexander 
befandt sig . 
Værten trådte ham hurtig i vejen og standsede 
ham . — 
— bliv ! sagde hast . 
Jonasen lo . 
— bliv du selv ! sagde han , jeg går ind . 
— de kristne herrer ønsker at være alene ! vedblev 
værten . 
— kommer ikke mig ved og det gælder ikke mig ! 
Vedblev Jonasen , jeg må tale med mine venner ! 
— tre er bedre end to ! råbte den fornemme tyrk 
på tyrkisk . 

værten forstod ham . 
— træd ind ! sagde han , og tal med dine 
brødre ! 
Han åbnede døren og Jonasen trådte ind , men 
blev stående som lynflagen . 
Værelset var tomt . 

Iii . 
Det grønne forhæng . 
Jonasen gjorde et skridt fremad og så sig om , 
men opdagede ikke det mindste spor af de tre personer . 
Værelset 
var stort og havde kun en dør , den han 
var kommen ind af . 
Det store spidsbuede vindue vendte ud til haven , 
men da det var lukket indvendig fra , kunne de ikke være 
passerede det . 
S 
— ja , hekseri er det ikke ! mumlede Jonasen , 
det er snarere kæltringestreger ; — nå , vi må se at 
klare os ! 
Han vendte om og ville forlade værelset , men 
kunne ikke komme ud . 
Døren , ad hvilken han var kommen ind , var 
nemlig fuldstændig forsvundet . 

— drømmer jeg ! mumlede han , eller har jeg 
drukket for meget ; hvor Pokker er døren bleven af ? 
Han greb sig for panden . 
— er jeg da gået fra forstanden ! vedblev han , 
eller hvorledes hænger det sammen ? 
Han ville ikke råbe , for ikke at blive til latter , 
da han ikke kunne skjule for sig selv , at han var lidt 
ør i hovedet , skønt han ikke havde drukket synderligt . 
Men driffen , hvormed han var bleven opvartet , 
havde haft en besynderlig , ligesom bedøvende lugt og 
smag . 
Han havde kun drukket et eneste glas , og nu 
kunne han tydelig mærke det . 
I det samme var det også som om benene 
svigtede ham . 
Han vaklede frem og tilbage som et siv . 
Benene rystede under ham , og en ulidelig brændende 
smærte for gennem hans hoved . 
— hvad er det ; — hvad fejler jeg ? mumlede 
han og støttede sig til væggen , har man forgivet 
mig ? 
Han stirrede hen for sig , og så utallige små 
blinkende stjerner danse sig forbi . 
De vare røde , skinnende og talløse som himlens . 
— ah , jeg kender disse tegn ! hviskedee han ved 
sig selv , det er virkningerne af den fordømte opium . 
Den kæltring af vært har givet os opium ! 

han holdt sig for panden og forsøgte at samle 
sine tanker . 
— men hvorfor har han gjort det ? tænkte han 
igen , hvad kan han vel have i sinde der med , og hvor 
er Martin og den fremmede sømand bleven af ? 
Det sortnede for hans øjne og han måtte anvende 
al sin kraft , for ikke at tumle om , 
— kunne jeg blot finde den fordømte dør ! 
Mumlede han , eller kunne jeg blot nå hen til vinduet , 
og indånde lidt frisk luft , en » Rude er snart stået 
ud ! -- -- -- - 
han begyndte at flyde sig langs væggen for at 
nå vinduet . 
Men han havde ikke kræfter der til . 
Just som han strakte armen ud for at gribe fast i 
vindueskarmen , faldt han næsegrus om på gulvet og 
blev liggende bevidstløs . 
Straks efter gled et grønt silkeforhæng til side 
og et brunt ansigt viste sig . 
Det var værten . — 
han opslog en spottende latter . 
— fordømte kristenhund ! lo han , du kan ikke 
tåle den himmelske opium , alle gyldne drømmes 
velsignede moder ! 
Han sparkede foragteligt til Jonasen og bøjede sig 
ned over ham . 
— det er ingen ingliser ! mumlede han , men en 

hundesøn fra et eller andet barbarisk land ! Allah er 
stor ; — hvad skal jeg gøre med ham ? 
— afsted til fængslet med ham , til begge de 
andre ! svarede en stemme bagved ham . 
Mustapha vendte sig om og indtog en ydmyg 
stilling . 
Bag ham stod den fornemme , skummelt udseende 
tyrk . 
— Mustapha ! sagde han , vi tør endnu ikke dræbe 
disse kristenhunde , men dagen og timen er ikke 
fjærn ! 
— Allahs villie fle ! mumlede værten . 
— overvinde de kristne vore uforlignelige hære ! 
Vedblev den anden , og dræbe de vore brødre , så er 
det enhver musselmands pligt , at dræbe deres brødre 
igen , hvor vi træffe dem ! 
— det er sandhed , herre ! nikkede Mustapha . 
— deres blod skal vædde vore fødder , fortsatte 
tyrken i en højtidelig tone , thi profeten vil det og 
padischahen befaler det ! 
— Allah give , at timen var kommen ! mumlede 
værten med et stygt smil , de er ikke bedre værd , de 
kristenhunde ! 
Den fornemme tyrk lagde sin hånd på hans 
skulder . 
— du er en tro musselmand , Mustapha ! vedblev 
han , og derfor betror Abdul pascha dig også 
et så vigtigt hverv ! 

— jeg adlyder ! svarede Mustapha . 
— så hør da ! fortsatte den anden , denne hund 
må du endnu i denne time lade bringe til Ismail 
said og bede ham tage ham under forvaring indtil 
videre . Men siger enten du eller han et eneste ord 
til nogen , som kan give anledning til , at sagen kan 
komme for de fremmede gesanters øren , vil jeg lade 
tungen rive ud af eders mund ! 
Mustapha bukkede dybt . 
— jeg er stummere end det nyfødte barn ! svarede 
han . — 
— godt ! — når denne kristenhund er bragt i 
sikkerhed , går du til Abdul pascha og meddeler 
ham , hvad du har hørt . — du kan sige hvad du vil , 
som grunden til arrestationen , men helst noget , som 
kan berettige til at dødsdommen bliver afsagt over 
lægæn ; hvad de andre to angår , da skal jeg nok 
lade dem forsvinde . — havet er dybt ! 
Han lo . 
Mustaphas øjne strålede . 
— skæbnen er forud bestemt ! sagde han , Allah 
kerim ! 
— du er ikke færdig endnu ! fortsatte tyrken . 
Mustapha bukkede . 
— når natten er kommen ! vedblev den anden , 
lader du din portechaise holde udenfor Abdul paschas 
palads . . . Man vil da bringe en ung dame ud til 
dig og du modtager hende ! 

Mustapha bukkede . 
— du fører hende til det firkantede , gule hus 
ved „ det gyldne horn “ og udgiver hende for en 
slægtning ! 
— ja , herre ! 
— daglig bringer du hende den bedste føde , 
du formår at give , og du søger at indsmigre dig 
hos hende , så at du vinder hendes fortrolighed . 
Endelig siger du hende , at Abdul pascha er en ussel 
skurk , som havde givet dig befaling til at dræbe 
hende , men at du har skånet hendes liv på en 
andens forbøn ! 
Mustapha så forfærdet på ham . 
— men , herre ! sagde han , det er jo forræderi 
imod Paschaen og kan koste mig mit hoved ! 
— ikke , når du bærer dig fornuftig ad ! afbrød 
den anden ham , Abdul pascha må styrtes , han ser 
os alle over hovedet og er sultanens højre hånd . 
— det vil koste mig mit hoved ! jamrede muftapha . 
— 
dit hoved , fordømte Karl , som jeg kan lade 
stå af , hvilken time jeg vil . — adlyd ! 
Mustapha skælvede . 
— skal jeg nævne eders navn for den unge 
dame ? spurgte han . 
Tyrken trak vejret dybt . 
— ja , sig hende , at Abdallah effendi elsker hende 
og vil tage hende i sit harem ; sig hende , at hun skal 

træde på roser og indånde duften af virak og 
balsam ! Sig hende , at Abdallah giver afkald på 
de stønne houris i paradiset , for at eje hende her 
nede på jorden . Men sig hende tillige , tilføjede han 
truende , at enhver kvinde , som ikke tror på koranen , 
er dødsdømt i denne by , og at jeg lader hende dræbe , 
dersom hun vægrer sig ved at modtage mit tilbud ! 
Mustapha lagde hænderne over brystet . 
— din befaling skal blive fulgt og udført , 
Abdallah effendi ! sagde han , men forglem ikke din 
tjener , hvis den mægtige Abdul pascha opdager , at 
jeg , hans tjener har bedraget ham . - 
Abdallah lo . 
— du er frygtsom , sagde han , jeg vil give dig 
mod . Stol på mig , du har mit ord . . 
Uden at sige et ord mere vendte han sig om og 
og gik tilbage gennem det grønne silkeforhæng . 
Mustapha bøjede sig over den bevidstløse . 
— lad os en gang se , hvad han ejer ! mumlede 
han og rev hans vams op . 
Han fandt straks Jonassens tegnebog og åbnede 
den . 
Skønt han hadede de kristne , elskede han dog 
deres penge , der stod langt bedre i kurs end hans 
fødelands . 
Han tumlede næsten tilbage . 
Han så nemlig , at tegnebogen indeholdt over 
fem tusinde pund Sterling i store papirer . 

den mand , som gik med en sådan sum i lommen , 
måtte være en betydelig person , og han fik 
straks skrupler ved at adlyde befalingen . 
— han er en fornem mand ! mumlede han , ve 
mig ulykkelige ; får den engelske gesandt nys om 
sagen , lader sultanen mig hænge ! 
Mustapha var en stor kujon , og en hader af at 
gå bestemt til værks . 
Han vaklede derfor frem og tilbage , og bestemte 
sig endelig til at lade sagen bero , indtil han fik talt 
med en eller anden god ven . 
Ærlig var han imidlertid , thi han lagde tegnebogen 
i et gemme , hvortil han selv » havde nøglen , 
for at kunne give den tilbage , hvis ejermanden blev 
i live . 
Han havde netop fået skjult den , da forhænget 
gled til side . 
To mænd , de samme to , som havde stået skjult 
der , trådte ind . 
— Abdallah har befalet , sagde de , adlyd nu , 
Mustapha ! 
— ja , mine venner ! 
— så lad os gå , sagde den ene af dem , kom 
Sidi , tag fat ! 
Den anden bukkede sig , og begge løftede Jonasen 
op . 
— usete ? spurgte Mustapha . 
Mændene nikkede . 

værten gik tværs over gulvet , og trykkede på 
en skjult fjeder . 
Væggen spaltedes , og en lang , mørk korridor 
kom til syne . 
Denne gang førte lige til Ismail said , inspektør 
ved fængslet . 
— nu kan han komme til at gøre sine to landsmænd 
selskab , sagde den ene . 
— det bliver ikke vor sag ! svarede den anden , 
vi svare ikke for vore gerninger . 
De forsvandt omsider i den lange , mørke gang , 
og nåde til bestemmelsesstedet i samme øjeblik , som 
Mustapha satte sin stadsturban på , for at udrette sit 
ærinde hos Ismail Sa ' id . 
Denne sidste var en dum , uvidende person , som 
ved at anvende nogle penge til bestikkelser havde opnået 
at få en fordelagtig plads som inspektør ved 
alle Konstantinopels fængsler . 
Man kunne nemlig købe sig et hvilken som helst 
embede i Konstantinopel , ja , man kunne med lethed 
købe sig fri for galgen , når man ellers var en rettroende 
tyrk . 
Var man en kristen kunne man derimod ikke undgå 
dødsstraffen , især hvis den forurettede var en 
musselmand . 

Ismail said havde tidligere handlet med slaver 
i Afrika . 
Englændernes optræden lige overfor denne skændige 
handel havde bestemt ham til at hæve „ Forretningen “ , 
og han var da rejst til Konstantinopel , hvor han 
straks havde ansøgt om en plads ved fængslerne , noget , 
som også bedst passede for en mand af hans karakter . 
Da 
der ingen var ledig , købte han en . 
Den , som havde den før ham , fik sin afsted uden 
mindste grund og Ismail overtog den . 
Rædslerne i Bulgarien kom ham vel tilpas . 
Baschi-bozukerne og de andre irregulære tropper 
- havde myrdet over tyve tusinde oldinge , kvinder og 
børn , men et lige så stort antal vandrede til fængslerne 
i Konstantinopel og adrianopel , og nu påfulgte 
rædsler af enhver Art . 
Daglig hængte man mange ulykkelige , men endnu 
flere døde forinden . 
Mishandlinger og føde , som ikke kunne spises af 
hunde , var disse ulykkeliges død , og Ismail said , 
den brave slavehandler , lod det ikke mangle på at 
vise , at han var en troende musselmand , der gjorde 
alt for at pine sine kristne brødre . 
Daglig besøgte han fængslerne og glædede sig over 
fangernes blege , afmagrede udseende , og vovede en 
eller anden da at beklage sig eller udstrakte et stakkels 
forsultent barn sin hånd gennem gitteret for at bede 

om brød , lod uhyret det straks tildele så mange slag 
bastonnade , så det opgav ånden . 
Mange blev hemmeligt myrdede , og mangfoldige 
børn og unge mennesker solgtes som slaver , en forretning , 
som Ismail forstod sig på , og som indbragte 
ham umådelige sportler . 
Det var til dette uhyre at Mustapha begav sig . 
Han traf ham netop i færd med at nyde sin 
kaffe . 
Ismail hilste med en håndbevægelse , og Mustapha 
tog plads på den smudsige hynde , der lå i en krog 
af værelset , lige over for Ismail , som lå på en 
anden , der hævede sig nogle fod højere i vejret . 
— Allah er stor ! begyndte Mustapha , han lade 
dit skæg vokse , retskafne Ismail ! 
— han er stor , svarede Ismail , og gid han ikke 
lade din skygge blive mindre . 
— Abdallah effendi , hans navn være velsignet , 
begyndte Mustapha igen , bringer dig sin hilsen og 
sender dig tre fanger ! 
— giaurer ? spurgte Ismail og gned sig i hænderne . 
- 
ja ! 
Ismail strøg sig om skægget . 
— jeg har plads til dem , lo han , forbandelse 
ramme dem ! 
— det er ingliser , Ismail , bemærkede Mustapha . 
— ingliser ? 

— ja , men de er profetens fjender , og du ' må 
gemme dem godt ! 
Ismail lo højt . 
— jeg ved steder , hvorfra de aldrig flippe ud ! 
Sagde han . 
Og han strøg sig igen vel tilfreds om skægget . 
— Abdallah siger , at vi endnu ikke tør dræbe dem , 
men at dagen ikke er langt borte . 
— det kan sle , når det skal være . 
— den ene er den store læge , som i sin tid 
frelste Abdul paschas liv , vedblev Mustapha , men 
Paschaen , gid Allah give ham paradisets glæder tusind 
fold , føler sig løst fra al taknemmelighed , og vil give 
signalet til hans død . — de andre to kender jeg 
ikke , men da de er hans venner , er de strafværdige 
lige som han . 
Ismail nikkede bifaldende . 
— så ved jeg , hvem de er , sagde han , de sidde 
allerede bag lås og lukke , og komme med profetens 
hjælp aldrig ud igen . 
— mit ærinde er nu udrettet , retfærdige Ismail , 
endte Mustapha og rejste sig , altså intet mord , før 
signalet bliver givet ! 
— effendis villie skal blive opfyldt , svarede 
Ismail , gid Allah se i nåde til ham . 
Mustapba bukkede tre gange dybt for ham . 
Ismail trak et stort Gulduhr op af lommen . 
— klokken er mange , sagde han , vi skal hænge 

endnu tredive bulgarer før solen daler . — jeg må 
gå ! — 
— gid Allah beflylte dig , mumlede Mustapha og 
forsvandt bag døren . 
Ismail så efter ham . 
— hvis de tre krisfenhunde dø i nat , vil Abdul 
pascha takke mig , sagde han , skæbnen er forud bestemt ! 
Og 
den værdige mand spændte sin krumme sabel 
om sig og gik for at overvære henrettelsen af tredive 
uskyldige . -- -- -- 

Iv . 
Fare og frihed . 
Emilie blev ført hjem til Abdul paschas palads 
af eunucherne , som vågede over hende undervejs med 
en tigers årvågenhed . 
Ankommen til paladset blev hun ført ind i sine 
værelser af en gammel , uhyre grim eunuch , Abdul Pa « 
Schas højstbetroede tjener . 
Denne mand var et indbegreb af slethed ; han 
glædede sig hver gang han så , at den unge pige græd , 
og for at udspronere hende tilgavns , holdt han sig ofte 
skjult bag de tunge forhæng , som adskille hendes værelser 
fra hverandre . 
Hans lille , vanskabte legeme forsvandt fuldkommen 
i de tykke silkefolder , og mangen gang , når Emilie 
mindst ventede det , kom han pludselig snigende frem og 
overraskede hende . 

hun var da ofte bleven vred og havde truet med 
at forklage ham for Abdul pachsa , men når han så 
ydmyg bad hende om at lade være , lod hun sig bevæge 
og tilgav ham . 
Hun vidste imidlertid hvor farlig han var og passede 
derfor på . 
Da hun derfor kom hjem og længtes efter at læse , 
hvad der stod på den tilkastede seddel , efterså hun 
først forhænget , men fandt ingen . 
Mandslingen var rimeligvis hos Paschaen for at 
aflægge rapport , hvad han regelmæssig gjorde hver 
gang han havde været ude . 
Hun åbnede derfor sedlen og trådte langt tilbage 
fra vinduet for ikke at blive set . 
Hun blev blussede rød og bleg i samme øjeblik . 
Der stod : 
— iaften kl . 12 ved achasiefloven ? 
Hun behøvede ikke at spørge om , hvem der havde 
skrevet disse linier . 
Der var kun en , som kunne gøre det , kun en , som 
kendte hendes sprog . 
Det kunne kun være Alexander . 
Han ville altså endnu en gang vove det farefulde 
forsøg at bortføre hende og havde bestemt klokkeslettet . 
At 
han denne gang ikke ville være alene , troede 
hun nok at kunne slutte sig til , da hun havde set ham 
sammen med europæiske sømænd . 

det var uden for al tvivl at disse ville hjælpe 
ham , og hun følte derfor håbet vågne på ny ved at 
læse disse ord . 
— i guds navn ! hviskedee hun , jeg vil vove alt , 
selv livet ! 
Hun knugede hænderne mod brystet og vendte sig 
om for at skjule papiret eller tilintetgøre det . 
Hun blev stående som lynslagen . 
Bag ved hende stod eunuchen med et spottende , 
ondskabsfuldt smil på læben . 
— usle slave ! råbte hun til ham , vover du at 
belure mig . 
— den man elsker er man altid nær ! svarede eunnchen . 
Emilie 
for tilbage . 
Han elskede hende . 
Nu forstod hun hans omhu . 
— vover du at elske mig ! svarede hun foragtelig , 
gå grimme halvmand , gå , før jeg selv jager dig 
ud af min dør . 
Eunnchen lo . 
— min høje herskerinde tager fejl ! mumlede han , 
når hun tror at kunne jage stakkels Tumba bort . 
Tumba vil altid følge hende , selv derhen , hvor den 
unge læge venter ! 
Emilie udstødte et skrig . 
Forstod eunnchen sedlen , havde han læst dens 
indhold over hendes skuldre ? 

men hun fattede sig snart . 
— kærligheden gør dig skinsyg , stakkels Tumba ! 
Mener du sedlen , så se her , her er den , bring den , 
om du vil , til Paschaen , lad ham læse den , eller lad 
en anden , som kan sproget , læse og forklare dens indhold 
for ham ; han vil ikke blive skinsyg eller vred 
derfor . 
Hun rakte ham sedlen så rolig , som om den siet 
intet havde at betyde . 
Eunnchen betragtede hende forundret . 
— nu , tag den ! sagde hun . 
— nej , svarede mandslingen , jeg tror dig , herskerinde , 
men jeg gad dog vide , hvad meningen er 
med disse ord , jeg forstår dem ikke , sig mig betydningen 
! 
Emilie tav . 
— du er nysgerrig og uforskammet ! svarede hun , 
men det er det samme , jeg vil sige dig betydningen . 
Og hun oversatte ordene således : 
— bed for dine kristne brødres våben ! 
Eunuchen fæstede sine stikkende øjne på hende , da 
hun sagde disse ord . 
— ikke andet ! mumlede han . 
Emilie så på ham . 
— er du mægtigere end jeg ? spurgte hun , at jeg 
skulle søge at afvende din vrede ved en usandhed . 
Tumba nikkede . 

— nej , herskerinde , svarede han , af os to er du 
den mægtigste , jeg er kun din slave . 
— og som sådan bør du adlyde , indtil jeg 
giver dig tilladelse til at tale frit til mig og trykke 
min hånd 
eunuchen skælvede ved at høre disse ord . 
— trykke din hånd ! gentog han med et udtryk 
af vild glæde , jeg , Tumba , en slave , en eunnch ! 
Emilie følte næsten medlidenhed med puslingen , 
men her gjaldt det om friheden og kærligheden . 
Hu nikkede derfor smilende til ham . 
— hvorfor ikke ? sagde hun , er du mig ikke hengiven 
til døden ? 
— jo , jo ! stammede hendes tilbeder . 
— og tror du ikke , at jeg ynder den , som vil 
mit vel og som beskærmer mig ? 
— jo , jo ! lo slaven , men . . . 
— men . . . 
— men jeg er hæslig , jeg er gammel , jeg er . . 
— han fuldførte ikke , men betragtede hende med 
et udtryk af raseri . 
— nar mig ikke ! hviskedee han , bedrag mig ikke ; 
thi vid , tumban er mægtigere end Paschaen , selv sultanen , 
de troendes behersker , kan komme til at skælve 
for mig ; — hører du , stønne kristinde , smil ikke til 
mig , når du ikke mener med det ! 
Og han fordrejede sit hæslige ansigt til et endnu 
h æsligere . 

det var , som om en djævel så på hende . 
Hans hele figur var skrækindjagende . 
Emilie blegnede og for sammen , men fattede sig 
hurtig t . 
— fy , Tumba ! sagde hun i en bebrejdende tone , 
fy , du siger , at du elsker mig , og nu viser du , hvorledes 
du seer ud , når du engang får grund til at 
dræbe mig . 
— nej , hviskedee hun , her er ingen plads for mig , 
her savner jeg mit fødelands troskab og mine venner , 
her mistror alle mig . 
Tumba greb hendes hånd . 
— nej ! mumlede han , jeg mistror dig ikke , tvert 
imod , jeg elsker dig højere end de hellige ånder elske 
Allah , og jeg skal hjælpe dig , om det så er fra døden , 
når du vil besvare min kærlighed . 
Han sagde disse ord med en fyrighed og en ild , 
som forfærdede hende . 
— slip min hånd ! sagde hun , du knuser den ! 
Tumba gav slip . 
— var du en troende , mumlede han , og randt 
sydens blod gennem dine årer , ville du velsigne 
sligt et håndtryk , nu beder du dig befriet derfor ! 
— jeg er svag , jeg er træt ! svarede hun . 
— og jeg er din slave , vedblev han , men ikke 
desto mindre vover jeg at elske dig . Anklag mig kun 
for Paschaen , bring mig i galgen , om du vil , men 
før jeg dør , skal jeg fortælle , at du modtog sedlen 

af den blonde sømand , og dens indhold kan man vel 
få oversat på vort sprog , og da — ve dig , kristinde 
— ve dig ! 
Han så igen vild og grusom ud , men Emilie forstod 
hans karakter . 
— du er en tåbe , sagde hun , hvad frygter du 
for ? 
— du elsker en anden ! hvæsede han , en anden , 
en vantro hund . 
Emilie lo . 
— hvem skulle jeg elske ! sagde hun , måske Paschaen , 
din og min herre . 
Hun lo endnu hjerteligere . 
Eunuchen var øjensynlig i tvivl . 
Denne kvinde , en vantro i hans øjne , havde 
ham fuldstændig i sin magt , han ville nødig tro noget 
slet om hende , og dog kunne han ikke tro hende . 
Men kærligheden er stærk . 
Han bøjede ydmyg sit hoved . 
— nu vel^ sagde han , jeg vil tro dig og stole 
på , at du ikke elsker nogen anden , ikke en gang den 
forbandede giaur , som en gang flygtede med dig — , 
gid han komme til skyggernes rige ! — jeg vil tro 
dig og følge dig overalt , hører du — overalt ! — 
jeg vil sove ved din dør , ikke vige fra dig , følge dig 
overalt , aldrig forlade dig — , ja , jeg vil dræbe Abdul 
pascha for din skyld , dersom du forlanger det . 
Emilie for sammen . 

hun begreb nu først udstrækningen af uhyrets 
kærlighed . 
Og hun tænkte ! 
— denne mand vil våge over dig , som en tiger 
våger over sit bytte ! 
— du forfærder mig ! sagde hun , tænk dig blot , 
at Paschaen erfarede dine ord . 
— du angiver mig ikke ! lo han ; så angiver jeg 
dig , og da vil Paschaen lade dig sy ind i en sæk og 
kaste i havet . 
Emilie blev bleg . 
Hun vidste , hvad Tumba var i stand til . 
— ville du angive mig , som har så meget tilovers 
for dig ? spurgte han . 
Eunuch ens øjne funklede . 
— jeg er hæslig ! mumlede han , men jeg elsker 
dig , glem ikke det og vid , at min kærlighed kan 
bringe dig frihed og lykke , fængsel og Jammer ! 
Med disse ord gik han stolt som en konge , efterladende 
Emilie angstfuld og bekymret . 
Nu vidste hun , hvilken frygtelig bevogter hun 
havde . 
Klokken kunne vel omtrent være elleve , da Emilie 
begyndte at tænke på sin farefulde vandring . 
Nu , da hun vidste , at hendes slave elskede hende 

og at hans rasende kærlighed gav ham argusøine , 
målte hun handle med fordoblet forsigtighed . 
Hun havde derfor foregivet hovedpine . og var 
gået til sengs . 
Tumba havde erfaret dette med sorg , da han , 
hvad også var meget naturligt , tilskrev sig og sin ville 
lidenskab , at den fine pige var bleven syg . 
Han var derfor ganske bedrøvet nu , da han trådte 
ind i sovegemakket for at strø det sædvanlige kvantum 
afplukkede roser på gulvet , og så sin herskerinde 
liggende forgrædt og bleg på den prægtige silkeseng . 
— er du sorgfuld , kristinde ? spurgte han med et 
ondskabsfuldt smil , græder du , fordi din kærlighed , 
den blege jngliser , befinder sig midt imellem Muhameds 
børn , koranens mænd . 
Emilie svarede ikke . 
— frygter du for hans liv ? vedblev eunuchen 
hånligt , da vær rolig ; han har jo engang frelst 
Abdul pascha fra døden , man vil derfor ikke dræbe 
ham , men nøjes med at indespærre ham for livstid . 
Således handler den ædelmodige pascha , men ikke 
jeg ; træffer jeg ham engang , hvad enten det er ved 
dag eller nat , skal han aldrig flue sin kærlighed 
oftere ! 
Han lo endnu hånligere og betragtede hende 
skadefro . 
Hans ville skinsyge vågnede på ny , da han så 
den dejlige kvinde . 

han fandt en glæede i at pine sin fange , hvis 
mindste vink han ellers adlød ydmyg og krybende som 
en hnnd . 
Hun forstod imidlertid at tage ham på den rette 
måde og vendte sit tårevæddede ansigt imod ham . 
— slave ! sagde hun , kald på din herre , Paschaen , 
jeg vil sige ham årsagen til mine tårer og 
mine smerter . 
Eunuchen betragtede hende forundret . 
— smerter , gentog han , lider du ? 
— ja , du er skyld deri ! 
— jeg ? 
— ja , jeg vil sige det til Paschaen , jeg vil bede 
ham lade dig hænge inden morgenen gryer , jeg vil 
tilhøre ham alene ! 
Eunuchen stod som lynflagen . 
— lade mig hænge ! stammede han . 
— ja ! sagde Emilie , ikke fordi jeg hader dig , 
tvert imod , jeg hilder meget mere af dig end af Paschaen , 
men du er mig besværlig , du piner mig med 
din skinsyge og lader mig hverken ro eller hvile . O , 
mit hoved , mit hoved ! 
Eunuchen blev bange . 
Det lod til , at hun var virkelig syg . 
— du vil ikke forklage mig for Paschaen , sagde 
han , men jeg vil gøre alt for dig , alt , hvad du forlanger 
! 
— vil du ? 

- ja ! 
Og den hæslige mandsling lagde hænderne på 
sit hoved , som for at betegne , at hun kunne byde 
over det . 
— velan , Tumba , så hør da ! sagde hun og 
vinkede ham nærmere , jeg føler , at jeg har en sygdom 
i mit indre , som følger med fra min fødestavn , 
det høje , isklædte Norden , og imod den findes kun et 
middel ! 
— og er denne sygdom farlig ? spurgte mandslingen 
ængstelig . 
— den dræber , det er det hele ! svarede hun , og 
døden er mig kærkommen . 
— men jeg vil ikke , at du skal dø ! råbte eunuchen 
ivrig , hører du , jeg vil ikke have det ; sig mig , 
hvad du forlanger , og jeg skal opfylde dit forlangende . 
— nu vel , svarede hun , så skynd dig til den berømte 
Sidi hamet . . . 
— apottekeren ? 
- ja ! 
— to timers vej ! vedblev eunuchen . 
- ja ! 
— det vil tage tid ! mumlede han . 
Emilie smilede sørgmodigt . 
— nej ! sagde hun , du er en usling i sammenligning 
med mit hjems sønner . Havde en af dem 
hørt mit ønske , blot en gang , var han fløjet afsted , 
hurtigere end stormen , og havde bragt mig , hvad jeg 

ønskede ! men du ligner din slægt , doven , ligegyldig , 
hundfl ! 
Eunuchen bed tænderne sammen . 
Det var hårde ord , som næsten åndede foragt . 
At tænke sig , at nogen kunne elske hende højere 
end han , var en bitter fornærmelse . 
— befal ! sagde han . 
Hun smilede til ham og rakle ham hånden . 
— Abdul pascha vil belønne dig ! sagde hun , han 
vil give dig store gaver . 
Eunuchen gjorde en foragtelig grimasse , og knngede 
hendes hånd , så hun skreg . 
— gå til Sidi hamet ! sagde hun , og køb af de 
hvide blomster fra de høje bjerge i nord ; indsy dem 
da i silke og læg dem på mit hoved , smerterne vil 
da gå over ! 
Eunuchen betragtede hende med et stikkende blik . 
— du bedrager mig da ikke ! sagde han . 
Hun så foragtelig på ham , vendte tit hoved til 
den anden side og sagde : 
— så bliv , lad mig lide ! 
— nej ! svarede han , jeg går , jeg vil tage Paschaens 
hurtige hest og køre til stedet ; om en time 
er jeg tilbage , og da vil du takke mig ! 
Han gik langsom mod døren med hovedet vendt 
imod hende . 
Det var som om han tvivlede endnu , og som om 
han havde en svag anelse om , at hun ville bedrage 
ham . 

men hun lænede hovedet tilbage og nikkede smilende 
til ham . 
Der lå en hel salighed i dette smil . 
Eunuchen følte blodet strømme til hjertet . 
— du er ingen kvinde , du er en houris ! streg 
han , en yndig houris — , og jeg elsker dig , jeg elsker 
dig ! 
Og den hæslige vandsfabning forsvandt bag døren 
som et lyn . 
Emilie rejste sig kort efter og knugede hånden 
imog hjertet . 
— nu eller aldrig ! mumlede hun og sprang fuldt 
påklædt ud af sengen , nu frihed eller død . 
Hun lyttede . 
Alt var stille . 
Hun hørte eunuchen^ -kridt tabe sig efterhånden 
og vognen rulle afsted med ham . 
— endelig ! mumlede hun , endelig ! 
Hun kastede en silkekåbe om sig , tilhyllede sit 
ansigt med et slør og forlod sit gyldne fængsel , for 
at ile til frihed og kærlighed ! 

v . 
Achasieskoven . 
Konstantinopels omegn er fortryllende støn . 
Imod syd det smalle stræde , som adsfiller Evropa 
fra Asien , imod syd-vest det dejlige marmorahav , 
imod nord-vest de svage , blålige afrids af 
højdedragene ved adrianopel og endelig imod øst det 
store sorte-hav med sine talrige sejlere , sine fisferbåde 
og sine malrisfe sømænd ; — alt udgør et 
panorama , som må aflokke enhver et beundrende 
udråb . 
Udenfor Konstantinopel , imod vest , strække store 
skove sig langs højderne , som fortsætte sig imod 
nord . 
Næsten til alle årstider er de bedækkede med 
dejligt grønt , vinranker , egetræer , og igennem det 

dunkle løv flammer den store tyrkiske rose som en 
Rubin i en kæmpemæssig , grøn indfatning . 
Forinden man når disse skove , træffer man på 
en park , et anlæg , som stammer fra de første sultaners 
regering s år . 
Men kalder dette vildnis achasiefloven . 
Det kan tale om mange ting , som både vække 
glæde og afsky . 
I dette krat lød janitcharernes sejrssange , og 
tre hundrede år efter deres dødsskrig , da deres 
sultan , mahomed i . , lod dem dræbe , fordi han frygede 
deres magt . 
Her , i nattens stille , lyder endnu den dag i 
dag kælne elskovssange fra ynglingen , som venter fin 
pige , her venter morderen på sit bytte , og her 
handler den snedige græker med tyrken , medens de 
ligge samtalende i det duftende krat . 
Dette krat er kendt nok , mangen ung tyrkindes 
kinder rødme , når hun tænker på , at her har hun 
vandret med den skønne yngling , ligesom engang 
deres forfærdre vandrede i omegnen af Bagdad , i 
tryllelandene hinsides bag Libanons bjerge . 
Det var til denne skov at Emilie agtede sig . 
Hun lyttede , som sagt , til lyden af eunuchens 
skridt fuldstændig havde tabt sig , og forlod , som vi 
vide , Abdul paschas palads med al dets pragt og 
herlighed for at vove forsøget på at frelse livet og 
friheden . 

gaderne vare opfyldte af mennesker , som dels 
samtalede i grupper , dels bølgede frem og tilbage for 
at erfare nyt fra krigsfluepladsen . 
De krumme , smudsige gader , der tilmed udmærkede 
sig ved deres ringe bredde , blev derfor ofte aldeles 
spærrede , så at Emilie flere gange måtte standse . 
Til lykke for hende var hun , som vi vide , indhyllet 
i et kostbart , tyrkisk slør , der aldeles tilhyllede 
hendes ansigt . 
Hendes dragt var desuden overordentlig smagfuld , 
så at enhver , som så den ved gadeløgternes skin , 
antog hende for en tyrkinde af høj byrd . 
Tiderne var så bevægede , at det ikke var sjældent , 
at fornemme damer måtte gå alene hjem af mangel 
på mænd , der enten dellog i forsamlinger , eller vare 
afmarcherede til hæren . 
Man lagde derfor ikke videre mærke til hende , men 
gjorde plads for hende . 
På denne måde nåde hun omsider udkanten 
af byen . 
Her ophørte al støj og lys som ved et trylleslag . 
Ligeså larmende som byen var , ligeså tyst og 
stille var her . 
Man hørte kun vinden suse gennem træerne , og 
af og til lød en høj gøen fra de talrige , halvvilde 
hunde , som strejfede herreløse omkring og hylede af 
sult . 

Emilie blev bange for disse hyl , men kærligheden 
overvandt frygten . 
Hun gik hurtig frem , næsten på må og få , 
stedse i retning af skoven , som hun kun en eneste 
gang havde besøgt i selskab med Alexander , da h ' an 
fungerede som Abdul paschas slave . 
Vejen var imidlertid frygtelig at gå . 
Voldsomme regnskyl havde fuldstændig opblødt 
den , og hrst og her stod dybe vandpytter , som hun ikke 
straks bemærkede . 
Hun sank i til op over anklerne , men ilede derved 
kun fremad med fordoblet hurtighed . 
Frygten gav hende vinger . 
Det forekom hende af og til som om hun hørte 
skridt bag sig , ja , engang lød ligesom en spottende 
latter bag hende , men da hun tog mod til sig og så 
tilbage , var der ingen . 
Igennem halvmørket skimtede hun omsider , efter 
en times tid , en mørk , stor genstand , som aldeles betog 
hende al videre udsigt . 
Det måtte være skoven . 
Hun kom nærmere og mærkede straks på den stilhed , 
som herskede , at vinden havde fundet en dæmning . 
Denne dæmning måtte upåtvivlelig træerne 
afgive . 
Hun standsede et øjeblik og trak vejret dybt , ligesom 
en flygtning , der endelig er undsluppet sine forfølgere 
og endelig befinder sig i frihed . 

det var virkelig skoven hun havde nået . 
Den lå foran hende , mørk , ensom og indhyllet i 
nattens mørke . 
Hun så sig endnu engang tilbage for at forvisse 
sig om , at hun ikke blev forfulgt . 
Som før var der ingen . Alt var stille . — 
Emilie tøvede endnu nogle øjeblikke . 
Hun ventede på et eller andet tegn fra Alexander . 
— 
men til hendes forundring og sorg udeblev det 
aldeles . 
Vi vide af hvilken grund . — 
endelig bestemte hun sig til at træede ind gennem 
den lille låge , som førte til anlæeget . 
Men også indenfor var alt stille ; hun var , efter 
al rimelighed , ganske ene i den store have . 
Havde hun imidlertid dengang hun trådte ind , 
set tilbage , ville hun have bemærket en skygge , som 
sprang efter hende , med en abes behændighed . 
Efter denne sneg en halv snes andre skikkelser sig 
ind i krattet . 
De forsvandt imellem buskene så stille og lydløst , 
at det var en umulighed at høre deres skridt . 
Emilie så og hørte intet ; hun lyttede kun efter 
om han ikke skulle være der . 
Da alt forblev stille , blev hun greben af en frygtelig 
angst . 

klokken var langt over den berammede tid , og 
der var ingen . 
Hun vedblev imidlertid at gå fremad og nåde 
omsider en åben plads , som var omgivet af større 
træer . 
Her var heller ingen . 
Den ulykkelige pige blev greben af rædsel . 
Ene , overladt til tilfældet , stod hun der , en svag , 
stakkels pige . 
Vende tilbage turde hun ikke , det ville være det 
samme som døden . 
Blive turde hun heller ikke , og flygte i et , så 
at sige fjendtligt land , hvor religionsbekendelsen gjorde 
udslaget , var en umulighed . 
Hvad om hun prøvede på at råbe ? Hun udsatte 
sig i grunden ikke for noget , da hun troede sig 
alene . 
— Alexander ! råbte hun , Alexander ! 
Men ingen svarede hende , uden vinden , som 
susede gennem trætoppene . 
— Alexander , Alexander ! råbte hun , kom , jeg 
venter ! 
Men ingen svarede . 
— jeg er fortabt , forrådt ! græd hun og vred 
hænderne , han er her ikke ! 
— men jeg er her , flønne tyrkinde ! lo en stemme , 
og en mand styrtede frem fra buskene . 

hun udstødte et fortvivlet skrig og for tilbage , 
som stukket af en giftig snog . 
Trods mørket så hun tydelig , hvorledes manden 
så ud . 
Det var en høj , kraftig bygget person , med et 
brunladent ansigt . 
En stor kroget næse , der gav ham et hånligt , 
energisk udseende , skød sig frem mellem to funklende 
øjne , som spillede til alle sider med et spottende , 
næsten smilende udtryk . 
I væltet , som hang løst om livet , sad to sølvindlagte 
pistoler i fortrolig selskab med en yagatan , 
hvis brede , funklende blad lynede , trods mørket , til 
alle sider . 
Over skulderen hang et langt gevær i en elegant 
nem og over det hele var kastet en grov kappe , 
kantet med fo erværk , som gav ham et fornemt udseende . 
— 
skønne tyrkinde ! lo han og trådte nærmere , 
omstændighederne tvinge mig til at bemægtige mig 
eders person ; jeg og min stamme har længe ført 
krig med eders slægt ; de gode tyrker røve kvinderne 
fra min hjemstavn , jeg røver kvinderne fra deres ; 
på denne måde bliver regnskabet lettere at opgøre , 
når dagen kommer ! 
Disse ord blev sagte i en høflig , men spottende 
tone og ledsagede af en håndbevægelse , der straks 

bragte en halv snes andre mænd til at springe frem 
af buskene og omringe hende fuldstændigt . 
Emilie følte sig en afmagt nær . 
Det var åbenbart , at hun var falden i hænderne 
på en af de omstrejfende , irregulære bander , som 
trådte al religion og folkeret under fødder og begik 
de frygteligste grusomheder . — 
hun troede sig derfor fortabt . 
— glem ikke ! sagde hun , at jeg er en kvinde , 
og at Jesus engang straffer alle misgerninger ! 
Knapt vare disse ord sagde , før anføreren for 
troppen rev sin røde hue af hovedet . 
— Jesus , siger dur råbte han , er du da ingen 
tyrkinde ? 
— nej , herre , jeg er en kristen pige ! 
— så vær mig dobbelt velkommen , stønne 
dame ! råbte den anden , og stol på mig ! — nu 
begribrr jeg alt ; i er naturligvis flygtet og bliver 
forfulgt ; ved himlen ! tilføjede han vildt , tak da forsynet , 
som har ført eder til mig , Demetrio jsauro , 
høvedsmand for en afdeling montenegrinere , der have 
svoret tyrkerne død og ødelæggelse ! 
— sig mig alt , vedblev han i en ærbødig tone , 
og stol på mig ! 
Emilie følte hjertet banke af glæde . 
Hun var altså iblandt troesfæller , iblandt kristne . 
Og hun fortalte uforbeholdent sin hele skæbne , 
som vakte de krigerisfe mænds dybeste medfølelse . 

— Abdul pascha ! streg montenegriner-høvdingen 
og gjorde en frygtelig gebærde , den elendige , som 
røvede min stakkels søster ; hævn død og fordærvelse 
over ham ! 
Mændene gentog det samme . Emilie gøs . 
Disse råb vare så truende , at hun begreb , at 
hun befandt sig iblandt jordens tappreste mænd . 
— kom med ! sagde Demetrio , jeg skal skjule dem 
og forsvare dem til det yderste ! 
Med disse ord satte alle sig i bevægelse og ankom 
endelig til en hule , som de straks toge i besiddelse . 
Emilie blev bragt i sikkerhed i dens indre , og 
snart var alt tyst og stille imellem bjergene — 

v . 
Forfølgelsen . 
Den næste dag herskede en fuldstændig forvirring 
i Abdul paschas palads . 
Der var to årsager til denne , to , som var af 
lige stor vigtighed for den fornemme og dovne tyrk . 
Russerne var gået over donau , og hans elskede 
slavinde var flygtet . 
Tumba , som skulle passe på hende , havde fået 
halvtredssindstyve stokkeflag , fordi han havde passet 
så dårligt på , og løb nu , rasende af skinsyge og 
vrede , fra den ene til den anden for at søge bistand 
og råd . 
Abdul pascha selv var i yderst dårligt humør . 
Han var kaldet til sultanen , som i dette øjeblik 
havde brug for alle rettroende musselmand . 
Han måtte adlyde , skønt han langt hellere var 

blevet hjemme og hayde deltaget i eftersøgelserne efter 
den flygtede Emilie . 
Gnaven og forbitret havde han derfor begivet sig 
afsted , medens Tumba skelede til ham med et hævngerrigt 
blik og gnidende sin puklede ryg , der endnu 
var øm af de tildelte stokkeprygl . 
Ved sin bortgang havde Abdul pascha tilråbt 
ham : 
— dersom du ikke har fundet hende inden solen 
er gået tre gange op og ned , lader jeg dig hænge ! 
Tumba havde bøjet sig ydmyg imod jorden og 
svoret ved sig selv , at han aldrig skulle komme til at 
eje den flønne kristinde . 
Før ville han dræbe ham , end bidrage til at han 
nogensinde kom til at eje den flønne pige . 
Han beredte sig derfor til at tage afsked med sin 
herre for en længere tid og pakkede sine ejendele 
sammen , medens han samtidig indbildte de andre 
eunucher , at hans herre havde sendt ham til adrianopel , 
hvor flygtningen uden tvivl befandt sig . 
I blandt andre ting medtog han tilfældigvis to 
kostbare pistoler , som tilhørte Abdul pascha . 
Det var den mindste erstatning han kunne have 
for pryglene , mente han . 
Efter middag satte hele toget sig i bevædelse . 
Det bestod af Tumba og seks andre tjenere . Alle 
til hest . 

for at nærme sig mere til det ukendte , vare alle 
forklædte . 
Det vil sige : de vare iførte evropæiske klædedragter , 
der gave dem udseende af at være rejsende , 
som , trods de farefulde tider , gennemrejste landet . 
Tumba så i særdeleshed prægtig ud . — hans 
lyse , tykke overfrakke var af fineste stof og sluttede 
tæt om den lille puklede krop . 
Det afskyelige , usigelig grimme hoved stak frem 
imellem to vældige flipper , lignende dem engelske 
sportsmænd bruge , og den sorte , høje silkehat var 
trykket helt ned over det spidse hoved , så at kanten 
stod imod de brede flaggermuse-orer , som stod ud til 
siderne i en ret vinkel . 
Indenfor frakken sad pistolerne og en lang , spids 
dolk , som ikke havde anden skede end silkebæltet den 
sad i ; og så man på benene , opdagede man straks 
de blanke ridestøvler , der nåde helt op over knææt . 
Hesten han red på var lige så smuk som dens 
rytter var hæslig . 
Det var Abdul paschas kostbareste løber ; en fuldblods 
araber , der løb sine seksten mil uden at stanse . 
Abdul pascha havde ingen anelse om , at hans 
eunuch havde taget den ; havde han vidst det , kunne 
den gode Tumba være temmelig sikker på , at han var 
bleven et hoved kortere . 
De andre , som fulgte denne pyntede mand , vare 
ligeledes evropæisk klædte , og da de sprængte gennem 

Konstantinopels gader og tog retning imod den tidligere 
omtatte ach asieflov , lynede flere end en muhamedaners 
øje . 
Man tænkte naturligvis , at det var giavrer , som 
unddrog sig det eventuelle blodbad , som stadig var 
dagens hemmelige , brændende spørgsmål . 
Ophidselsen steg næsten timevis . — 
fra Bulgarien indløb stedse efterretninger om 
hvorledes de ulykkelige kristne tog repressalier ; hvorledes 
de hævnede sig efter flere end hundrede Års 
lang pinsel . 
Men muhamedanerne glemte hvad de selv havde 
begået . 
For dem gjaldt kun koranen , og den befalede 
mange steder at udrydde alle , som ikke troede på 
den . -- -- -- - 
Tumba var så god musselmand som nogen , og 
frygtede derfor ikke for sine troesfæller . 
Han ønskede kun ikke at blive kendt , for at Abdul 
pascha ikke skulle få tid til at stanse ham . 
Kun han ville eje Emilie . Kun han ville erobre 
hende tilbage , for at beholde hende . 
De passerede den sidste tyrkiske vagt , som så 
efter dem . 
Skildvagten lo højt , da den lille pukkelryggede 
galopperede ham forbi med hånden i siden , lige så 
stolt som en general efter et vundet slag . 

de fortsatte vejen i galop , indtil de nåde 
skoven . 
Ved indgangen til denne standsede Tumba . 
Hans kinder glødede , hans hænder skælvede , da 
han red ind gennem lågen . 
Det var omtrent her , at han havde set hende give 
sig i vold på nogle mænd , hvis håndtering så ud 
til allehånde . 
Det var hertil , at han var nået aftenen i forvejen , 
da han , greben af en uforklarlig anelse , havde 
ladet apotteker været apotteker og var listet efter 
flygtningen . 
En rasende skinsyge havde opfyldt ham . 
Hvem kunne hun vel søge i den tavse skov ? 
Alexander var i fængsel , ham kunne det ikke 
være . — 
hvem var det da ? 
Det måtte være noget overordentlig vigtigt , som 
kunne bringe hende til at trodse de farer , der truede 
alle uden undtagelse i de lovløse tider . 
Han havde hørt hendes samtale med montenegrinerhøvdingen 
og havde set hende drage afsted med 
ham . — 
hvorhen ? — det var det han skulle opdage . 
Langtfra kunne det næppe være , eftersom de ville 
montenegrinere aldrig foretog lange udflugter fra 
deres smuthul , og det gjaldt derfor om at opdage 
dette . 

at forklædningen ville hjælpe overordentlig til at 
nå målet , derom var ingen tvivl , og Tumba nærede 
derfor ingen betænkning ved at ride rast til , som om 
han virkelig var en ingliser , der foretog sig en lystrejse . 
— 
det var allerede hen ad aften da de nåde skovens 
udkant på den modsatte side . 
Men alt var fuldkommen stille og fodsporene af 
de i forvejen passerede personer vare fuldstændig 
ukendelige . 
Tumba standsede sin hest og steg af . 
— Allah er stor ! sagde han , hans villie kender 
ingen ! men han vil dog ikke tillade , at en kvinde af 
giavrernes forbandede tro skal ustraffet spotte mænd 
af Muhameds lære ! — vi ville blive her natten 
over , thi de fordømte kristenhunde — gid deres skygger 
må blive usynlige — vende uden tvivl tilbage for 
at opsnappe vore kvinder og myrde vore børn . 
— Allah kerim ! mumlede de andre . 
— vi ville binde vore heste og begive os til 
fods i forskellige retninger ! vedblev Tumba , men 
forsigtighed , mine tro venner . Den som opdager det 
mindste mistænkelige , må straks meddele det til de 
andre og ikke handle på egen hånd ! 
De andre nikkede . 
— det er vel muligt , fortsatte han , at man virkelig 
antager os for inglisere og vi må da benytte 

os deraf ; alt gælder , men vi kæmper for Muhamed 
og koranen ! 
Med disse ord gik de frem gennem krattet , der 
her havde et overordentlig malerisk udseende . 
De stejle bjerge , som faldt af imod syd , vare 
bevoksede med det frodigste grønt , og omgave en Dal , 
hvis skønhed blændede øjet . 
— de er dragne gennem denne , mumlede Tumba , 
men kunne ikke være langt borte ; jeg vil holde min 
salighed i paradiset på , at de ligge på lur her et 
eller andet sted , for at nærme sig staden , når 
natten er indtrådt . 
En raslen i grenene standsede hans videre talen . 
Han stod øjeblikkeligt stille og tog de skjulte våben 
frem . 
— her er nogen ! mumlede han , buskene rasle 
ikke af sig selv ! 
De lyttede , men alt var stille . — 
ikke en lyd hørtes , og bladene sad rolige på de 
grønne grene . 
— måske det har været en fugl ! hviskedee 
Tumba , som havde kastet sig plat ned på jorden for 
bedre at se ind under buskene , der er blevet skræmmet 
af os og fløjet op . 
— ja vist var det en fugl , vedblev han og 
pegede på en stor sort fugl , som netop steg til vejrs 
fra krattet , vi have skræmmet den , og nu flyver den 
bort ! 

han følte sig ligesom beroliget ved denne opdagelse 
og gik på ny fremad , stedse med pistolerne i 
hånden , og forsigtig som en kat . 
De andre fulgte efter . 
På denne måde nærmede de sig mere og mere 
bjergene , hvis sorte vægge og skjulte huler dannede 
et romantisk Kaos . 
Tumba standsede og trak vejret . 
— jeg ved en hule tæl herved ! hviskedee han , 
som er i stand til at skjule os og hvorfra vi med lethed 
kan se enhver person , som kommer sorbi ; og her forbi 
må han komme , da vejen , som fører nord om , både 
er længere og farefuldere . 
Han pegede på et højt gab i bjerget . 
— lad os gå der hen ! vedblev han , en smule 
hvile kan gøre godt ! 
Uden at oppebie sine følgesvendes svar , gik han 
rafl i forvejen og nåde hulen , som han fandt fuldstændig 
tom . 
Den afgav et fortrinligt baghold , og de begreb 
straks , at de fra den med lethed kunne se enhver , som 
bevægede sig forbi . 
Man kaldte den „ de ulykkeliges ven “ , fordi 
mangfoldige forfulgte havde fundet frelse i den . 
Man behøvede næsten ikke at være bange , når 
man havde nået den , og var trængt ind i den . 
Overtroen kom her enhver prægtig til hjælp , og 

forfølgerne vare i almindeliglighed så dumme at 
hylde den . 
Man fortalte nemlig en hel historie om den store 
bjerghule , en historie , som kunne få de tappre tyrkiske 
soldater , der mishandlede værgeløse fruentimmer 
til at ryste som espeløv . 
Man fortalte nemlig , at for mange år siden var 
en kristen pige flygtet herhen , forfulgt af en mægtig 
tyrk , som ville have sin villie med hende . 
' staklen flygtede altså herhen til den mørke hule , 
hvor dengang en stor mængde slanger havde deres 
bopæl . 
De krøb hende hvislende i møde og opfyldte hende 
med unævnelig rædsel . 
Nu var hun overbevist om , enten at dø eller at 
blive vanæret . 
Og slangerne kom nærmere og nærmere , indtil 
de omslyngede hendes legeme . 
Stedse flere og flere blev de , stedse tættere og tættere 
blev den gyselige , levende fletning om den kristne 
pige , men de tilføjede hende intet ondt , de dannede kun 
et beflyttende gitter , som ingen turde komme nær . 
Den vellystige tyrk standsede da han så dette 
syn . 
Forfærdet trak han sig tilbage og ville forlade 
hulen , da en mægtig slange vred sig ud af den 
frygtelige knude . 

som en pil flød den hen imod tyrken og omslyngede 
ham med fine slimede bugter . 
Og efterhånden fulgte de andre efter . 
De viklede sig fra den unge pige , som til sidst var 
aldeles fri , og om den forfærdede tyrk , hvis legeme 
blev tættere og tættere omslynget , indtil han endelig 
opgav ånden under frygtelige pinsler . 
Men den kristne pige gik fri og frelst tilbage ti 
sit hjem , og siden den tid hed hulen „ de ulykkeliges 
ven “ , og ingen , som er ulykkelig , tyer der hen , uden 
at blive hjulpet . 
Ja , overtroen er endog så stor , at muhamedanerne , 
som ellers kaste vrag på al anden religion , 
betragte hulen med en vis ærbødighed og mene , at 
en sådan magt , som den at kunne døve slanger , tilhører 
et væsen , der i alt fald står deres Muhamed 
nær . -- -- -- - 
om der endnu fandtes slanger vidste man ikke , 
men kun ugerne vovede man sig der ind , og passerede 
man stedet om natten , skyndte man sig forbi af frygt 
for de spraglede uhyrer , som man ville se krybe om i 
det blege måneskin . 
Det var til denne berygtede hule , at Tumba havde 
ført sine folk . 
Skinsygen havde fortrængt frygten . — 
thi Tumba var , som alle tyrker , forfærdelig 
uvidende og overtroisk . 
Han var bange for sin egen skygge , når han 

befandt sig inden haremets vægge , men modig som 
en løve , når han blev dreven frem af kærligheden 
og havde våben i hænderne . 
Så var han igen den fanatiske tyrk , Muhameds 
blinde tilhænger , som ikke frygtede andre end Allah og 
koranen . 
— intet lys ! befalede han , da en af ledsagerne 
ville antænde en vokskærte , som han havde medbragt , 
intet lys ! Giavrerne må ikke vide vi er her ! 
— hvis de ikke allerede ved det ! svarede en af 
folkene . 
— hvorledes skulle de vide det ! sagde Tumba , 
ingen har set os gå herind . 
— hvis de nu er herinde ! mumlede den anden . 
Tumba blev opmærksom . 
— herinde ! 
— ja ! svarede den anden dæmpet , ene er vi ialtfald 
ikke . 
Tumba blev pludselig alt andet end glad ved denne 
tanke . 
Var de forfulgte virkelig inde i hulen , var hans 
stilling endog yderst farlig , eftersom han da var udsat 
for at blive skudt ned som en gal hund , uden at være 
istand til at værge sig . 
Hvad der var endnu betænkeligere var , at flygtningene 
måske havde delt sig i to partier , det ene inde 
i hulen , det andet udenfor . 
Han ville derved befinde sig i en dobbel ild . 

den lille ondskabsfulde pusling følte en gysen 
gennemfare sig ved disse ubehagelige betragtninger . 
Det eneste , som trøstede ham , var , at man måske 
ikke kendte ham i hans forklædning , og at han derved 
muligvis kunne flippe helskindet ud af den knibe , han 
havde sat sig selv i . 
Under alle omstændigheder var det dog sikkrest at ' 
undersøge terrainet . 
— to af jer kan gå lidt dybere ind i hulen ! 
Hviskedee han , det er altid en forsigtighedsregel ! 
Men ingen af mændene rørte sig . 
Der var ingen , som havde synderlig lyst til at 
lade sig stå ihjel . 
— nå , gå ! befalede Tumba , adlyd , jeg befaler 
det ! 
Ingen rørte sig . 
— ved profetens skæg ! råbte han ivrig , vover 
i at være ulydige ! 
— vi gå ikke ! svarede de alle . 
— gå ! befalede Tumba , gå , eller jeg skal skaffe 
jer hundrede slag bastonnade ! 
Mændene lo . 
— det er dumt af dig at tale som muhamedaner 
når du vil anses for en giavr ! svarede den ene . 
Bemærkningen må have været træffende , thi en 
dæmpet latter fra hulens baggrund besvarede den . 
Tumba sprang op . 
— hvem var det ! råbte han , hvem taler ? 

hans ledsagere greb til våbnene . 
Tumba rev pistolerne af væltet . 
Men ingen besvarede hans spørgsmål . 
Alt var stille som før . 
Kun vinden hylede udenfor og gjorde opholdet 
endnu uhyggeligere . 
— jeg tror vi vil vælge et andet sted ! mumlede 
Tumba , her er ingen , som vi behøve at frygte , men 
vore heste stå ene og overladte til sig selv og vi har 
endnu langt tilbage før vi nå vor rejses mål . 
Han hørte i det samme en vrinsken udenfor . 
— fremmede ! mumlede han glad , måske venner . 
Han gik hen imod indgangen og tittede ud . 
Hvad han så opmuntrede ham ikke videre . 
Ved månens skin genkendte han tydeligt sine 
egne heste ; men de var allerede tagne i brug . 
Lige så mange heste , lige så mange mænd sad 
på dem , og de lignede just ikke tyrker . 
Deres hus tilhørte montenegrinerne , og deres 
yagataner vare ikke bestemte til at mishandle kristne . 
De lod stet ikke til at bemærke puslingen , som 
næsten tabte besindelsen af skræk . 
Han så tydeligt , at han var fangen i sin egen 
snare , og at man uden tvivl havde bragt ham imellem 
en dobbelt ild . 
Det var højst sandsynligt , at der befandt sig fjender 
i ryggen på ham . 
Hulen var dyb nok til at skjule dem . 

fortællingærne om , hvorledes de halvvilde folkeslag 
behandlede de lige så rå tyrker randt ham 
i hu . 
Man fortalte nemlig , at de flår næserne eller 
ørerne af dem og lod dem løbe . 
Og Tumba holdt meget af begge disse prydelser , 
skønt de næsten forhøjede hans medfødte grimhed , på 
grund af deres uforholdsmæssige størrelse . , 
noget måtte imidlertid gøres , dersom de fremmede 
faldt på at betvivle hans ægthed som kristen . 
I farens stund vokser stundom modet til en forbavsende 
højde . 
Det er frygten , som driver det frem og bringer 
det til dumdristighedens standpunkt . 
Tumba trådte derfor helt frem og hilste mændene . 
Disse 
hilste meget høfligt igen . 
— vi er rejsende ingliser , sagde han på flydende 
engelsk , og vi have søgt ly i denne hule , da 
vejret blev truende . 
Virkelig blinkede et lyn gennem bjergene , og et 
bedøvende tordenskrald rullede kort efter fra Dal til 
Dal . 
Mændene studsede . 
Vel forstod de ikke engelsk til fuldkommenhed , 
men Tumba talte med en sådan færdighed , at de 
virkelig kom i vildrede med deres mening om ham . 
Denne vinkede sine folk nærmere . 

— her er vi alle ! sagde han smilende , lutter unge 
raste mænd , som agte sig til Montenegro , til de tapre 
bjergfolk . 
Mændene svarede ikke . 
De var endnu i tvivl . 
Som vi vide , lignede Tumba og hans ledsagere 
fuldkommen engelflmænd . 
— Montenegro lugter af blod ! svarede endelig en 
høj mand , som holdt på den forreste hest , de kristne 
ere os velkomne , tyrkerne dræbe vi . 
Tumba blev , trods sin tillid til forklædningen 
meget bleg . 
— i er altså montenegrinere , tapre mænd fra 
bjergene ! sagde han . 
Manden nikkede . 
— fra bjergene er vi ! svarede han , hvad tapperheden 
angår , taler vi aldrig om den . 
Tumba lo . 
— da er i dog meget tapre , det må tyrkerne 
bekende . 
Montenegrinerne svarede ikke , men steg af hestene . 
— prægtige heste ! mumlede Tumba , skjulende sin 
rasende forbittrelse . 
- ja ! 
— har i købt dem i Konstantinopel ? vedblev han 
ligegyldigt . 
— købt dem ? 
— ja ? 

montenegrinerne lo højt . 
— bjergenes sønner have ikke råd til at købe 
heste ! svarede en af dem , de tage dem , hvor de sinde 
dem ! 
— nu , og disse ? svarede Tumba med indædt 
harme . 
— disse ! svarede manden , fandt vi bundne et 
godt stykke vej herfra ; de rystede af kulde , de stakkels 
dyr ; vi løste dem derfor for at bestige dem og 
sætte deres blod i bevægelse . 
— men om disse heste nu tilhøre mig og mine 
ledsagere ! bemærkede mandslingen . 
— det gør de ikke ! 
— jeg vil dog vove at påstå det ! vedblev 
Tumba , og mine venner ville bevidne sandheden af 
mine ord . 
— de tilhøre for tiden os ! svarede montenegrinerne , 
og vi vil ikke af med dem , dertil er de alt for 
smukke . 
— og han klappede den kostbare araber , som tilhørte 
Abdul pascha . 
Tumba indså , at han havde med bestemte mænd 
at gøre . 
— kære venner ! vedblev han på engelsf . I 
må på ingen måde berøve os vore heste . Var vi 
rige , var det naturligvis en anden sag , men vi have 
ikke råd til at miste dem . 
— i må dog finde jer i at gå resten af vejen ! 

varede den montenegriner , der stedse havde ført ordet , 
det gør os ondt , men det er en skik iblandt os , 
aldrig at give tilbage , hvad vi engang have bemægtiget 
os ! 
— ja men ! indvendte Tumba . 
— ti stille , kære herre ! afbrød montenegrineren 
ham smilende , vi holde heller ikke af modsigelser . 
Med disse ord lagde han sig ned på den hårde 
klippe og svøbte fin burnus om sig . 
De andre fulgte hans eksempel . 
Tumba skælvede af glæde . 
Hans list var lykkedes . 
Man havde virkelig antaget ham og hans folk 
for kristne og ikke tilføjet dem det mindste ondt , som 
uden tvivl ville have været tilfældet , dersom man 
havde opdaget deres rette tro . 
Montenegrinerne syntes ikke at ville lade sig forstyrre . 
— 
vi ville sove ! sagde de smilende , og gud vil 
beskytte sine . 
— det vil han , brave folk ! svarede Tumba , vi 
ville også sove ; men foretrække i ikke at dele pladsen 
derinde med os ! 
Han pegede på hulen . 
— nej , så blive vi for mange ! svarede montenegrineren 
med et besynderligt smil , der er nok i forvejen . 
Godnat ! 
Hele samtalen var ført på engelsk og aldeles 

uforståelig såvel for de andre montenegrinere som 
for Tumbas ledsagere . 
Den samvittighedsløss tyrk ville ikke have betænkt 
sig på at dræbe dem alle , dersom han kunne have 
fået dem lokket ind i hulen , 
udenfor ville det være et vovestykke , da disse 
bjergfolk altid er meget forsigtige under åben 
himmel . 
— godnat , mine venner ! svarede han derfor , sov 
da , hvor i er , skønt vejret tegner til at blive ubehageligt 
og uagtet hulen med lethed kan rumme os 
alle ! 
Montenegrineren svarede ikke , men svøbte sig tættere 
ind i tæppet . 
Tumba gik tilbage ned i hulen . Han rugede over 
en plan til at blive de ubehagelige fremmede kvit . 
Han var næppe trådt indenfor , før han blev 
stående som lynslagen . 
Et dæmpet , forbitret skrig undslap ham og han 
strakte armene fremad , ligesom om han ville gribe 
noget . 
Hans knæ skælvede og han greb uvilkårligt til 
pistolen , som han igen havde stukket i bæltet . 
Han havde heller ikke grund til at blive glad . 
Hulens baggrund , der vel lå ca . hundrede skridt 
tilbage , var nemlig oplyst af en rødlig flamme fra en 
stor , klart brændende fakkel , som var gjort fast i den 
brune væg . 

rundt om skinnede de fremspringende kvarts- og 
granitkanter og gav hulen et udseende som tryllehulen 
i alladins vidunderlige eventyr , og op imod 
den bageste væg , på et blødt leje af Mos og sten 
og tilhyllet med et kostbart persisk shavl lå Emilie , 
trygt sovende , som om der ikke var den ringeste fare 
på færde . 
Tumba styrtede frem , først hurtig som en tiger , 
der nærmer sig i Spring , derefter langsommere indtil 
han endelig standsede og trak vejret som et menneske , 
der stod i begreb med at foretage en eller anden vigtig 
og afgørende handling . 
Hans små , stikkende øjne for lynsnare om til 
alle sider . 
Bevægelsen , hvori han befandt sig , havde skærpet 
hans syn , som trængte til enhver krog . 
Men han så ingen . 
Emilie var virkelig fuldkommen ene . 
Hvem der havde redt hende det simple , lune leje 
vidste han ikke , men i al fald havde han glemt al 
forsigtighed , siden hun frivillig viste Tumba vejen ved 
at oplyse hulen . 
De andre stod også som lynslagne og pegede på 
den sovende kvinde , der aldrig var forekommet Tumba 
skønnere . 
Hun lignede de fortryllende houris , som Muhamed 
forjætter sine fanatiske tilhængere i paradiset . 
— levende skal i al fald ingen tage hende fra 

mig ! mumlede eunuchen , om jeg så selv skal betale 
hende med mit eget liv ! 
Og han listede sig stedse nærmere , fulgt af sine 
mænd , som tænkte på den rige betaling , de ville 
opnå . Z 
han var hende allerede så nær , at han tydeligt 
hørte hendes lette åndedrag , da han pludselig følte 
sig omslynget af et par jernarme , som holdt ham fast 
i en skruestik 
uden at tøve tog han sigte med pistolen og trykkede 
løs . 
Kuglen gik ind i væggen en god tomme over 
Emilies hoved . 
I samme nu sprang hun op og i samme nu blev 
han kastet til jorden , medens montenegrinerne , som 
havde taget plas udenfor hulen , styrtede ind i denne 
og afskar ethvert forsøg på flugt . 
Tumba så sig forfærdet om . 
Al modet forlod ham , da han så sig således afflåret 
fra udførelsen af fin plan . 
— slip mig ! streg han og drejede hovedet om 
imod den person , som . holdt ham nede , slip mig , overfalder 
i fredelige rejsende ? 
— fredelige rejsende ! lo manden , som holdt fast 
i ham , er du fredelig , lille Tumba , eller tror du , at 
vi ikke har genkendt dig , trods din evropæiske påklædning 
og dit fortræffelige engelsfe sprog ! — ved 

alle magter , jeg tør nok spørge , om den er fredelig , 
som affyrer et skud mod en værgeløs kvinde ! 
Tumba skælvede af angst . 
— tag jer i agt ! råbte han , da i kende mig , 
ved i vel også , at jeg er Abdul paschas ven og 
fortrolige ! 
— og dog en forræder ! 
— jeg , — hvorledes ? 
— du elsker hvad der tilhører ham , svarede den 
anden , og har benyttet dig af hans fortrolighed 
for at iværksætte dine egne planer ! — er det ikke 
forræderi ? 
Mandslingen gjorde en fortvivlet anstrengelse for 
at slippe løs . 
— hvis du ikke vil have , at jeg sfærer hovedet 
uf dig , fordømte eunnch ! sagde manden alvorlig , så 
lig stifte , indtil vi få aftalt , hvad vi skal gøre med 
dig og dine venner ! 
Han så på disse og nikkede tilfreds . 
Disse lå nemlig alle på jorden , allerede bundne 
på hænder og fødder . 
— ja ! vedblev manden , . I må undskylde denne 
fremgangsmåde , men jeg kan ikke handle anderledes . 
Vi have krig , og under en sådan tager man altid 
sine forholdsregler . 
— det vil koste jer livet , fordømte giavrer ! 
Hylede Tumba , padischahen vil lade jer sønderrive 
stykke for stykke ! 

montenegrineren lo . 
— vi er lige så stærke som din dovne sultan ! 
Sagde han , vi adlyde vor fyrste , ligesom i adlyde 
eders ; din padischa får aldrig fingre i os ! 
Tumbas angst tiltog . 
Han vidste , at montenegrinerne vare uforsonlige 
fjender , og at de ligesom de andre underlagte folkeslag 
havde mange Års undertrykkelse at hævne . 
Han beredte sig derfor på at dø . 
Anføreren , Demetrio , som havde holdt ham , gav 
nu et vink . 
To montenegrinere trådte til , og et øjeblik efter 
lå Tumba ligeså solidt bundet som sine kammerater . 
Montenegrinerne samlede sig i en klynge og rådsloge . 
De 
fangne hørte kun en sagte mumlen . 
Kort efter skiltes de og flere montenegrinere trådte 
hen til fangerne , som blev førte udenfor , en efter en . 
— min gud ! sagde Emilie og styrtede hen til 
Demetrio , hvad har man i sinde med de stakkels 
mennesker ? 
Demetrio lo . 
— frygt ikke for , at vi ville være for strenge imod 
dem ! svarede han , sønnerne fra Montenegro er ikke 
barbarer , vi ville kun medgive dem en lille erindring . 
— i vil da ikke dræbe dem ? spurgte Emilie forfærdet , 
thi hun kendte disse bjergboeres ubøjelige 
hårhed og hævnlyst . 

Demetrio rystede på hovedet . 
— de får hver en portion stokkeprygl , fordi 
de have båret sig dumt ad ! svarede han , havde det 
været i mit hjem , at de vare tagne til fangne , vare 
de blevne huggede ned ! 
— og Tumba ? spurgte hun . 
— eders afskyelige tilbeder , svarede Demetrio 
med et af raseri fortrukket ansigt , o , han må dø ! 
— nej , nej , jeg beder eder , intet mord ! sagde 
hun . — 
— om guds engle gik i forbøn for ham , ville 
jeg dog ikke skænke ham livet ! streg montenegrineren , 
dertil er han alt for slet ! — o , han er skyld i min 
søsters skændsel . Han stjal hende fra vore bjerge 
og solgte hende til et harem i Konstantinopel , forbandelse 
over ham ! 
Emilie vovede ikke at gå i forbøn ; hun begreb , 
at her var intet at gøre . 
— nåde ! stammede Tumba . 
Dometrio svarede ikke , men gav to montenegrinere 
et vink . 
De løftede ham op og bar ham udenfor . Månen 
oplyste den hele scene . 
Han så hvorledes montenegrinerne tildelte hans 
venner en god portion stokkeprygl jog jog dem børt 
som en flok hunde og samtidig bemærkede han , at 
en montenegriner befæstede en hampstrikke til en stærk 
gren . 

han begreb , at den var bestemt for en person af 
højere rang . 
Denne person var ham . 
Demetrio betragtede ham med et frygteligt blik . 
Endelig kunne mange Års hævntørst blive slukket . 
Synderen betragtede strikken med en unævnelig 
rædsel . 
Over den glemte han aldeles sin kærlighed til 
Emilie . 
— nåde ! råbte han , nåde , og jeg skal give 
dig din søster tilbage ! 
— ja vanæret ! streg Demetrio , nej , fordømte 
tyrk , vi har endnu ære i livet . 
— Tumba følte blodet vige fra kinderne . Han 
så sig om for at opdage redning og han fandt den . 
Montenegrinerne havde lagt ham på kanten af 
en skrænt , ovenpå hvilken det forfærdelige træ med 
strikken stod . 
Skrænten var stejl og endte først dybt nede , men 
hvor frygtelig end et fald kunne være , foretrak han 
dog det for døden i strikken . 
Da derfor Demetrio endelig gav tegnet , og just 
da montenegrinerne nærmede sig for atløfte ham så højt 
i vejret , at de kunne få lagt strikken om hans Hals , 
rullede han pludseligt ud over skrænten og forsvandt 
i det svimlende dyb . 
Demetrio udstødte en forbitret ed . — hans hævn 
glippede , skurken var undsluppen . 

montenegrineren rasede , men Emilie bad en bøn 
for sin fjende . 
Hun , den eneste , som han havde elsket , var også 
den eneste , som følte sit hjerte banke , da han forsvandt 
i den mørke nat og styrtede ned for at knnses mod 
klipperne . — 
en time efter drog montenegrinerne bort til hest . 
Emilie red på Abdul paschas kostbare araber . 

vi . 
Hvad fire mænd formå . 
Da Jonasen kom til sig selv lå han i et afskyeligt , 
stinkende hul , der havde nogen lighed med en gammel , 
tør brønd . 
Bunden var opfyldt af nedstyrtede sten , og vandet 
rislede af og til frem imellem muren , der vrimlede 
af firben og andet , mindre behageligt kryb . 
Brønden var cirkelrund , og åbningen foroven 
holdtes lukket af et stærkt flettet gitter , som man ikke 
kunne trænge i gennem . 
Når det regnede , styrtede vandet ned ligesom gennem 
et sold , medens derimod pinde , træstumper og 
strå blev liggende ovenpå gitteret , ligesom teblade 
i en tesigte . 
Det var et koldt , fugtigt opholdsted . 
Hvorledes han var kommet derned uden at vågne 

begreb han ikke , thi dersom man havde ladet ham falde 
ve tyve fod , som brønden var dyb , ville han uden 
tvivl være blevet lemlæstet . 
Han befandt sig tværtimod fuldkommen hel og holden 
og kom snart til den overbevisning , at han var 
bleven hejset ned ved det tov , som svingede frem og 
tilbage under gitteret . 
Han troede også at kunne se en vinde , som det 
var gjort fast ved . 
— jeg er altså ligefrem hejset ned som et kreatur 
i et dampskib ! mumlede han , det kalder jeg fin opmærksomhed . 
Hvad 
der imidlertid ikke tydede på synderlig opmærksomhed 
var den omstændighed , at man syntes 
ganske at have glemt ham . 
Alt rundt om ham var fuldkommen tyst og stille . 
Han bemærkede ikke engang den mindste larm af 
vogne , eller hørte noget til råbet og støjen på 
Konstantinopels gader . 
Brønden måtte altså ligge langt fra byen , og 
Jonasen følte alt blodet stivne i årerne , da han 
pludselig erindrede sig at have læst om denne stille 
dødsmåde , som de barbariske tyrker meget ofte anvende 
imod kristne , som de ville være af med . 
De kaste dem simpelthen ned i tørre cisterner , 
som de ikke formå at komme op af ved egen hjælp . 
Vil de gøre pinen kort , slå de dem halvt ihjel 

først , men dette er en næsten utænkelig nåde , som kun 
tilstås de begunstigede . 
Man talte om , at englænderne , som opholdt sig i 
Konstantinopel , flere gange havde set sådanne levende 
begravede stakler , uden at forsøge på at frelse dem . 
Det er meget muligt , at det er sandhed ; englænderne 
var ikke et hår bedre end tyrkerne , i Indien 
disse tørre cisterner , hvoraf endog nogle skreve 
sig fra romernes tid , lå en halv mil vest for Konstantinopel 
i en nøgen , sandet egn , som en gang tidligere , 
således sagde man , havde været bebygget . 
Bygningerne vare omstyrtede i året 1453 , da 
tyrkerne stormede og indtog Konstantinopel . 
De vare sporløst forsvundne , ikke en gang stenene 
af murene vare tilbage , alt var som blæst bort af 
stormen . 
Her findes mangfoldige cisterner , og dem brugte 
man til dødsstraffens fuldbyrdelse . 
Mangen kristens ben vare blegnede i disse tavse 
huller ; mangen ulykkelig var her forsvunden sporløst , 
uden at slægt eller venner nogensinde havde fået at 
vide , hvor han havde endt sine dage . 
Jonasen var imidlertid af samme mening som 
altid . 
— man behøver ikke at dø , når man ikke vil ! 
Plejede han at sige , og virkelig havde han flere gange 
frelst sig ud af de vidunderligste farer uden fremmed 
hjælp . 

han pønsede derfor på det samme her . 
Ved at se til vejrs , havde han opdaget tovet , 
som hang foroven , og set , at det var gjort fast ved den 
tykke valse , som i gamle dage havde tjent til at trække 
vand op . 
Det gjaldt kun om at få fat i den . Jonasen greb 
i lommen og fandt sin kniv . 
Det var et mesterværk fra scheffield ; stål af 
bedste beskaffenhed . 
Han åbnede den og stak bladet ind mellem to 
sten , således at han kunne træde på skaftet som 
på et trappetrin . 
Længere oppe sad en jernspids , som strakte sig en 
syv a ni tommer ud fra væggen . 
Jonasen steg op på kniven og greb fat i spigeret . 
Han 
holdt sig fast i dette , medens han trak kniven 
ud og huggede den ind i muren endnu højere oppe . 
Det var et besværligt og farefuldt arbejde . 
Knækkede kniven , ville han styrte ned . 
Men den holdt , og da han havde flyttet den to 
gange , kunne han nå gitteret , som dækkede brønden . 
Han hang fast i det , svævende over brønden , og 
flytlede sig i armene , indtil han nåde hen til midten , 
hvorfra tovet hang ned . 
Han greb fat i det og firede det ned til bunden 
af brønden , indtil det stoppede på valsen . 
Kniven havde ' han taget ud af muren og filede nu 

som rasende løs på den tykke ståltråd , som gitteret 
bestod af . 
Kniven havde mange goder ; den indeholdt blandt 
andre instrumenter en fortræffelig Fil , som gennemskår 
alt . 
Jonasen slyngede benene om tovet og hang nu 
meget sikkert over dybet , medens filen arbejdede ufortrødent . 
Efter 
ti minutters forløb vare flere tykke tråde 
gennemfilede , og fangen kunne nu bryde gitteret fra 
hinanden . 
Atter ti minuter , og sir Jonasen stak sit hoved 
ovenfor . 
Han sugede luften til sig , medens han samtidig 
så sig om . 
Rundt om var alting stille , ikke en eneste levende 
skabning var til stede . 
— det kunne jo være blevet en behagelig tilstand 
i uforstyrret ro ! mumlede han og krøb helt ovenfor , 
efter al sandsynlighed er det en moderne dødsmåde . 
Han greb sig til hovedet for at samle sine tanker . 
— lad mig se ! mumlede han , lad mig se ! 
Han genkaldte gårsdagens begivenheder i sin 
hukommelse og pludselig stod alt klart for ham . 
Han erindrede , at Martin hammer var forsvundet 
tilligemed de to fremmede sømænd , og at han selv 
var blevet bedøvet efter nydelsen af et glas vin . 
— guds død ! mumlede han , Martin er i fare , 

måske i større end den , hvori vi befandt os , da huset 
brændte over vore hoveder ; — Martin er i fare og 
jeg er her ! råbte han næsten vildt , hvad tænker jeg 
på ! Kanintet andet hjælpe , så kan dette . 
Han greb i sin brystlomme . 
Den var tom . 
— de kæltringer har berøvet mig min hele formue ! 
Sagde han , og den bliver sikkert ikke så let at 
få tilbage . 
— jeg må til den engelske konsul , fortsatte han , 
han ; han må skaffe mig min ret . 
Jonaseu var af de mennesker , som fattede og udførte 
en beslutning lige hurtigt . 
Han tøvede derfor ikke et øjeblik , men begav sig 
hurtig henad- den sandede vej , som førte til den store 
stad , hvis minaretter og moskeer viste sig i en halv 
mils afstand . 
Han gik imidlertid ikke ret langt , før han standsede . 
Ved en halvt faldefærdig , grundmuret bygning 
stod to mænd stille og ubevægelige som billedstøtter . 
De vare bevæbnede fra hoved til fod og holdt 
hver sin bøsse i hånden . 
Det kunne enten være soldater af sultanens 
arme eller baschi-bozukker , som fægtede for egen 
regning . 
Jonasen var ubevæbnet og blev ikke synderlig glad 
ved mødet . 
Det faldt ham tillige ind , at disse to hædersmænd 

stod der for at passe på , at ingen af de levende begravne 
vendte tilbage til livet . 
I alle tilfælde var det et ubehageligt møde . 
Mændene havde set ham , og Jonasen bemærkede , 
at de studsede ved at få øje på ham . 
De greb til bøsserne og satte sig i forsvarsstilling . 
Jonasen 
standsede . 
Han kunne ikke være i tvivl længer . 
De to mænd havde ikke godt i sinde . 
Han betænkte sig imidlertid ikke længe , men vendte 
ganske rolig om , som om intet var passeret , idet han 
tillige tog et stykke papir op af lommen og ligesom 
skrev på det , medens han samtidig ragede imellem de 
gamle mursten , der lå hist og her . 
De to mænd satte hurtig bøsserne til side . 
Den fremmede måtte uden tvivl være en oldgransker . 
Jonasen 
fjernede sig mere og mere , for om muligt 
at stippe en anden vej ud . 
Han vidste , at listen ville lykkes , da tyrkerne 
vare vant til at se mange oldgranskere færdes på 
disse berømte steder og at de betragtede dem for fuldstændigt 
uskadelige . 
Lidt efter lidt tabte han soldaterne af syne og 
nåde endelig en smal port , som vendte ud imod havnen , 
der nu blev fuldkommen synlig . 
Ad denne vej smuttede han ud , ligesom en fornem 

klædt tyrk , ledsaget sine eunucher , trådte ind på den 
frygtelige plads . 
Tyrken betragtede ham skarpt , men da han så en 
aldeles fredeligt udseende mand for sig , lod han ham 
passere , idet han ligesom soldaterne antog , at det var 
en eller anden nysgerrig , som var bleven forsinket under 
de anstillede undersøgelser . 
— giaurerne kunne gå fri endnu en stund ! mumlede 
han , men når profetens hellige banner hejses 
fra sofie-moskeen , — da ve dem alle . 
Han tilkastede Jonasen , der ærbødigt tog sin hat 
af og hilste ham dybt , et foragteligt blik og gik langsomt 
videre . 
Jonasen skyndte sig , så hurtig han kunne , ned ad 
havnen til med den beslutning at henvende sig til den 
engelsfe konsul , hvis bopæl ikke var langt borte . 
Han svor på , at alt hvad der ved erfaredes Marin 
hammer , skulle blive dyrt betalt . 
Gaderne vrimlede af mennesker , navnlig var trængslen 
i en afsides liggende , skrækkelig smudsig gade , 
meget stor . 
Man råbte og streg op pegede på et hus , hvis 
tilgittrede vinduer betegnede det som et fængsel . 
Jonasen blev nysgærrig og nærmede sig . 

da Martin hammer trådte ind i det tidligere 
omtalte værelse tilligemed Alexander , blev han højlig 
forbavset ved at se det opfyldt af tyrkiske soldater , som 
uden at tøve slyngede ham og hans ledsager et silketørklæde 
om hovedet , der forhindrede dem i at skrige . 
Thomas , som kom lidt efter , fik samme medfart , 
og alle tre vare i et øjeblik bundne solidt på arme 
og ben , før det var muligt at gøre den mindste modstand . 
Martin 
hammer sprængte vel to gange sine bånd , 
men lige så hurtig var han igen bundet og stærkere 
end tidligere , og i næste nu blev både han og hans 
to venner løftede op og bårne ud ad en modsat vej . 
Det var derfor ikke så underligt , af Jonasen blev 
højlig forundret , da han så værelset tomt . 
De tre fanger havde ingen ide om , hvorfor man 
sådan uden videre overfaldt dem , eller hvor man førte 
dem hen . 
De blev stuvede ned i en stor portechaise , som 
øjeblikkelig satte sig i bevægelse . 
Vejen var lang nok . 
Man standsede først efter en halv times tid , og 
de blev nu uden omstændigheden slæbte ind i et afskyeligt , 
smudsigt fængsel , hvis gulv var bedækket af 
råddent strå og uhumskheder . 
Man løste kun bindene , som vare bundne om deres 
ansigter , hvorimod man , trods deres protest , lod bindene 
blive om hænder og ben . 

en uhyggelig udseende , gammel tyrk udslyngede 
frygtelige forbandelser imod dem og aflåsede den 
stærke dør , som lukkede for fængslet . 
Martin hammer rasede . 
— de fordømte skurke ! råbte han , hvor tør de 
vove af forgribe sig på andre nationers undersåtter . 
De kæltringer , de uhyrer ! 
Og kæmpen forsøgte på ny af sprænge sine bånd , 
men uden held . 
— og Jonasen , hvor har de gjort af ham ! vedblev 
han endnu mere forbitret , hvorfor kommer han 
os ikke til undsætning ; han må jo vide ligeså vel 
som vi , af man hænger os uden lov og dom , alene fordi 
vi er kristne . 
Alexander var af samme mening , og Thomas , som 
havde bibeholdt en hårdnakket tavshed , begyndte nu 
meget ivrig at protestere imod sig uværdig behandling 
af gode gentlemen med tjener , som han kaldte de to 
andre og sig selv . 
— ja , ud må vi ! begyndte Martin hammer , 
kunne det blot lykkes mig at få de fordømte reb slidt 
over , svarede jeg for at denne lille morsomme stue 
snart skulle blive befriet for vor nærværelse ! 
— lad mig prøve på at bide knuden igennem , 
svarede Thomas , jeg kan kløve en blykugle med mine 
fortænder , sejere er rebet vel ikke . 
Martin hammer vendte ryggen til , og Thomas 
greb allerede fat i knuden med tænderne , da døren 

pludselig åbnedes , og en tyrkisk øvrighedsperson , ledsaget 
af to bevæbnede , trådte ind . 
Han betragtede de tre fanger med en skadefro 
mine . 
— hvilket land er i fra ? spurgte han omsider . 
— hvad fanden kommer det dig ved ? råbte 
Martin hammer , vi er under alle omstændigheder så 
heldige ikke at være fra dit ! 
— hvad vover du at sige , kristenhund ! tordnede 
tyrken , kender du bastonade ? 
— kender du russisk Knut og engelsk kat , fordømte 
tyrk ! råbte hammer , hvor tør du understå 
dig i at true mig , kaptajn i hds . Majestæt dronningen 
af England og kejserinden af Indiens Marine med din 
fordømte vastonnade ! Befal øjeblikkelig dine hundske 
slaver at løse mine bånd , eller ved alle magter , 
stat admiral hogbart pascha , der er eders øverstbefalende , 
nok finde både dig og dine medhjælpere ! 
Han pustede ovenpå denne salve og trådte tæt 
hen til tyrken , der stod aldeles målløs . 
At fangen var en så anselig person som kapitajn 
i den engelsfe Marine , havde han ikke ventet . 
— Allah er stor ! sagde han endelig , men med 
hvilken ret vil du bevise , at du virkelig er den , du 
siger ? 
— bevise ! svarede hammer hånligt , bevise lige overfor 
en så ussel hund som dig ! Det kunne aldrig 
falde mig ind . — lad mig kun blive her , min fregat 

ligger udenfor , og når den savner sin kapitajn , så 
vil man nok vide at finde ham ! 
Tyrken befandt sig åbenbart i stor forlegenhed . 
At den såkaldte kapitajn ikke var i uniform havde 
havde mindre at betyde , da selv officerer af høj rang 
under tiden gik simpelt klædte for ikke at vække opmærksomhed . 
Sagen 
kunne virkelig blive ubehagelig nok , dersom 
den forholdt sig som han sagde . 
At give en engelsk , altså en venskabelig sindet 
officer bastonnade var voveligt , at true ham dermed 
var allerede galt nok . 
Han spekulerede derfor et øjeblik og rådførte sig 
hviskende med soldaterne . 
Han turde ikke engang optage det befalede forhør , 
da hele sagen med let kunne få udseende af et overfald 
fra tyrkernes side . 
Martin hammer smilede tilfreds , da han bemærkede 
dette . 
— listen lykkedes ! sagde han halv højt til Alexander . 
Denne 
nikkede tilfreds , medens Thomas lo temmelig 
højt . 
Omsider var tyrken færdig med konferencen . 
— Mylord må undskylde sagde han ydmygt , men 
jeg vidste ikke bedre besked . Mylords bånd ville 
blive løste , og Mylord vil blive exkorteret af pålidelige 
folk til sit skib . 

dette var just ikke efter hammers kogebog . 
Vel tvivlede han ikke på , at man ville modtage 
og beskytte ham ombord på fregatten , men hvilken ? 
Han vidste ikke hvor der lå et sådant skib , og 
den mindste uvidenhed herom kunne fordærve det 
hele . 
— hvad derimod Mylords ledsager angår ! vedblev 
tyrken og pegede på Alexander , så ved jeg med 
sikkerhed , at han ikke hører til den engelske flåde , 
men tværtimod er en bulgarer , som har deltaget i 
skændselsgerningerne imod de troende og derfor allerede 
er domfældet ! 
— så ! mumlede Martin tørt . 
— han vil blive hængt inden morgenen gryer ! 
Det er Abdul paschas befaling ; det vil sige når han 
først har tilstået , hvor han har skjult Paschaens 
slavinde . 
— og når jeg nu ikke vil tilstå ? bemærkede 
Alexander . 
Tyrken lo . 
— ikke vil ! mumlede han , kender du bambusstokken ? 
— 
vil i måske slå mig til at bekende ? syurgte 
den unge læge rolig . 
-ja ! 
— så kan i spare jer ulejligheden , svarede 
lægen , for jeg har intet at bekende ! 
Tyrken trak på skuldrene . 

— du vil tale , derom er jeg overbevist ! mumlede 
han . — 
— min ven skal altså ! begyndte Martin . 
— blive her ! tilføjede tyrken , hvorimod jeg tør 
tillade dem , Mylord og denne mand , han pegede på 
Thomas , at begive eder ombord ! 
— så kan du spare dig ulejligheden , hæderlige 
musselmand ! råbte Martin hammer , jeg stilles 
ikke fra min ven , og skal han , som du siger , hænges 
før morgenen gryer , vil jeg i det mindste være ti ! Stede 
i det sidste øjeblik for at nedlægge protest ! 
— som i vil , Mylord , svarede tyrken , så 
bliver i ! 
— men ikke bundet som en hund ! bemærkede 
Martin . 
Tyrken trak igen på skuldrene . 
— det ene må følge med det andet ! mente 
han . - 
i det samme følte Martin hvorledes knuden , som 
holdt arme og ben bundne , løsnede sig . 
Den brave Thomas havde under hele samtalen 
bidt uafladelig i det seje reb og løsnet knuden . 
Martin hammer behøvede blot at flyde den til 
side for at være fri . 
Uden at tyrken bemærkede , hvad der gik for sig i 
det halvmørke rum , var han snart befriet fuldstændig 
for båndene . 

hænderne vare imidlertid i nogle minutter næsten 
0 
aldeles følesløse og brændte som ild . 
Det var blodet , som vendte tilbage gennem årerne . 
Det 
snurrede og sved i dem , men efter få minutters 
forløb var smerten forbi , og Martin hammer 
var igen i stand til at vise hvad han formåede . 
Han syntes at grunde over en eller anden dristig 
plan . 
Tyrken syntes endnu at vente på et afgørende 
svar , thi han blev stående , medens soldaterne indtog 
en ærbødig stilling i baggrunden . 
— Mylord ønsker altså at blive ! begyndte han 
på ny . 
— når min ven ikke kan nyde friheden , bliver 
jeg ! svarede han . 
— det bliver en kristenhund mere at hænge ! 
Tænkte tyrken ved sig selv , men ville dog synes anderledes . 
— 
vil de gå med , Mylord , sagde han omsider , 
så lader jeg soldaterne løse deres bånd og ledsage 
dem til skibet ! 
— hvad det første angår , så har jeg bestemt , 
at jeg og mine to venner følges ud herfra , sagde han , 
og hvad det sidste angår , da behøver jeg ikke dine 
soldater , den sag er allerede i orden ! 
Med det samme løftede han sine to vældige arme 
i vejret . 

tyrken veg forfærdet tilbage . 
I næste øjeblik tumlede han bevidstløs om på 
det slimede , dyndede gulv . 
Et frygtelig slag af Martins arm havde kastet 
ham omkuld . 
Soldaterne greb hurtig til gevarerne , men i samme 
nu greb Martin hammer dem en i hver hånd , og 
slog dem sammen med en så frygtelig kraft , at blodet 
styrtede dem ud af munden . 
Greben af selvforsvarets raseri løftede han dem 
op og kylede dem hen i den anden ende af rummet , 
hvor de blev liggende , den ene bevidstløs , den anden 
stendød . 
— nu hurtig , mine venner ! hviskedee Martin hammer , 
lad mig løse eders bånd ! 
Uden at sige et ord trådte de nærmere . 
Et sådant bevis på overmenneskelig styrke 
havde de endnu ikke set . 
Martin rev rebene over som seglgarn . 
Hænderne vare tykke og opsvulmede , men smerten 
fortog sig snart . 
— vi må vente til mørket indtræder fuldstændigt ! 
Hviskedee han . 
— man vil genkende os ! indvendte Alexander . 
— ingenlunde ! lo Martin , i nat vil vi på maskerade 
! 
De begrebe ham ikke straks , men da de så ham 

trække uniformen af anføreren , forstod de hans hensigt . 
— 
tyrken vågnede ved denne operation og forsøgte 
at rive en pistol op af bæltet , men Martin 
hammer holdt venlig hans arm tilbage . 
— kære herre , sagde han , dine to tappre ledsagere 
ligge derhenne ; den ene tror jeg nok bliver 
liggende med det samme , den anden kommer nok til 
live igen . Siger du selv et eneste ord , kvæler jeg 
dig som en kattekilling ! 
Uagtet disse ord blev fremførte på engelst , forstod 
tyrken dem dog . 
Han blev askegrå af skræk , og fandt sig rolig i , 
at Martin kneblede ham med et lommetørklæde og trak 
hans klæder af . 
— vi holde også af engang imellem at være 
tyrker ! lo han , hjemme i England kalder man det at 
være på maskerade , det er meget morsomt , uhyre 
morsomt ! 
Og den kæmpestore mand lo så det klukkede efter . 
De to andre , som ganske vist vare grebne af det 
alvorlige i scenen , havde imidlertid forstået , at det 
galdt livet , genvandt deres energi . 
Uden ceremonier befriede de den døde fra hans 
klæder , som lægen straks iførte sig , da de passede ham . 
Thomas tog sig fortræffelig ud som tyrk . 
— var jeg hos russerne blev jeg sfudt ! mumlede 
han . — 

Martin hammers kæmpefigur var den største 
hindring for hans påklædning , thi endskønt tyrken 
ikke var nogen lille mand , slog klæderne dog langt 
fra til . 
Imidlertid hjalp han sig så godt han kunne , og 
da han var fuldstændig færdig , kunne ingen se andet , 
end at det var en virkelig tyrk med et af sol og vejr 
brunet^ ansigt . 
Der herskede nu fuldstændig tavshed i fængslet . 
Mørket nærmede sig mere og mere , og de tre 
mænd tænkte allerede på flugt . 
Da ankom en patrouille udenfor . 
Officeren trådte hen til det tilgittrede vindue og 
kiggede ind . 
Han studsede ved at se de tre tyrkiskklædte personer . 
Men Martin hammer klarede snart sagen . 
Ved nogle fortvivlede gebærder , ledsaget af hurtige 
armbevægelser , anmodede han patrouillen om at 
gå videre . 
Officeren , som straks antog , at en eller anden ekskution 
fandt sted , som naturligvis gik ud over de 
kristne , kommanderede folkene videre , hilste militairisk 
og gik . 
Forbigående personer af alle stænder vare imidlertid 
blevne opmærksomme på fængslet og strømmede 
til . 
Martin hammer havde iført de to tyrker sine og 

Alexanders klæder , og man antog derfor , at det var 
kristne , som holdtes indespærrede . 
Pøblen i Konstantinopel ligner pøblen i andre 
byer . 
Den begyndte at huje og skrige og forlangte , at 
fangerne skulle føres ud og dræbes . 
Larmen blev frygtelig , og til sidst begyndte et regelmæssigt 
bombardemert af vinduet . 
Sten og skarn sløj i broderlig forening gennem 
gitteret , og vore tre helte måtte tage sig i agt for ikke 
at blive ramte . 
De holdt sig klogelig i baggrunden , så at mørket 
fuldstændig skjulte dem . 
Pøblen kunne ikke se dem . 
— til galgen med giavrerne ! børste en ny hob 
som tumlede frem beruset af sorbet og brændevin , 
hæng de kristne hunde , dræb dem , dræb dem ! 
Og en ny stenregn raslede imod gitteret . 
Martin hammer blev alvorlig . 
Det er bedst at sikre sig og give patrouillens 
„ Parti ! “ mumlede han og spændte tyrkens sabel 
om sig . 
Pistolerne stak han i bæltet . 
Hans to ledsagere bevæbnede sig med de to soldaters 
våben . 
I det samme lød et voldsomt skrald fra døren . 
Man forsøgte på at sprænge den . 

— død og ulykke ! mumlede Martin , man vil 
storme os , så er alt opdaget . 
I det samme udstødte han et glædesråb . 
Han havde set igennem vinduet og opdaget Jonasen . 
— 
nu er der i grunden ikke videre at være bange 
for ! vedblev han , når ellers vi kan flippe ud uden at 
forråde os , men sagen er , at disse fordømte turbansmykkede 
hunde passe alt for godt på og naturligvis 
ville bestorme os med spørgsmål om de formentlige 
kristenhunde , når vi komme udenfor . 
— så svarer vi dem ! bemærkede Alexander . 
— svarer dem , ja men . . . 
— ja men vi kan ikke tale tyrkisk ! vedblev lægen ; 
— o , min ven , frygt ikke derfor , jeg har været 
for længe i Konstantinopel til ikke at kunne tale 
sproget . 
— død og pine , det var godt ! råbte hammer , 
tal til dem ! 
— Allah er stor ! råbte nu lægen og nærmede 
sig gitteret , han vil føre padischaens hærførere til 
sejr over kristenhundene . Han har givet mangfoldige 
af dem i vor magt og slået dem med fordærvelse . 
— allah—allah—kerim ! brølede mængden . 
— gå rolig til eders hjem ! vedblev lægen på 
det reneste tyrkisk , gå og forstyr os ikkevi 
vil have kristenhundenes liv ! brølede 
mængden ! 

— i skal se dem dingle i galgen , når næste 
morgen gryer ! råbte lægen . 
— fordømte pak ! mumlede Jonasen på engelsk , 
hvad mon det kan være for stakkels kristne djævle , der 
sukke i det forbandede fængsel ? 
I det samme råbte Martin hammer med tordnende 
stemme : 
— halloi , Jonasen , splitte mine topsejl om det 
ikke er os ! 
Ordene vare sagde på engelsk og blev ikke forståede 
af andre end Jonasen . 
— Martin hammer ! mumlede den ærlige sømand 
og trængte de forreste tættere ned til gitteret ; død og 
ulykke , han er om en Hals . 
Han forsøgte at stirre gennem gitteret og ned i 
fængslet , men opdagede ikke andet end de forklædte 
tyrker , som han naturligvis ikke genkendte . 
Mængden veg nu pludselig tilbage . 
En mand , iført en spraglet dragt og bevæbnet 
med et drabeligt krumt sværd trængte sig hurtig frem 
og nærmede sig fængslet . 
Han var fulgt af fem vel bevæbnede mænd , ligesom 
af en * patrouille . 
— Ismail said , fangevogteren ! mumlede den 
omkringstående mængde . 
— han skal naturligvis afhente giavrerne ! råbte 
andre . 

— leve Ismail , gid hans skæg må vokse ! 
Strålede alle af fuld Hals . 
Ismail nikkede smilende og nådigt til alle sider . 
— Allah er stor ! mumlede han , Allah give vore 
våben sejr . 
— fordømte slyngel ! tænkte Jonasen , kunne jeg 
blot komme til at vride din Hals om ! 
Ismail vinkede med hånden . 
— i ville snart få de fordømte kristne at se ! lo 
han ; i ville få at se , hvorledes man giver dem bastonnade . 
I ville høre dem anråbe deres Kristus om 
hjælp og i ville lære at indse , at Muhamed alene er 
profeten og at han fører sine folk til sejr og opstandelse 
i paradisets egne . 
Mængden iagttog en højtidelig tavshed efter denne 
salve . 
Profetens navn besad en uhyre magt . 
Når det blev udtalt var det , som om man havde 
modtaget et vink fra himlen . 
På hans navn hvilede hele troen og for hans 
skyld udførte man de skændigste gerninger . 
Mohamed og atter Mohamed var løsnet til baschibozukkernes 
rædselsgerninger og til masakren i Bulgarien . 
Hele 
den civiliserede del af Europa fordømte denne 
tro , som kejserinden af Indien , Englands fortræffelige 
dronning havde slået fast ved kroningen , i Indien . 

hele Europa gøs ved efterretningerne fra balkantz 
alv øen . 
Kun englænderne forsikrede , at tyrkerne var det 
humaneste folkefærd af verden og at de netop fortjente 
Europas deltagelse . 
Det mindste røre bevidnede imidlertid det modsatte , 
og da derfor Ismail pascha lovede mængden 
synet af hængte kristne , vågnede fanatismen straks . 
— før dem ud ! kom med dem ! brølede nogle vildt 
udseende mænd , der henhørte til stadens laveste befolkning , 
— lad os se de fordømte kristenhunde . 
— de har spyttet ad profetens hellige ord ! streg 
nogle . 
Andre begyndte roligt at forsyne sig og de omkringstående 
med sten . 
Man ville ligefrem more sig med at knuse deres 
hoved . 
Det var den gamle jødiske skik , som anvendtes hos 
jøderne , Mohameds nære stammebeslægtede . 
Ismail gned sig tilfreds i hænderne . 
— stille , kære venner , sagde han , og gør plads 
for mig og mine folk . Om to minutter ville i se dem 
bundne imellem os , hvad der da fler er skæbnens 
villie . 
Uhyret mente , at det var ham ligegyldigt , om 
mængden forgreb sig på fangerne . 
Jonasen blev meget urolig . 

han forstod meningen og bestemte sig straks til at 
gøre sit til for at frelse sine venner . 
Det var imidlertid en farlig sag . 
Man havde lagt mærke til ham , og han så sig 
snart omringet af en folkehob , som just ikke lagde 
fingrene imellem . 
Han vidste imidlertid , at Martin hammer ikke var 
sådan at tage , det var hans eneste håb . 
Ismail gik nu tæt hen til fængslets dør , som 
Martin hammer åbnede med megen beredvillighed . 
Alexander og Thomas havde imidlertid sat et 
gammelt skod for vinduet , så at rummet var næsten 
fuldstændig mørkt . 
— alah er stor ! begyndte Ismail til Martin hammer , 
som han antog for en tyrk — , han kræver giavrernes 
liv ; — lad mig få dem ! 
— hvor har du dem ? tilføjede han og så sig 
om , — ah , smudset har farvet dem ! vedblev han 
leende , ja svin er de , sønner af hunde . 
Martin hammer svarede ikke . 
Overmagten forvirrede ham . — 
seks velbevæbnede mænd vare ikke så let at få 
bugt med . 
Vel kunne han stole på sine uhyre kræfter lige overfor 
de seks mænd , men udenfor stod en støjende , 
rasende mængde fanatikere , som næppe blev så 
nemme at blive færdige med . , 
— lad os få disse skælvende giavrer løftede op 

fra snavset ! vedblev Ismail og gav sine folk et vink , 
Paschaen ønsker selv at diktere dem straffen ! 
Soldaterne satte geværerne fra sig og trådte hen 
til dem . 
— nu ned med dem ! hviskedee Martin hammer , 
ingen skånsel ! 
Og i det samme førte han et så frygteligt slag 
imod Ismail , at denne styrtede om som truffen af lynet , 
uden at udstøde en eneste lyd . 
Soldaterne så det og stod som forstenede . 
— ikke en lyd ! hviskedee Alexander til dem , ikke 
en lyd , ellers er i dødsens ! 
Han holdt to spændte pistoler , en i hver hånd , 
hen imod dem . 
Ligeså modig som tyrken er , ligeså fej er han , 
når han rammes af en pludselig fare . 
De fem soldater faldt på knæ . 
— nåde ! bade de . 
— ikke en lyd ! vedblev Alexander . 
Soldaterne tav . — 
de ventede døden , thi de troede , at de kristne 
vare lige som dem . 
Martin og hans to medhjælpere kneblede dem med 
overordentlig hurtighed . 
— og nu afsted ! befalede han . 
— men fangerne ? indvendte Alexander . 
— lad dem blive , følg mig ! 

han brølede derpå med høj stemme og på 
engelsk : 
— Jonasen , løb til søen , tag den første den 
bedste båd og gør den klar ! Skynd dig ! 
Jonasen hørte det , kastede en tre , fire af de nær « 
Meststående til jorden og tog vejen ad havet til . 
En haget af stene suste ham om ørene . 
Man havde længe haft ham mistænkt , nu blev 
mistanken til vished ved at se ham flygte . 
Men der var en større interesse ved at blive ; og 
man blev . — 
Ismail måtte jo komme med fangerne hvert 
øjeblik . 
Det varede heller ikke længe før døren til fængslet 
åbnedes , og de tre forklædte kristne viste sig . 
Mængden veg ærbødig til side og lod dem roligt 
fortsætte vejen ad stranden til . 
Der var nemlig ingen af dem , som var Ismail 
said . 
Martin havde lukket døren efter sig og fortsatte 
vejen med lange , men rolige skridt . 
Alexander og Thomas fulgte ham , holdende de 
spændte pistoler under kaftanerne , beredte til at flyde 
ved første tegn på fare . 
Mængden blev rolig stående , indtil endelig et 
rasende , forbitret hyl inde fra fængslet , fik den til 
at bryde respekten og sprænge døren . 
Et mere rasende hånråb end det , der nu lød ved 

at se deres landsmænd liggende i snavset , er vanskelig 
at beskrive . 
I en fart var de fangne løste , og jagten på de 
dristige kristne begyndte . 
Tyrkerne fulgte efter dem som mynden efter haren . 
De var kun hundrede skridt fra dem , da de så 
dem stige i en båd med engelsk flag . 
Tyrkerne kastede sig i en snes andre både og 
roede efter dem af alle kræfter . 
Da-brasede en svær engelsk fregat op gennem 
strædet . 
Den måtte formodentlig have bemærket , at det 
eng elfte flag blev forfulgt , thi pludselig tordnede et 
skud , og en kugle slog ned midt imellem de forfølgende 
tyrker . 
Disse standsede straks . 
Fregatten satte en båd ud , som optog flygningene . 
Det eneste tyrkerne opnåede var at se flygtningene 
entre opad falderebstrappen og gå ombord i fregatten . 
Vore 
vennen vare frelste . 

Iii . 
Montenegrinernes lejr . 
Langt fra Konstantinopel , i vestlig retning , strækker 
sig en gren af balkanbjergkjæden i retning fra nord 
til syd . 
Man kalder den despototasch og anser den for , 
hvad den også er , en vild , forfærdelig bjergegn , rig 
på kløfter og afgrunde , der fuldkommen kunne måle 
sig med dem i Balkan . 
Det er derfor næsten et særsyn at se ordentlige 
veje over denne kæde . 
Overalt bruser vældige bjergstrømme , skummende 
og frådende styrte de ned gennem mørke afgrunde , og 
udmunder omsider , efter et uregelmæssigt løb , i det 
flønne hav . 
Disse bjerge er beboede af tappre , krigerske folkestammer , 

som dels bekende sig til islam , dels til den 
kristne lære . 
Denne sidste har dog de fleste tilhængere , og halvmånen 
har flere end en gang måttet tilkøbe sig freden 
med de halvvilde bjergbeboere for uhyre offre af 
menneskeliv og penge . 
Montenegrinerne , hvis land ligger langt borte i 
nordvestlig retning , havde sendt agenter til disse folk 
og søgte at ophidse dem til opstand , hvilket også til dels 
lykkedes , ja de underhandlede endog med de forskellige 
paschaer om faste pladser i landet , hvor de 
kunne modstå tyrkerne . 
Demelrio var fyrst Nikitas udsending . 
Cn sendelse så at sige midt ind i fjendens land 
var altid farlig , men Montenegros berømmelige fyrste 
kender sine folk . 
Han vidste , at høvdingen demelrio var tapper 
som løven og snu som en ræv . 
Han kunne derfor aldeles betro sig til ham . 
Og Demetrio havde udrettet sit hverv så godt , at 
padischaens herredømme var brudt , hvor han havde 
været . 
Selv midt i Konstantinopel sporede man hemmmelige 
selskabers tilværelse , og Demetrio havde været 
den usynlige grunder af disse . 
Tyrken var ikke sikker , hverken ude eller hjemme , 
og det bares ham for , som om Europa omsider ville 
tage en blodig , retfærdig hævn over al den skænsel 

og Jammer han havde bragt over Europas skønneste 
land . 
I spidsen for disse hemmelige selskaber og foreninger 
stod i almindelighed højtstående græker ; men 
det var for øvrigt ingen sjeldenhed at se fornemme 
tyrker iblandt selskabernes medlemmr , thi ligeså 
fanatisk tyrken er , ligeså ussel er han , når det gælder 
om at vinde det røde guld eller anseelse på sine 
troesbekendtes bekostning . 
Demetrio var nu vendt tilbage efter sin missions 
tilendebringelse . 
Han havde anlagt sammensværgelsernes farlige 
miner , den første tyrkiske voldshandling ville antænde 
dem . — 
på vejen hjem var det , at han traf Emilie og 
senere at han lugtede Tumbas følgesvende , og da han 
erfarede den unge piges skæbne , lovede han hende 
med hånd og mund at føre hende til Athen , hvorfra 
hun håbede at kunne vende tilbage enten til London 
eller København , ligesom skibslejligheden traf sig . 
Det var en forrygende storm , d « de rejsende 
droge videre . 
Vinden hylede gennem det ville , sønderrevne bjergland , 
og regnen styrtede næsten uafbrudt ned som et 
skybrud og opløste de silbrige veje , som førte gennem 

Dalene og over bjergene langs randen af svimlende 
afgrunde . 
Man måtte desuden rejse meget forsigtig . 
Den tyrkiske general Suleiman pascha stod med en 
betydelig hær ved Montenegros sydgrænse og sendte 
uafbrudt snigpatrouiller i alle retninger , selv helt hen 
til philipopel og adrianopel . 
At falde i en sådan patrouilles klør var det 
samme som at blive hængt , da man var for svag til 
modstand . 
Henad den , efter det sidst fortalte , påfølgende 
nat , slog man omsider lejr på et næsten utilgængeligt 
sted . 
Det var på en platform , hen ved femten hundrede 
fod til vejrs , omgiven af kæmpehøje bjerge , som 
forhindrede enhver i at se den lille grønne plads . 
Vel ver det højt til vejrs , men ingenlunde overdrevent 
koldt . 
Bjergene , som omgave terrassen , toge af imod 
stormen ; ja der var så stille , at ikke et eneste blad 
rørte sig , og at kastanietræerne , som stod i tætte 
klynger sammen med andre træsorter , ikke bevægede 
et eneste blad . 
Demetrio smilede tilfreds , da han sprang af hesten 
og så sig om . 
— her vil ingen antaste os , flønne dame ! sagde 
han , vi kan se enhver længe før han kommer . 
— og Tumba indvendte Emilie spørgende . 

— Tumba ligger knust på afgrundens bund , 
svarede montenegrineren , og hans ansigt fik igen udseende 
af et dødeligt had , o , han undslap min hævnende 
hånd , gud trådte den i vejen og straffede ham . 
Han skjulte sit ansigt i sine hænder , og hans øjne 
stod fulde af tårer . 
Han tænkte på sin stakkels , vanærede søster . 
— du siger , at ingen kan overraske os her , høvding ! 
Vedblev Emilie , og jeg forstår mig for lidt på 
krigen til at turde modsætte mig din mening , men et 
forekommer mig dog . . . 
— tal , flønne kristinde ! sagde montenegrineren . 
Emilie hævede sin arm . 
— ser du den mørke stribe derude ? spurgte hun . 
Og hun pegede ængstelig mod en lang , smal trægruppe , 
som stratke sig imod vest . 
— det er kastanietræer , svarede , ikke mennesker . 
Emilie så forundret på ham . 
— ja vel ! svarede hun , men ad den vej kan enhver 
uset nærme sig . En bøsse kan med lethed række 
fra enden af disse trær og op til os . 
Demetrio syntes at betænke sig . 
— vi bør ikke være ængstelige eller frygte for 
angreb fra den side ! sagde han , den vender mod Konstantinopel ; 
nej det er kun den anden , som er farlig , 
den imod øst . 
Emilie svarede ikke straks . 
Hun kunne ikke glemme Tumba . 

dette menneske havde noget dyrisk ved sig , noget 
djævelsk , som ingen kunne benægte . 
Uslingen havde sikkert ikke ladet sig rulle ned i 
afgrunden , dersom han havde set den sikre død 
for sig . 
Han var uden tvivl blevet frelst . — 
hun kendte hans afsindige , rasende kærlighed og 
hun skælvede for det djævelske had denne ville forvandles 
til , dersom hun ikke blev hans . 
Han ville følge hende , listig som slangen , og 
Demetrios heltemod , Alexanders oprigtige kærlighed 
ville da være afmægtig lige overfor mandslingens ondflab 
og snuhed . 
Hele tiden , medens de rede gennem bjergene , 
havde hun derfor holdt øje med omgivelserne . 
Den første dag havde hun intet bemærket , men 
ved middagstid den påfølgende dag havde hun tydeligt 
set flere skikkelser følge efter i lang afstand . 
Hun havde straks gjort Demetrio opmærksom derpå , 
men den tappre montenegriner havde rystet på 
hovedet . 
— det er nogle fårehyrder , havde han svaret , 
som lede efter forvildede kreaturer ; vi se det samme 
så ofte i vore egne bjerge . 
Og han havde givet tegn til at drage videre . 
Den unge pige havde imidlertid ikke glemt hvad 
hun havde set . 

det kunne godt være , at det var Tumba , i alt fald 
burde man være forberedt derpå . 
Da hun derfor hørte Demetrio forsikre , at her 
kunne man være fuldkommen sikre for overrumpling , 
var det , at hun gjorde ham opmærksom på den farlige 
kastaniesfov . — 
imidlertid slog montenegrinerne lejr . 
Tæpper og telte , som fandtes kunstig sammenrullede , 
kom for lyset , og som ved et trylleri stod 
fem små telte imellem træerne . 
Emilies lå i midten . 
Det var pyntet med et lille flag i Toppen og 
temmelig komfortabelt indrettet . 
Gulvet var det blødeste Mos , gennemtørret af 
solen og sengen bløde tæpper . 
Det var vel ikke det kostbare møblement fra Paschaens 
sale , men hun foretrak dog det for dette , der 
kun var viet til ulykke og fortvivlelse . 
Hun var træt , da hun steg af hesten , Paschaens 
prægtige araber , og blev derfor inderlig glad , da hun 
kort efter betrådte vet lille , sirlige telt . 
Hun takkede de solbrændte krigere med et smil 
og trådte indenfor for at være ene med sine tanker . 
Montenegrinerne tændte deres piber og strakte sig 
på terrassen . 
Deres skarpe blikke for til alle sider , men der 
var intet at opdage . 
Engang imellem lød lyden af en klokke . 

det var et eller andet får som græssede på 
skråningerne og nu blev drevet i hus for natten 
for at ulven ikke skulle bemægtige sig det . 
Ellers var alt roligt og stille , og der hvilede en 
himmelsf fred over det dejlige landflab , at ingen 
skulle kunne sige , at netop der rasede en af de grusomste 
og blodigste krige verden nogensinde havde 
set . — 
natten nærmede sig , mørk , kølig , men blikstille . 
Det var imidlertid bleven midnat . 
De fleste af montenegrinerne sov . 
Selv de udstillede skildvagter vare blevne ligeligesom 
berusede af den stærke , dejlige aroma , som steg 
op fra dalen . 
De lagde sig , en efter en , med geværet i 
armen . 
Efterhånden lukkedes deres øjne ; duften fra de 
store tyrkiske roser bedøvede dem endnu mere ; — til 
sidst sov de , kristendamens riddere , Evropas tappreste 
mænd . -- -- -- -- 
da blev det levende i kastaniefloven . 
Mange mørke skikkelser trådte frem , en efter 

en , følgende i hinandens fodspor , lige som ulven , 
når den går på rov . 
Der var mange , vist hen ved et halvhundrede 
mand , der fulgte en lille , uanselig figur , som gik 
frem , forsigtig og snigende . 
Mandslingen vendte sit ansigt imod himlen , ligesom 
om han ville anråbe denne om hjælp . 
Lyset fra månen , der netop nu trådte frem bag 
skyerne , faldt lige på detdet 
var rasende fordrejet , en tumleplads for 
voldsomme lidenskaber . 
Hævn , had og ondskab spillede ud af dets øjne . 
Det er os for resten godt bekendt . — det var 
Tumbas . — 
— o ! mumlede eunuchen , denne gang skal hun 
ikke undslippe mig ; denne gang skal muhamedaneren 
favne den stønne kristinde , og han skal elske hende , 
han , eunuchen , halvmanden , som de kalde mig , ha , 
ha , ha , de tage fejl , Tumba er en mand som alle 
andre mænd ! 
Hans ansigt fortrak sig frygteligt , han lignede i 
dette øjeblik mere et dyr end et menneske . 
— hør nu ! hviskedee han til de ham følgende 
mænd , Allah giver os her lejlighed til at erhverve 
os part i paradisets glæder . — hist sove de forbandede 
kristenhunde , trygge i egen indbildning . — 
dem dræbe vi — hører i — vi dræbe dem alle — 
kun en skåne vi — en ! 

mændene studsede . 
Det var baschi-bozukker , de kendte ellers ikke til 
skånsel . 
— en — en kvinde — en kristinde ! hvæsede 
Tumba , men den eneste kvinde jeg elfter . ! 
Mændene knurrede højt . 
— der , i banditter ! lo Tumba hånligt og kastede 
en pung med guld ud iblandt dem . 
— tre gange så meget når i adlyde mig . 
Baschi-bozukkene greb den . 
Fra nu af var de hans . 
— og nu afsted ! befalede eunuchen , og husk på 
kamp til det yderste , ingen skånsel ! 
De ville mænd nikkede betydningsfuldt . 
De forstod fuldkommen , at her skulle leveres et af 
de frygtelige mennefteflagterier , som tyrkerne stedse 
gjorde sig skyldige i , og som det bibellæsende , fromme 
England ikke kunne se . 
Lydløse gik mændene frem efter eunuchen ; den 
ene i den andens fodspor , ikke ulig en flok ulve , som 
gå på rov . 
Man kunne roligt påstå , at bentens røde krigere 
de snu indianere , ikke kunne snige sig forsigtigere 
fremad . 
Ikke en gren knagede , ikke en lyd eller støj hørtes ; 
det var hævnen som kom listende , uhyggelig spøgelseafitig 
i den halvmørke nat . 
Stedse nærmere kom de . 

de havde endelig nået enden af kastanieskoven 
og stod nu udenfor denne , uden mindste dækning . 
Dersom de udstillede vagter så dem vare de 
røbede . 
Men eunuchen vidste , at der ikke fandtes nogen 
roligere og mere tillidsfuld kriger end montenegrineren , 
når han tror , at faren er overstået . 
Han sover da og nyder den hvile han i så høj 
grad trænger til . 
Tumba sluttede derfor ganske rigtigt , at vagterne 
sov . 
— de sove ! hviskedee han og pegede på en 
montenegriner , hvis maleriske dragt var fuldstændig 
kendelig i månelyset , og de skulle vedblive at sove 
med det samme ! tilføjede han med et afskyeligt grin . 
— hvad forlanger du nu ? spurgte en af 
banden . 
— afstanden mellem dem og os er kun et hundrede 
skridt ! svarede Tumba , dem tilbagelægge vi så 
stille som muligt ; jeg iler da ind i det telt , hvor den 
skønne kristinde befinder sig , det er formodentlig det 
midterste , og imidlertid dræbe i dem alle ! 
Banditterne mkkede . 
Og det uhyggelige tog satte sig på ny i bevægelse , 
skjulende sig , så godt det lod sig gøre , under 
de ville rosenbuske , som stod hist og her . 
Endelig vare de så nær , at de tydeligt kunne 
overse lejren . 

de så hver montenegriners ansigtstræk og hørte 
ham ånde dybt . 
Baschi-bozukkerne blottede deres bredbladede halvmåneformede 
knive og ventede på eunuchens signal . 
Det lille uhyre syntes at betænke sig . 
Eller også han tøvede , fordi han stod så nær 
sine ønskers mål . 
Nok var det , han standsede et par minutter . 
Emilie kunne ikke sove i det kølige telt . Tusinde 
tanker for gennem hendes hoved , fortidens lyse minder 
trådte klart frem for hendes sjæl , som for at 
anstille en sammenligning imellem dengang og nu . 
Men der var endnu en anden grund til hendes 
søvnløshed . 
Det var anelsen . 
Hun vidste ikke selv hvorfor , men det var for hende , 
som om en frygtelig ulykke nærmede sig , og som om 
det afhang af hende at afværge den . 
Hun kom derved til at tænke på hvad hun troede 
have bemærket undervejs og iagttog derfor kasfaniesfoven 
gennen et af lufthullerne i teltet . 
Længe forblev alt roligt , men pludselig for hun 
sammen . 
Hun så tydelig en skare mænd træde frem af 

skoven og tog ikke fejl , da hun troede at genkende 
Tumba i den lille figur , som var i spidsen . 
Hun følte , at blodet stivnede i hendes årer , og 
at hendes kind blev hvid . 
De var alt for mange , disse mænd , fem gange så 
stærk ; deres lange bøsser funklede i månelyset , og 
jagatanerne glimtede som lyn . 
Hendes første skridt var naturligvis at vække demotrio . 
Hun 
traf ham lysvågen og med smilende ansigt . 
— ser du jeg havde ret ! hviskedee hun , idet hun 
trådte bagom teltet , hvor høvdingen lå . 
— du mener mændene histude ! svarede Demetrio . 
— ja , har du set dem ? 
— for længe siden ! lo montenegrineren , længe 
før du , smukke lille , men du er frygtsom og kunne let 
forråde , at de vare sete derfor tav vi . 
— men dine mænd sove ! bemærkede Emilie og 
pegede på de omkringliggende krigere . 
Demetrio smilede . 
— de sove ikke ! lo han , de lure ! 
Og virkelig så hun nu , hvorledes den ene efter 
den anden umærkelig forandrede stilling , krybende 
frem som slanger . 
— gå ind i dit telt , pige , sagde til sidst Demetrio , 
kampen nærmer sig ! 
Emilie adlød skælvende . 
Hun trådte netop tilbage i teltet i samme nu , 

som Tumba standsede de to minutter i ti skridts afstand . 
Men 
disse ti skridt blev begrænsede af en tolv 
fod høj skrænt , som først skulle bestiges , før man 
kunne nærme sig montenegrinerne . 
Det var næsten hovedgrunden til at eunuchen 
stansede . 
I nattens usikkre belysning havde hverken han 
eller baschi-bozukkerne opdaget denne hindring . 
Endelig bestemte han sig . 
— kom ! hviskedee han , følg mig ! 
Og han begyndte at krybe op ad skrænten . 
Banditterne fulgte ham . -- -- -- - 

Viii . 
På liv og død . 
Montenegrinerne lå fuldkommen ubevægelige ; men 
havde man set rigtigt til , kunne man se , hvorledes 
bøsserne vare spændte og hvorledes fingeren hvilede 
på aftrækkeren . 
Deres sorte øjne vare stift heftede på den skæbnesvangre 
skrænt , over hvilken nu et hoved viste sig . 
Det var Tumbas . 
Ingen montenegriner stød . 
De betragtede ham som en ubetydelighed . 
Men da en snes baschi-bozukker viste sig , bragede 
det fra alle sider . 
Det var som jldslanger , der mødte dem , og en 
halv snes af banditterne tumlede døde ned ad skrænten . 
Montenegrinerne blev liggende , dækkede af det 
høje græs . 

angriberne så , at de vare røbede og udstødte et 
rasende skrig . 
De vidste nu , at det ville komme til en fortvivlet , 
afgørende kamp . 
Men de vidste tillige , at det var Europas tappreste 
mænd , de havde for sig , og at der ingen skånsel 
var at finde hos dem , dersom de skulle blive tagne til 
fange . 
Montenegrineren forlanger og giver aldrig pardon . 
Han forsvarer sig til det yderste og altid med en 
glimrende tapperhed . 
De dovne tyrker have ofte måttet bekende det . 
Hvad nu baschi-bozukkerne angår , da sindes der 
ingen fejere og uslere soldat , for så vidt , han ellers 
tør tilkomme dette hædersnavn . 
Han angriber kun , når han er sin modstander 
fem gange overlegen , og viger desuagtet tilbage , når 
han møder alvorlig modstand . 
Da baschi-bozukkerne oven i købet rekrutteres af 
fængslernes løsladte beboere eller af omstrejfende vagabonder , 
findes al den råhed og nederdrægtighed 
repræsenteret , som udmærker disse to hæderlige samfundsklasser . 
Iblandt 
de baschi-bozukker , som angrede Demetrio 
og hans mænd , fandtes tillige nogle åndsbeslægtede 
fra den venskabelig sindede stat England , nogle individer , 
som passede fuldkommen til den hæderlige 
stat . 

disse var de første , som veg tilbage , og de trak 
med det samme kammeraterne med . sig . 
— fremad ! brølede Tumba , der var den eneste , 
som blev stående — , fremad ! Paradisets glæder venter 
eder hisset , ned med kristenhundene ! 
Baschi-bozukkerne styrtede igen frem . 
Så snart de hørte tale om paradisets glæder , 
vågnede ' hele deres fanatisme . 
— tag godt sigte ! hviskedee Demetrio til sine folk , 
og fejler i , så brug kolberne . 
I det samme styrtede baschi-bozukkerne frem . 
Samme frygtelige salve modtog dem . 
En halv snes stykker tumlede sårede eller 
døde tilbage . 
Kun Tumba forblev uskadt . 
Kuglerne syntes at ville undgå den afskyelige 
pusling . 
Dette gjorde ham endnu modigere . 
Han hørte kuglerne hvine forbi ørerne , og inde i 
hans bryst drev hans afsindige kærlighed ham til en 
grad af mod , som var en bedre sag værdig . 
— fremad ! brølede han på ny ; hurtigt fremad , 
før de fordømte kristne få taget sigte på ny . 
Baschi-bozukkerne vare blevne grebne af et sandt 
raseri ved denne fortvivlede modstand og det frygtelige 
tab , de havde lidt . 
Jdetminste tyve mand vare blevne ukampdygtige 
ved de to salver . 
T . 

det var omtrent halvdelen . 
De vare imidlertid endnu dobbelt overlegne i 
antal og ville ikke forsømme at benytte sig heraf . 
Men at fortsætte kampen på samme måde som 
før var afsindighed . 
De vægrede sig derfor ved at styrte frem på ny 
og flygtede tilbage i retning af kastanieflov en . 
Tumba fulgte rasende efter . 
— jeg lader jer hver give så mange slag bastonnade , 
at i skulle glemme at trække vejret ! streg 
han , — fordømte feje hunde . 
— vogt din tunge ! svarede en af dem . 
— du har intet at befale over os ; frivilligt er 
vi fulgte med dig og frivilligt ville vi handle , og du 
kan ikke forlange , at vi skulle lade os flyde ned som 
ville dyr ! 
— før os en anden vej ! sagde en anden , og vi 
følge dig . 
Tumba greb denne ide . 
En anden vej ! hvorfor havde han ikke tænkt 
herpå ? 
Han kastede et blik omkring sig . 
Det var fuldstændig måneskin ; han kunne se den 
mindste genstand . 
Tæt forbi terrassen , som montenegrinerne havde 
besat , løb ligesom en sort , smal streg til højre side . 
Den syntes at ligge en tyve fod dybere end 
terrassen og var uden tvivl en dækket vej . 

Tumba gjorde nogle skridt fremad og udstødte et 
dæmpet glædesråb . 
— denne vej , hviskedee han , må føre bag om 
klippen og ligger så fuldstændig skjult i skyggen af 
de omliggende bjerge , at man ikke vil bemærke os . 
— lad os derfor dele os i to partier ; medens den 
ene halvdel på ny rykker frem fra den ene side , går 
den anden nedenom terrassen og angriber fra den 
modsatte side . På denne måde falde vi dem i 
ryggen , og da ! -- -- -- -- -- -- - 
han fordrejede ansigtet med et udtryk af raseri , 
medens han glædede sig til det øjeblik , da han skulle 
omfavne det eneste væsen han elskede på jorden . 
Baschi bozukkerne indså planens godhed og 
delte sig i to partier . 
Det ene gik på ny frem imod skandsen , det andet 
sneg sig ubemærket langs bjergstien , fuldstændigt dækket 
af mørket 
på terrassen havde man set fjendens tilbagetog 
efter det lidte tab , men man var derfor ikke fuldkommen 
rolig , thi man begreb meget godt , at angrebet 
ville blive fornyet på en anden måde . 
Emilie havde beskrevet den fanatiske tyrk alt for 
godt til at man kunne tage fejl af ham . 
Desuden vidste man , at baschi bozukkerne vare 
yderst hævngærrige og næppe ville være tilfredse med 
at have mistet så mange kammerater . 
De ville hævne sig frygtelig , det vidste man også 

og i deres hævu lignede de da mere dyret end mennesket . 
— 
de vil angribe endnu engang ! sagde Demetrio , 
men på en anden måde , det gælder kun om at 
komme under vejr med hvilken ! 
Han lod sit skarpe blik flyve gennem rummet , men 
så kun den ene del af fjendens styrke , som nu nærmede 
sig i stormløb med Tumba i spidsen . 
— der kommer halvdelen af dem ! hviskedee han 
til Emilie , hvor er de andre ? 
Han så sig igen om , men skyggen , som tilhyllede 
bjergstien , skjulte dem fuldstændigt . 
Idetsamme så han hvorledes baschi-bozukkerne 
kastede sig ned på jorden . 
Med lynets fart greb han Emilie ved armen og 
trak hende ned til jorden . 
Dette var knapt flet , før en kugleregn suste hen 
over deres hoveder . 
To montenegrinere , som ikke havde set denne 
manøvre og vare forblevne stående bag nogle buske , 
udstrakte armene og styrtede baglænds ned ad skrænten . 
Baschi-bozukkernes kugler havde truffet dem . — 
det var det første tab . 
Deres kammerater betragtede baschi-bozukkerne , 
der vedblev at fyre fra deres liggende stilling , med 
mørke blikke . 
De svor at hævne dem . 

nu begyndte en mærkelig kamp , hvori det fornemmelig 
kom an på at sigte godt og flyde hurtigt . 
Kugle på kugle fløj hen over begge partiers 
hoveder , og det så næsten ud , som om det hele var 
en blind kamp og ikke en på liv og død . 
Endelig faldt en mand . 
Det var en baschi-bozuk , som havde løftet hovedet 
lidt i vejret for bedre at tage sigte . 
Demetrio jog ham i samme nu en kugle gennem 
panden . 
De andre baschi-bozukker avancerede i det samme 
hurtig frem , stedse krybende , og nåde på den måde 
ned til terrassen i et halvhundrede skridts afstand . 
De begyndte på ny at fyre med deres hurtigflydende 
bøsser , og kuglerne vare , på grund af den 
større skudsikkerhed , mere nøjagtigere end før . 
En rev ørnefjæren af Demetrios hue , en anden 
gennemborede Emilies overstykke . 
Demetrio betragtede faren med den største ro , og 
krøb hen til sine folk , som uafbrudt fyrede fra 
skrænten . 
Han hviskedee noget til dem . 
Montenegrinerne nikkede smilende . 
Lidt efter så baschi-bozukkerne fire af montenegrinernes 
malrifle huer over buskene og fyrede øjeblikkeligl 
efter dem . 
. De fire huer forsvandt tilligemed fire mand , som 
tumlede baglæns ned ad skrænten . 

baschi-bozukkerne udstødte et højt skrig af glæede 
og sendte på ny en salve , hvorpå de hurtigt avancerede 
en halv snes skridt frem . 
Emilie , som ikke havde hørt Demetrios befaling 
til montenegrinerne , udstødte et skrig , da hun så de 
fire mænd styrte ned . 
For himlens skyld ! råbte hun , de dræbe dem 
alle , vi er for få ! 
Demetrio svarede ikke , men pegede på fjenden , 
som nu måtte formere en lang linie og springe i en 
lille bue , for at angribe med hele sin styrke . 
Skydningen var ophørt fra begge partier , og der 
var indtrådt en pause , ligesom efter fælles overenskomst . 
Med 
et , just da baschi-bozukkerne havde udført 
den nødvendige manøvre og befandt sig i en linie , tre 
mand høj , lynede det fra den ene side , og fire velrettede 
skud anrettede en forfærdelig ødelæggelse blandt 
dem . 
Endnu en gang glimtede ilden fra samme side , 
og nu flygtede baschi-bozukkerne , grebne af en panisk 
skræk , efterladende ni dræbte kammerater på det 
skæbnesvangre sted . 
I det samme klattrede fire montenegrinere rolig 
op ao skrænten og indtog deres gamle plads . 
Et prægtigt puds ! lo Demetrio , jeg tænker ikke , 
de komme igen for det første 

Emilie tænkte med gysen på denne frygtelige , 
blodige kamp , hvori hun indirekte var skyld . 
— de stakkels mennesker , sagde hun , hør hvor de 
sukke og klage sig . 
Og virkelig lød også en uhyggelig jamren fra 
den uhyggelige klynge af lemlæstede mennesker . 
Hun trak sit overstykke tættere om sig og gjorde et 
skridt henimod skrænten . 
— hvor vil de hen ? råbte Demetrio og greb 
hende ved armen . 
— hører de ikke , at de råbe om hjælp ! svarede 
hun . 
— vil de gå ned til dem ! vedblev Demetrio . 
— ja , hvorfor ikke ? 
— raser de ! råbte Demetrio , eller vil de styrte 
dem i døden . Tro ikke disse slyngler , plej dem i 
dag og de myrder dem i morgen . 
Emilie for sammen . 
Hun havde ikke troet , at disse baschi-bozukker vare 
sådanne uhyrer . 
I det samme lød et vildt brag bag dem . 
Demetrio vendte sig om , og kom netop tidsnok til 
at kløve hovedet på en baschi-bozuk . 
Det var den anden afdeling , som endelig havde 
omgået terrassen og nu trængte ind på samme , 
uden at møde mindste modstand , da forsvarerne vare 
beskæftigede på den modsatte side . 
— gå ned i teltet ! råbte Demetrio til Emilie , 

og bliv der til vi få jaget dette pak tilbage til de 
andre kæltringer . — for gud og jomfru Maria , hug 
dem ned , sønner af de sorte bjerge ! 
Emilie følte sig en afmagt nær og vaklede ind i 
teltet . 
Udenfor rasede en frygtelig kamp , thi de andre 
b aschi-bozukker , som nu så , at terrainet var erobret , 
fornyede nu angrebet fra den anden side og steg op 
ad terrassen . 
Emilie skælvede i teltet ved at høre de ville råb 
og forfærdelige forbandelser , som baschi-bozukkerne udstødte , 
medens de angreb . 
Tavse kæmpede montenegrinerne med det bekendte 
løvemod , som i en lang årrække har gjort dem uovervindelige , 
trods tyrkernes halvtredsindstyve gange 
større magt . 
Den ene baschi-bozuk styrtede om efter den anden 
og formerede antallet af de dræbte , der lå i en 
halvkreds om den lille helteskare . 
Demetrio udstødte sit lands skingrende sejrsråb , 
som blev besvaret af montenegrinerne , og som tillige 
var signalet til et endeligt , almindeligt angreb . 
Otte kampdygtige montenegrinere angreb med Demetrio 
i spidsen den dobbelt så stærke fjende og slog 
ham fuldstændig på flugt . 
Hylende og skrigende styrtede baschi-bozukkerne ned 
ad skrænten , og tumlede afsted , forfulgte af montenegrinerne , 
som endnu på flugten dræbte flere af dem 

på terrassen var alt dødsstille . Emilie hørte 
kamplarmen tabe sig mere og mere og sank på knæ . 
Hun takkede gud , fordi han havde frelst hende fra 
den frygteligste fare , hun endnu havde været i . 
Thi hun tvivlede ikke om , at Tumba havde fundet 
sin død i kampen mod montenegrinerne . 
Hun lå endnu på knæ , da hun hørte listende 
skridt udenfor teltet . 
Hun rejste sig øjeblikkelig og lyttede . 
— det må være mine tappre forsvarere , som 
vende tilbage ! tænkte hun , jeg vil gå ud til dem , de 
ere trætte og måske sårede og trænge til hjælp ! 
Hun nærmede sig udgangen , da forhænget pludselig 
blev revet til side og en mand trådte ind . 
Emilie udstødte et skingrende skrig . 
Manden var Tumba . — 
han så frygtelig ud . 
Øjnene tindrede af vellyst og raseri ; læberne 
dirrede og det lange sorte hår hang i tjavser ned 
over hans ansigt . 
I hånden holdt han en krum blodplettet sabel , 
som han svang henimod hende med et udtryk af vildhed , 
som ikke lader sig beskrive . 
— endelig , stønne kristinde ! hvæsede han , endelig 
er du i min magt , og nu tør jeg sværge ved profeten , 
at vi ikke skilles ! 
— gå elendige ! råbte Emilie og pegede bydende 

mod teltets udgang , gå før de vende tilbage 
og gribe dig ! 
— de vende ikke så hurtig tilbage ! lo puslingen 
hånligt , dertil har jeg givet dem for meget at bestille ! 
Han 
lo og trådte nærmere . 
— hvad bryder jeg mig om et par hundrede 
baschi bozukker ! sagde han , det er mig ligegyldigt om 
de er til eller ej , når jeg kun har dig ! — for din 
skyld vil jeg lade alle tyrker slagte , for din skyld 
vil jeg lade afbrænde landsbyerne og jævne slæderne 
med jorden , om man så siden nægter mig paradisets 
glæder ; thi du er den skønneste af alle houris , den 
eneste jeg elsker ! 
Emilie betragtede ham gysende . — 
lige over for sådan en vanvittig kærlighed var 
al modstand forgæves . 
Det eneste , der kunne frelse hende var at hale 
tiden ud , indtil Demetrio kom tilbage . 
Men Tumba syntes at have gennemskuet denne 
plan . 
— kom ! sagde han , vi må gå , før dine venner 
komme tilbage ! 
Han greb hende om armen . 
— Tumba ! bød Emilie , lad mig i fred , du ved 
jo godt , at jeg ikke kan elske dig ! 
Dværgen lo . 
— det bliver min sag ! svarede han , men jeg ved 

tillige , at ingen anden skal blive din , før skal jeg 
dræbe dig ! 
Emilie lyttede . 
Det forekom hende , som om hun hørte lyden af 
skridt . 
Men det var kun nattevinden , som suste gennem 
buskene og raslede i løvet . 
— lad mig blive , hvor jeg er ! sagde hun , og du 
skal få tilladelse til at blive hos mig ; jeg indestår for 
dit liv ! 
Tumba betragtede hende med et hånligt smil . 
— og kan du afholde Demetrio fra at dræbe 
mig ! sagde han , husf på hans søster ! 
Emilie for sammen . 
Hun erindrede sig , at den djærve montenegrinerhøvding 
havde tilsvoret ham evigt had , fordi han 
havde ranet hans søster til vanære og skændsel . 
— nej , ' min dejlige ! vedblev Tumba , selv om 
dit løfte her er meget smigrende , vil jeg dog ikke 
modtage det ! — kom , følg med , før de komme , thi 
såsnart den første montenegriner sætter sin fod på 
skrænten her , dræber jeg dig , for at ingen anden 
skal eje dig , når jeg selv er blevet dræbt ! 
Med disse ord greb han hende om livet og 
løftede hende op som om hun kunne være et barn ; 
thi trods sit lille uanselige legeme var Tumba dog i 
besiddelse af uhyre kræfter , som gjorde ham til en 
frygtelig modstander . 

Emilie ville skrige , men Tumba stoppede hende et 
tørklæde i munden og løb nu , hurtig som vinden og 
med utrolig sikkerhed , tværs over terrassen ad den 
modsatte side , hvor han var vis på ikke at træffe 
montenegrinerne . 
Disse kom tilbage efter ti minutters forløb . 
Demetrio var den første , som trængte ind i telte^ 
og fandt det tomt . 
Den brave høvding blev stående som lynflagen . 
Han anede straks sammenhængen , da han ikke 
havde bemærket Tumba hverken blandt de døde eller 
flygtende . 
— han har været her ! råbte han forbitret , 
medens vi forfulgte hans medhjælpere , og snappet 
hende bort lige for vor næse ; den fordømte hund , 
men jeg skal finde ham og da ! -- -- -- -- 
hans ansigt antog igen det udtryk af uforsonligt 
had , som gjorde ham så frygtet ! 
Uden at tøve , trådte han udenfor teltet . 
De sejrende montenegrinere vare allerede ankomne . 
— 
hun er røvet ! — den flønne , forladte pige 
er i Tumbas vold ! sagde han , hvad er nu eders 
mening ? 
— vi tage hende tilbage ! råbte mændene , og 
dræbe Tumba med det samme ! 
— ad den vej vi kom fra er han ikke flygtet med 
sit bytte ! vedblev høvdingen , men har valgt den modsatte ! 

— afsted , alle sammen , vi må have hende tilbage , 
og jeg må hævne min ulykkelige søster ! 
— afsted til hestene ! råbte mændene 
Demetrio nikkede befaldende og gav dem tegn til 
at bryde op med teltene . 
Som ved et trylleslag forsvandt disse , og blev 
^rullede sammen for at spændes bag på hestene . 
— lad os nu bringe hestene herhen ! befalede Demetrio 
og læsse alt på dem ; få vi brug for dem 
og tillader vejen det , vil vi snart indhente ham ! 
Den halve styrke ilede tilbage for at bringe hestene 
tilbage men kom straks igen . 
De havde vel fundet hestene , men alle dræbte . 
Baschi-bozukkerne havde afskåret dem dette middel 
til hurtig flugt , formodentlig for at holde dem indepærredæ 
imellem bjergene , indtil de havde hentet forstærknig . 
— 
forbandede røvere ! råbte demotrio , godt , lad 
teltene ligge , vi begive os afsted til fods og komme 
måske tidsnok endnu . 
Montenegrinerne adlød blindt , de vidste , at Demetrio 
var mand for at føre dem på rette spor . 
Månen oplyste den sti , ad hvilken baschi-bozukkerne 
vare trængte op , for kort efter at finde en brat 
død , og Demetrio sluttede straks , at det måtte være 
denne vej , Tumba havde valgt . 
Han fandt også straks et fint lommetørklæde , som 
var forsynet med et broderet e i det ene hjørne . 

— fremad , mine venner ! råbte han , vi er på 
det rette spor , men forsigtigt , ingen må høre os . 
De dristige bjergbeboere gik nu hurtig fremad , 
men desugtet så lydløst , at det var en umulighed at 
høre dem . 
De satte foden på den stenede jordbund med en 
lethed som katten og undgik lige som vestens India « 
Nere at træde på den mindste gren . 
Stille og umærkeligt trængte de frem på denne måde 
og nåde snart en rund , åben plads , der var begrænset 
til alle sider af lodrette vægge . 
Her standsede de . 
Morgenen gryede allerede , og de første stråler 
af den opgående sol forgyldte de stejle bjergtoppe , 
som omringede dem til alle sider , og gav landskabet 
et vildt , romantisk udseende . 
Men til Tumba hverken så eller hørte de noget . 
Demetrio spejdede forgæves i alle retninger . 
Der var ikke et levende væsen at se . 
Hvor havde han bragt sit bytte ben ? 
Met^ et udstødte Demetrio et forfærdet skrig og 
pegede på en lige overfor værende klippepynt , som 
begrænsedes af en svimlende afgrund . 
Yderst på denne stod Tumba med den bevidstløse 
Emilie i sine arme . 
Montenegrinerne rettede øjeblikkeligt deres bøssepiber 
imod ham . 
— ja flyd kun ! skreg Tumba over til dem , men 

før i få afskudt eders bøsser , kaster jeg hende i 
afgrunden ! 
Og han hævede virkelig den bevidstløse pige ud 
over det svimlende dyb i sine senestærke arme . 
— ned med bøsserne ! råbte Demetrio , for guds 
skyld ! Skurken er os overlegen her ! 
Bøsserne sænkede sig . 
— hvorfor flyde i mig ikke ! råbte dvergen på 
ny i en hånlig tone , i vil jo dog have mit liv , 
tag det , om i har lyst ! 
— ikke denne gang , fordømte hund ! svarede Demetrio 
med en stemme , som skælvede af vrede , men 
den næste , når vi træffe sammen . 
— ha , ha , ha ! lo dvergen og vuggede Emilie i 
sine arme , — vi træffes ikke før end i Konstantinopel , 
hvortil jeg agter mig nu , ønsker du , fordømte søn af 
de sorte bjerge , at jeg skal hilse din smukke søster , 
den små jususa ! 
Demetrio blev hvid som en kalket væg . 
— vogt dig ! skreg han , vogt dig ! 
— lad mig flyde ham ! hviskedee en af hans mænd , 
du ved , jeg fejler ikke glinten i luften . 
— nej , svarede Demetrio med voldsom anstrengelse , 
nej , det vil blive hendes død , han tager hende 
med sig i afgrunden ! nej , lad os vente til det næste 
møde ! 
— det lader ikke til , du bryder dig videre om 
hende nu ! vedblev Tumba spottende , siden du ikke 

svarer på mit høflige tilbud ; ja , ja da , så vil jeg 
gå ; men sig endelig til dine mænd , at de ikke skyde , 
når jeg vender ryggen til , for så følger den flønne 
dame med mig i dybet , se , vi er bundne sammen 
montenegrinerne bemærkede nu tydeligt , at Emilie 
var bunden til hans arme ved et tykt reb . 
De brave bjergbeboere begreb straks , at Tumbas 
død ville være det samme som Emilies , og de sænkede 
igen bøssepiberne , som på ny vare rettede mod uslingen . 
— 
og nu farvel ! endte Tumba , gid ulvene må 
sønderslide eder stykke for stykke ! 
Med disse ord vendte han sig rolig om med sin 
byrde og forsvandt bag klippetinden . 
Demetrio rakte hænderne imod himlen . 
— så sandt du hvælver dig over mig ! sagde 
han højtideligt , så sandt skal Tumba falde for min 
hånd . 
Han vendte sig mod sine folk . 
— vi må anvende list ! hviskedee han , et almindeligt 
angreb vil medføre den unge piges drab . 
— hvad vil du da , at vi skal gøre ? spurgte 
flere . 
Demetrio tænkte lidt efter . 
Derefter vinkede han sine folk nærmere og tilhviskedee 
dem noget . 
Montenegrinerne lo . 
— Demetrio er de sorte bjerges snildeste søn ! 

råbte de , på den måde fange vi Tumba og befri 
den flønne kristinde . 
Kort efter satte de sig igen i Marsch , men ikke i 
retning af Tumba . 
De vendte tværtimod tilbage ad samme vej , de 
vare komme og forsvandt imellem bjergene . 
Straks efter at de vare gåde viste et hoved sig 
på den modsatte side . 
Det var Tumba , som betragtede de bortdragende 
montenegrinere med forundring . 
-- de gå ! mumlede han , og opgive forfølgelsen ! 
O , de ligne hinanden , disse bjergfolk , ustadige 
som vinden . Om en dag eller to ville de blive omringede 
og dræbte af Suleiman paschas tropper . 
— ser du , de svigte dig ! tilføjede han hoverende 
til Emilie , som han holdt fast ved sin side , det er tro 
venner ! ikke sandt ! 
Og han pegede på den sidste røde hue , som nu 
forsvandt i bjergene . 
Emilie hævede øjnene mod himlen og græd . 
Tumba slyngede sin arm om hendes liv og kyssede 
hende , trods hendes modstand . 

Ix . 
Martin hammers bedrifter . 
Nogle dage før det her sidst fortalte krydsede en 
lille båd med røde sejl og med halvmåneflaget på 
Toppen udenfor konsfantinopel . 
Man antog den for , hvad den også var , en 
fiskerbåd og stænkede den derfor kun liden opmærksomhed , 
hvad der heller ikke var så underligt , da 
store og vigtige begivenheder beskæftigede Konstantinopels 
indbyggere . 
Der indløb nemlig højst foruroligende efterretretninger 
fra krigsfluepladsen om russernes fremgang . 
Den 
dristige ryttergeneral gurko havde forceret 
schipka passet og var trængt frem i retning af 
adrianopel , og tusinder af flygtninge , som ankom til 
denne sted , medbragte forfærdelige beretninger om de 

uhyre grusomheder , som den hvide czars tropper 
gjorde sig skyldig i . 
Rigtignok vare alle disse fortællinger løgn fra 
ende til anden , men de tjente ikke desto mindre til at 
udbrede en skræk , som nåde lige ned til konsfantinopel 
og opæggede gemytterne til at tage blodige 
repressalier over de der boende kristne . 
På gaderne var en uhyre sammenstimlen af 
mennesker , som skrege og råbte i munden på hverandre 
og som tilkendegav deres meninger om krigsførelsen , 
der just ikke svarede til de sangvinske forhåbninger 
og pralende proklamationer , der ved krigens 
udbrud havde fundet en så god modtagelse hos 
næsten alle stænder . 
Til langt ud på natten færdedes folk på 
gaderne , dog kun i stadens tyrkiske kvarterer , hvorimod 
den kristne del af den store by næsten var 
fuldstændig rolig , greben af en ubestemt frygt for , hvad 
fremtiden ville bringe med sig . 
Man talte nemlig om at udfolde profetens hellige 
fane , den verdensberømte grønne silkestandart , som 
engang for århundreder siden havde bragt Evropa 
til at skælve , og som var ensbetydende med et almindeligt 
blodbad på alle tilhængere af en hvilken 
som helst anden religion . 
Man kendte tyrkernes fanatisme og kunne vente 
en bartholomæusnat i Konstantinopel . 
Det kristne kvarter vogtede sig derfor vel for at 

tilkendegive sin mening om krigen og forholdt sig 
rolig . 
Begivenhederne hendrog derfor opmærksomheden 
på alt stort , det små , ubetydelige og tilsyneladende 
uvigtige lod man gå forbi sig , uden at undersøge det . 
Man forulæmpede derfor ikke i mindste måde 
den lille fiflerbåd , som krydsede frem og tilbage under 
batterierne , skønt den udviste en ret ejendommelig 
fremfærd . 
Den søgte nemlig stedse at nærme sig en stank , 
fin skonnert , som lå under tyrkisk flag tæt under 
land , og som syntes at have et vigtigt hverv at opfylde . 
Både 
kom og gik fra den , og flere ansete tyrker 
spadserede på dens dæk , samtalende med en evropæisk 
klædt mand , sandsynligvis skibets kaptajn . 
Når tyrkerne udfolder stor ivrighed og gestikulerer 
stærkt , kan man være vis på , at sagen er 
vigtig . 
— se til den forbandede Hallunk ! sagde den ene 
mand , som sad agter i fiskerbåden , bilder han sig nu 
ikke ind , at han er ejer af skibet ! 
— for tiden , lille hammer , er det unægtelig 
hans , svarede øen anden fifler , som ikke var nogen 
anden end vor ven Jonasen . 
— godt var det , at vi flap helskindet ud af det 
fordømte fangehul ! begyndte igen Martin hammer , 

vi få da lejlighed til at tale et gammelt ord med 
den enøjede Jack ! 
Og han pegede på skibet . 
Det var virkelig „ Falken “ , de to sportsmænds 
skib , der , som vi erindre , var konmet i den enøjede 
Jacks magt . 
Da det var en fortrinlig hurtigsejler og gik godt 
i søen , havde han foretrukket at benytte det til at 
overføre de to fornemme rejsende til Konstantinopel , 
medens hans egen sortmalede skonnert blev tilbage 
for at smugle som sædvanligt . 
Dagen i forvejen var han ankret op på reden 
og havde sat pasagererne i land , medens han samtidig 
modtog en fragt til Kairo tilligemed flere fornemme 
tyrker , der ikke ønskede at blive i Konstantinopel under 
russernes eventuelle indmarch . 
Enøjede Jack tog sig godt i agt og havde bestemt 
afrejsen til den følgende dags aften . 
Martin hammer havde imidlertid også lagt sin 
plan , som blev billiget af Jonasen og Thomas , der 
var aldeles begejstret over at være blevet kendt med en 
mand som hammer , for hvem han gerne gik i døden ; 
og havde besluttet at tage „ Falken “ tilbage endnu i 
den påfølgende nat , hvor stor modstand de så end 
mødte . 
At klage til konsulaterne nyttede intet , da enhver 
klage måtte passere det tyrkiske admiralitetskammer , og 
da de desuden ikke engang turde fremstille sig for nogen som helst 

tyrkifl autoritet , på grund af den sidste 
affaire med de tyrkiske retspersoner . 
Det var naturligt , at man var rasende forbitret 
over udfaldet af arrestationen og den fundne dræbte , 
tyrkiske soldat krævede naturligvis hævn . 
Desuden var de kristne og alene dette var tilstrækkelig 
til at domfælde dem . 
Alexander , der talte fortræffeligt tyrkifl , havde , 
forklædt som tyrk , udspioneret stillingen og bragt den 
foruroligende efterretning , at det engelske konsulat ikke 
ville modsætte sig Martin hammers pågribelse , hvor 
man traf ham , hvilket omtrent var ensbetydende med 
at billige han- dødsstraf . 
Der var altså intet andet at gøre end hurtigst 
muligt forlade Konstantinopel uden at have udført det 
mindste angående den mystiske sag , som politiagenten 
havde indviet dem i . 
Rigtignok havde de straks efter deres ankomst søgt 
overalt efter en sådan ung , kristen pige , som hende , 
der efter de oplysninger , mr . Clinton havde givet 
dem , pludselig var forsvundet fra London ; men de havde 
ikke opdaget det mindste , som kunne bringe lys i 
sagen . 
Det eneste , de havde stolet på , var at få fingre 
i de to rejsende , Jack skulle overføre , da de ikke tvivlede 
om , at dette stod i forbindelse med sagen , men 
også dette var strandet , eftersom Jack var kommet om 
natten og straks havde landsat sine passagerer . 

der var derfor intet andet for end at vende hjem , 
men de vare blottede for penge , de tyrkiske autoriteter 
havde berøvet dem alt ved deres arrestation . 
Det skib , hvormed de vare ankomne og som de 
havde købt i England , var pludselig forsvundet tillige « 
Med besætningen . 
Der var nemlig en morgen kommen en tyrkisk sømand 
ombord med ordrer fra „ Kaptajn “ Hammer , som 
lød på , at det øjeblikkelig skulle lette og afgå til 
Varna ved det sorte havs vestkyst under tyrkisk kommando . 
Mandsfabet 
var kun fragtet til Konstantinopel og 
vægrede sig . 
Men da var der kommen tyrkiske marinesoldater 
ombord , som uden videre havde taget kommandoen og 
havde lettet . 
At det naturligvis var et værk af de tyrkiske magthavere 
betvivlede ingen af dem . 
Desto belejligere fandt de derfor „ Falkenes ankomst . 
Den var ligefrem stjålen fra dem og den ville de 
nu tage tilbage . 
Men hvorledes ? 
Det var spørgsmålet ; thi „ Falken “ havde , det 
kunne de se , en særdeles stærk besætning . 
Imidlertid opgave de ingenlunde planen , men bestemte 
endog at udføre den den følgende nat , når 
mandsfabet var gået til køjes . 
Havde man derfor undersøgt de fire mænd , som 

krydsede roligt frem og tilbage , og som tilsyneladende 
ubedrede deres fiskegarn for den kommende nat , ville 
man have bemærket nogle fortrinlige revolvere under 
deres kaftaner , ja Jonasen bar endog en lille dolk af 
udmærket arbejde i sit bælte . 
Således udrustede antog man sig stærke nok til 
at bemægtige sig et skib med en stærk besætning . 
Natten var imidlertid falden på , og fra de talrige 
skibe , som lå i havnen , såvel tyrkiske som andre 
nationers , blinkede mangfoldige laterner , der gav den 
store havn udseende gf , at den var illumineret 
enkelte både for af og til fra de tyrkiske til de 
engelsfe krigsskibe og omvendt , og godtgjorde endnu 
det gode forhold , der bestod mellem de to værdige nationer . 
En 
gang imellem dundrede et skud fra batterierne 
og man kunne da se en eller anden stor Kolos letts 
Anker og stå ud efter for at udføre et eller andet 
hverv . 
Klokken kunne vel omtrent være hen ad et , da en 
lille båd , roet af fire mænd , nærmede sig „ Falken “ , 
som endnu lå på samme sted som om formiddagen , 
umiddelbart under batterierne 
alt vmbord var stille ; man så ikke en eneste skabning 
uden den vagthavende Matros , som gik frem og 

tilbage sorgløs og ubekymret , som man er , når man 
ligger i en god , sikker havn . 
Han havde imidlertid sine tanker med sig og bemærkedæ 
også båden , som flod lige om „ Falken “ s 
boug . 
— holdt ! råbte han på engelsk , da han så , 
de gjorde mine til at ville entre op , — hvem er i , 
hvad vil i ? 
— budskab til kaptajnen fra fornemme tyrker , 
svarede Alexander på dårligt engelsk , før os straks 
for pascha-kaptajnen ! 
— ja , han er rigtignok ikke pascha ! mumlede matrosen . 
Men det nytter eder ikke , kaptajnen er gået 
til køjes og modtager ingen på denne tid ! 
— fornemme tyrker , min herre ! vedblev Alexander 
roligt og i en snøvlende tone , har befalet mig 
at overgive til pascha-kaptajnen dette guld til fordeling 
blandt mandskabet , for at betjene ham og fa , 
milie vel på rejsen . 
— det forandrer sagen ! svarede matrosen , nu 
skal jeg fire falderebstrappen ned til jer ! 
Kort efter var den gjort los , og de fire eventyrere 
entrede hurtigt op ad den , men med en sådan færdighed , 
at matrosen ombord anede uråd . 
— i er sømænd ! råbte han , i bringer fanden 
ikke noget guld til deling . 
Han ville ile henimod kahytten , hvor kaptajn 
Jack sov , men nåde ikke så langt . 

Martin hammer greb ham og holdt ham fast . 
— skriger du , slår jeg dig ihjel ! råbte kæmpen 
og rystede ham som et barn , ikke et skrig , hvis 
du har dit liv kært . 
Matrosen betragtede sin herkuliske modstander 
med skræk . 
— jeg vil intet ondt gøre dig ! vedblev Martin 
godmodig , det er kun din fordømte hnnd af kaptajn 
jeg vil til livs . 
Matrosen nikkede bifaldende . 
— han har presset mig ! mumlede han , og han 
lamper sine folk . 
— jeg ved det ! svarede Martin hammer , men 
fra i dag af gør han det ikke mere , det svarer jeg 
dig for ! 
— gå nu hen til mine kammerater ! vedblev han 
og trak ham hen til Jonasen og de to andre , jeg skal 
blot besøge din kaptajn ! 
— kaptajnen sover altid med et par spændte pistoler 
i næverne ! hviskedee matrosen . 
— dem får han intet brug for ! svarede Martin 
hammer , vær du kun rolig ! 
Og den atletiske mand slentrede roligt hen til kahytstrappen , 
der førte ned til den prægtige kahyt , som 
så mange gange havde været vidne til hans munterhed . 
Han 
åbnede døren og trådte ned i kahytten . 

denne var oplyst af en lampe , som hang ned fra 
og spredte et mat skær over det hele . 
Den enøjede Jack lå i køjen og sov trygt . 
Hans højre hånd omfattede grebet på en pistol , 
medens den venstre lå under hans hoved . 
En anden pistol lå imidlertid på tæppet , parat 
til at afflydes . 
Martn hammer betragtede ham med et godlidende 
smil . 
Derpå tog han pistolen uv af hans hånd og 
lagde den anden til side . 
— det vil blive et morsomt ansigt at se på , når 
manden vågner ! sagde han og bøjede sig ned over 
ham , lad os en gang se ! 
— hr . Kaptajn ! sagde han højt , fjenden er der ! 
Jack vågnede øjeblikkeligt og så sig forvildet 
omkring . 
Derefter greb han for sig , da han mærkede at 
pistolerne vare borte . 
— forræderi ! råbte han , hvem er du ? 
Han ville springe op , men Martin hammer knugede 
ham tilbage i køjen . 
— kender du mig ikke , lille Jack ! lo Martin 
hammer og holdt sit ansigt nærmere til ham , eller tror 
du , at vi er døde efter den behagelige tur , du 
beredte os i det brændende hus ? 
Jack udstødte et frygteligt skrig . 

- stå de døde op ! streg han og stirrede vild 
hen for sig med det ene øje , er du en genganger ? 
— nej , min perleven ! lo Martin , jeg er ret og 
slet Martin hammer , som endelig er kommet dig på 
siden og som nu har i sinde at have lidt spads med 
dig ovenpå al den alvor du har beredt mig ! 
— sir , — sir ! stammede Jack , hav medlidenhed 
med mig , jeg er ubevæbnet og vil erstatte dem 
alt ! 
— det behøver du ikke , lille Jack ! svarede 
Martin , det besørger vi selv ; jeg vil forresten ikke tilføje 
dig det mindste ondt ; tværtimod , du skal blive 
behandlet særdeles godt indtil vi nå London , hvor jeg 
da har i sinde at overgive dig til din ven mr . 
Thompson ! 
— han vil lade mig hænge ! hylede skurken . 
— det vil han ! svarede Martin roligt , men det 
kan vi altid tale om ; lad os nu få en ende på 
legen ; stå op ! 
Jack rejste sig , men næppe var han på gulvet 
før han greb Martin i halsen med den ene hånd og 
en pistol med den anden . 
— ah , således ! lo sømanden og slyngede ham 
voldsomt ned imod gulvet , just som en kugle hvinede 
forbi ham , du ville narre mig , slyngel ! 
Jack havde tabt bevidstheden . 
Da han igen kom til sig selv var det højlys dag . 
Han lå kneblet og bagbundet i kahytten . — 

en fremmed mand gik frem og tilbage foran ham 
med en draget sabel i hånden . 
Skibet gyngede og han hørte søen stå imod 
bongen . 
Konstaniinopel lå allerede langt borte . 
Man havde allså lettet Anker og var afsejlet . 
Jack følte , at han blev ført til galgen . — 
den følgende dag krydsede en sejler udfør den 
lille by trekli , der ligger ved det flønne marmorahav . 
—— 
det var en frisk brise , og skibet manøvrerede 
fortræffeligt . 
På dækket befandt sig vore to bekendte , Jonasen 
og hammer , tilligemed deres nye venner Alexander 
og Thomas . 
Hammer ver inderlig fornøjet . 
At have fået „ Falken “ tilbage og fanget den enøjede 
Jack langtfra London , var et glimrende koup . 
Han gik derfor frem og tilbage på dækket , 
gnidende sine store hænder mod hinanden og dampende 
vældigt af sin stumpede kridtpibe . 
Af og til standsede han udfør kahytten , hvor mr . 
Jack lå bunden , og smilede . 
Det var med ham , som med alle legemligt stærke 
mennesker . 

han var godheden selv og man kunne drille ham 
i lang tid , men blev han så omsider vred , var han 
farlig for alle . 
Jack havde to gange anstillet forsøg imod hans 
liv , og begge gange havde en venlig skytsånd frelst 
ham , desto glædeligere var det for ham , at han endelig 
havde den frygtede bandit i sine hænder , besejret og 
uskadelig . 
Henimod aften nærmede „ Falken “ sig kysten , der 
på dette sted var stejl og vild . 
Mægtige bjergspidser hævede sig inde i landet og 
sorte , lodrette sider stod som vældige mure tæt ved 
det blanke hav , der bredte sig imellem Evropa og 
Asien . 
„ Falken “ ankrede op tæt ind under en mørk 
fjeldvæg , der på venstre side blev begrænset af en 
lille skov , som nåde helt ned til havet . 
Det var nemlig de to føreres hensigt at forsyne 
sig tilstrækkelig med ferskt vand , hvorpå de havde en 
følelig mangel og derpå sejle lige til Athen . 
Båden blev først firet ned , og Martin hammer 
tilligemed Jonasen og Alexander stege i den . 
Kort efter nåde de kysten og fortøjede båden 
ved to vældige sten . 
— man kan aldrig være forsigtige nok ! sagde 
Martin hammer og kærtegnede to pistoler , som sad i 
hans læderrem , disse fordømte tyrker sværme om 

både dag og nat og respekterer ikke engang vort 
flag ! 
— nej ! mumlede Jonasen , og får de fat i os , 
hænge de os ! 
Hammer nikkede . 
Han var fuldkommen enig med sin ven . 
— lad os så se at få en kilde eller en bæk 
snuset op ! begyndte hammer igen , vi vende da tilbage 
og beordrer matroserne i land med vandtønderne . 
— 
lad os først se os lidt om ! indvendte Jonasen , 
forsigtighed er en god ting ! 
Han klattrede behændigt op på en høj skrænt og 
så sig om . 
Udsigten var fortryllende fra dette ophøjede punkt , 
men han så intet uden det blå hav og de mægtige 
skove . 
Ikke en menneskelig skabning kom til syne . 
Jonasen lod sit øje fare til alle sider , men til 
ingen nytte . 
Meget beroliget og tilfreds steg han igen ned . 
— luften er fuldkommen ren ! sagde han jeg ser 
ikke en eneste af disse krumnæsede tyrker i nærheden ! 
— kan du se ind i skoven ? bemærkede hammer . 
— nej , men den afgiver lige så vel et skjul for 
os , som for de andre . 
— jeg tror , at vi alligevel bør være meget forsigtige ! 
Sagde nu Alexander , disse gode tyrker ligne omtrent 

indianerne ! de ligge ubevægelige i baghold og 
flyde os ned ! 
— det ville jo unægtelig være ubehageligt ! lo 
Martin hammer , eftersom jeg har lyst til at leve lidt 
endnu , men med alt dette få vi dog intet vand ; så længe 
vi bliver stående her ! 
— fremad da ! befalede Jonasen . 
Den lille trop satte sig straks i bevægelse . 
Vejen var næsten ufremkommelig . Store sten 
spærrede overalt fremmarchen , omstyrtede træstammer 
og uhyre tangbunker lå hist og her . 
De fulgte stedse kysten i skjul af bjergene , der 
hævede sig til højre side , omtrent halvtredsindstyve 
skridt inde i landet . 
Jonasen , der var den ældste , gik i spidsen , Martin 
hammer gik i midten og Alexander bagved . 
På denne måde tilbagelagde de en halv mil 
uden at opdage en eneste kilde eller bæk . 
— vi må trænge lidt ind i landet ! bemærkede 
Jonasen og standsede , her finde vi intet vand . 
— men båden ! indvendte Alexander . 
— den ligger endnu i god fred ! svarede Jonasen 
og så tilbage i retning af den . 
Den lå der virkelig . 
De kunne tydelig se den som et lille , mørkt punkt . 
— her er ingen ! sagde hammer , fuldkommen beroliget , 
det er desuden bøntimen , så forholder enhver 
musselmand sig rolig ! 

de fjernede sig nu fra kysten og fandt snart en 
meget god , men temmelig smal sti , som førte ned til 
bjergene bagom skoven , der nu trådte tydelig frem 
og udfoldede al fin skønhed og pragt . 
De mørke kastanietræer stod side om side med 
eg og en slags palmer , og gav landskabet dette højtidelige 
mørke , tom gjorde det så romantisk ! 
Af og til sang en lille fugl sin aftensang før den 
gik til hvile og fra skovens indre lød hylen og 
skrigen af de ville dyr , som rustede sig til deres natlige 
rovtog . 
— et dejligt land ! mumlede Jonasen , meget for 
godt til sådant fordømt pak . 
Denne hans bemærkning blev straks tiltrådt af 
de to andre . 
Endelig nåde man et sted i bjergene , hvor naturen 
havde slynget de vældige bjergmasser imellem 
hverandre i vild forvirring . 
— ret et passende sted for et overfald ! mumlede 
Martin hammer og så sig om , — men vand er 
her i al fald , vedblev han , og pegede på en brusende 
bæk , som styrtede sig fra skrænt til skrænt og forsvandt 
i skoven . 
— ja , så behøve vi ikke at gå videre frem ! 
Svarede Jonasen tilfreds . Stedet er let at finde ; lad 
os nu gå tilbage til båden og ro ud til skibet ; 
endnu i nat må vi have vor vandforsyning i orden ; 

i morgen må vi allerede være på vejen til Athen 
og derfra til London . 
— lad os før sejle direkte til London ! indvendte 
Martin . 
— jeg kan ikke følge dem , mine trofaste redningsmænd ! 
Svarede Alexander sørgmodig , husk på hende , 
som jeg elsker så højt og inderligt . 
Og hvor tror de at finde hende ! svarede Martin 
hammer . 
— om jeg så ffal lede Tyrkiet igennem , skal hun 
findes ! vedblev den unge læge , livet har intet værd 
for mig uden hende ! 
Jonasen rystede medlidende på hovedet . 
— det går dem , unge mand , som det går os , 
sagde han , vi må lade den fugl flyve ! 
— søger de da også en elsket pige ? spurgte 
lægen smilende . 
— hm , elsket pigr ! mumlede sømanden , — for 
Pokker , min gode sir , elske hende gør vi vel ikke , som 
bedst bevises ved , at vi er to , men ikke desto mindre 
er det os meget om at gøre at få den person fat , 
som vi søge . 
— meget forunderligt og uforklarligt er også 
knyttet til min Emilie , vedblev lægen , meget , som det 
nok var umagen værd at efterforske . 
— Emilie ! hedder hun Emilie ? spurgte begge 
mændene . 
- ja ! 

— er hun en indfødt englænderinde ? spurgte 
Martin hammer , navnet er ikke tyrkisk . 
— ja , sir ! 
— så kan det dog ikke være hende , vedblev Jonasen 
gnaven . Den unge pige , vi søge , er dansk af 
fødsel . 
Alexander svarede ikke straks . 
Han drømte sig tilbage til de lykkelige dage , han 
havde haft i Abdul paschas palads , da han , forklædt 
som en ussel slave , var i hendes nærhed og vandt 
hendes kærlighed . 
„ Dødens hemmeligheder “ , mumlede han , forunderlige 
ord . 
De to sømænd trådte næsten forfærdede et skridt 
tilbage . 
— hvad siger de ? råbte de begge på en gang . 
Alexander gentog ordene og betragtede dem forbavset . 
— 
unge mand ! sagde endelig Martin hammer , 
de ord , de der sagde , afgjorde vor rejses mål . Det 
er netop de samme , som er vort stikord overalt , og 
stå de i forbindelse med den unge dame , de elsker , 
må hun også være den , vi søge ! 
Der påfulgte nu en forklaring imellem de tre 
mænd , som nu fra dette øjeblik af havde lagt en ganske 
anden plan for deres fremtid . 
Alexander havde set og talt med hende i Abdul 
paschas palads , hvor hun rimeligvis måtte være 

endnu , og hvor man havde hindret hende i at komme 
ham til hjælp . 
Nu var alt ham klart ; et nyt mod og et genfødt 
håb fyldte hans bryst , og han var overbevist om , 
at den gode gud dog til sidst ville føre hende til ham , 
trods de mange og mægtige fjender , som omringede 
dem begge . 
Martin hammer gned sig tilfreds i hænderne . 
— her er hverken Bob eller hans medhjælpere ! 
Lo han tilfreds , men kun os alene og en portion dumme 
tyrker , og pigebarnet skal blive fundet , såsandt jeg 
hedder Martin hammer ! 
Jonasen kun var mere betænkelig . 
— Tyrkiet er stort ! mumlede han , og tyrkerne 
talrige ; og dersom den gamle slyngel af pascha virkelig 
er så forfærdelig skinsyg som yor unge ven siger , 
kan det være vanskeligt nok at komme indenfor paladsets 
mure . 
— ja , og så er vi allerede så fordømt kendte ! 
Bemærkede hammer . 
— man vil gøre sig en fornøjelse af at hænge 
os ! tilføjede Alexander . 
— men vi ville alligevel forsøge ! råbte Jonasen , 
tænk engang hvilket koup , at præsentere mr . 
Thompson et sådant pragteksemplar som lille Jack og 
så arvingen til en bunke millioner ! 
— millioner ! gentog Alexander . 

— ja , for fanden , det ved de vel ? råbte 
Martin hammer . 
— hun ved det ikke selv , svarede lægen sørgmodig , 
og nu da jeg ved det , er der intet håb for 
mig ! 
— hvorfor ? spurgte hammer . 
— nej , jeg er fattig ! sukkede Alexander , og vil 
ikke blive rig ved min vordende hustru ! 
— er de fra forstanden ? råbte Jonasen , tag 
millionerne og pigebarnet med det samme ; sådan 
ville jeg minsæl bære mig ad , dersom nogen ellers 
ville have mig ! tilføjede han beskedent . 
— jeg vil gøre alt , for at opsøge Emilie ! sagde 
lægen , og ofre mit liv for hendes tilkommende lykke , 
med hendes formue tør jeg ikke røre ! 
— den er ikke hendes endnu , min unge ven ! 
Afbrød hammer ham , det er netop det , der er i vejen ; 
hun er lige så fattig som en kirkerotte , i dette øjeblik , 
da hun ikke har andet at leve af end den fordømte 
paschas nåde ; og det vil måske blive vanskeligt 
nok , at bevise hendes ret til pengene ; de bør 
derfor slutte dem i et og alt til hende og betragte 
hendes sag som deres egen : på den måde viser 
de netop deres kærlighed til hende . 
Lægen rakte ham hånden . 
— som de vil ! sagde han , jeg gør Emilies sag 
til min egen ! 
— det kan jeg lide ! råbte Jonasen , så er vi 

en mere i forbundet mod skurkene ! lad os så vende 
tilbage til vor båd og med det samme til Konstantinopel ; 
vand besørge vi undervejs ! 
Han gik hurtig i forvejen , og de andre fulgte hurtig 
efter . 
Natten var næsten allerede indtrådt ; himlen , som 
havde været klar hele dagen , blev pludselig overtrukket 
med mørke skyer og de hule drøn , som kom ude 
fra havet , tydede på , at et uvejr var i anmarch . 
— lad os skynde os ! råbte hammer og tog et 
par lange skridt , som bragte ham forbi Jonasen , jeg 
kender disse tegn ; om en halv time har vi hele rabalderet , 
og så kan vi være temmelig sikre på at få 
lov til at blive i land i nat ! 
Jonasen var af samme mening , og de fire mænd 
skyndte sig nu afsted , det bedste de kunne , følgende 
samme vej , ad hvilken de vare komne . 
Himlen blev mørkere og mørkere , indtil den endelig 
ikke var til at skælne fra havet , som begyndte at 
vælte nogle lange , hvidtskummende bølger imod kysten . 
— det bliver en orkan efter alle kogebogens 
regler ! brummede Martin hammer , vi er i stand til ikke 
at kunne nå over i den lille nøddeskal ! 
Fremad , kun fremad ! råbte Jonasen , før det er 
forsilde ; båden bliver knust , før vi ved et ord deraf ! 
Han ilede frem ved siden af Martin hammer , men 
standsede pludselig tilligemed denne . 

— for satan ! streg hammer , hvad betyder dette ! 
Foran dem lå en del omhuggede træstammer og 
bagved disse blinkede det af og til i mørket . 
— disse træer lå her ikke før ! lad os gå uden 
om dem . 
Han gjorde et par skridt mod siden , men standsede 
igen pludseligt . 
— vi er faldne i en snare ! hviskedee han til Jonasen , 
der var fulgt efter ham , se en gang , ven 
Jonas ! 
Jonasen så i den retning , som hammer angav , 
og studsede . 
Trods mørket så han tydelig flere bajonetter 
glimte bag de omhuggede træer . 
— det er ikke sagt , det gælder os ! indvendte Jonasen , 
det er endog muligt , at mændene derhenne er 
aldeles uvidende om vor tilstedeværelse . 
I det samme peb en kugle forbi hans øre og 
slog ind i en træstamme bagved ham . 
— det lader dog til , at de ikke er så ganske 
uvidende , siden de gøre sig den ulejlighed at flyde 
efter dig ! 
Jonasen tørrede sig betænkeligt over øjnene . 
— det var en fejl af os , at vi ikke tog vore gode 
bagladebøsser med ! sagde han , stillingen er god , vi 
kunne meget godt lege lidt krig her ! 
Nok en kugle peb forbi ham , men med samme 
resultat . 

— de holde meget af dig , ven Jonas ! brummede 
Martin hammer , men jeg holder endnu mere af 
dig og mener derfor , at det er bedst , du trækker dig 
en kende tilbage , det er så ubehageligt at blive skudt 
på pelsen . 
Jonasen havde været i krig tidligere og vidste god 
besked . 
Han kastede sig derfor plat ned på jorden og 
krøb tilbage , fulgt af hammer , som foretog samme manøvre . 
Denne 
pludselige skydning havde straks vakt Alexanders 
opmærksomhed , og han tog derfor lige straks 
samme forholdsregler som de to andre . 
Han kastede sig plat ned og undgik på den måde 
en hel regn af kugler , som suste hen over hans hoved . 
— vi er om en Hals ! hviskedee han til de to andre , 
som nu vare ham så nær , at han kunne tale til 
dem , det er baschi-bozukker , jeg kender deres turbaner ! 
Et 
lyn , som blev efterfulgt af et voldsomt tordenskrald , 
oplyste et øjeblik de omhuggede træer og mændene , 
som lå bag dem . 
De var en snes stykker i antal , alle ville , forvovne 
karle . 
— de have iagttaget os lige fra først ! hviskedee 
Martin hammer , og afspærret os vejen på denne 
måde ; hvad gøre vi nu ? 

Alexander pegede tavs til siden . 
— hvad mener de ? spurgte Jonasen . 
— simpelt hen , at vi lade os glidezned ad skrænten , 
svarede han , lad os benytte os af mørket ; fjenden 
er ikke rigtig vis på , hvor mange vi egentlig er , og 
tro formodentlig , at vi have folk til undsætning i nærheden . 
— 
de fordømte folk bryde sig ikke om nationalitet , 
indvendte Jonasen . 
— de er tyrker , vi er kristne , det er det hele ! 
Tilføjede Martin hammer . 
— et nyt glimt fra himlen oplyste scenen , og i 
samme nu suste en ny kugleregn hen over dem . 
— lad og bruge harens gevær ! mumlede Martin 
hammer og greb fat i en stor gren , som hang ud over 
skrænten , følg efter ! 
Den store , svære mand lod sig falde . 
Det var et frygteligt vovestykke . Der kunne være 
en afgrund under ham , hvis dybde ville knuse ham . 
Heldigvis nåde han en blød bund , der befandt 
sig fire alen under grenenkun 
dristigt ! hviskedee han op til de andre , 
skynd jer , før der kommer et nyt lyn . 
De to mænd lod sig ikke bede to gange , men 
lode sig falde ligesom Martin hammer , og nåde 
bunden uden at tage mindste skade . 
Rundt om dem var fuldstændigt bælmørke , og 

pladsen var , så vidt som de kunne mærke , meget lille . 
Martin hammer udstrakte hånden til alle fire 
sider og stødte imod alle vegne . 
— vi sidde i en komplet musefælde ! hviskedee han , 
vi er faldne i en snæver kløft , hvor man kan flyde os 
som gale hunde . 
I det samme lynede det på ny og lynet oplyste 
rummet . 
En snes skud bragede straks efter gennem træerne , 
men et efter et , så at man tydeligt kunne forstå , at 
baschi-bozukkerne ikke vare ganske på det Rene med , 
hvor de vare blevne af . 
Hvor hurtigt end lynglimtet havde været , havde 
det dog været tilstrækkeligt til at oplyse rummet så 
fuldstændigt , at de skjulte tydeligt så , hvorledes den 
ene side ligesom trykkede sig dybere ind end de andre . 
Alexander lagde sig straks på knæ og følte for sig 
med hænderne . 
— frelste ! hviskedee han , her er indgangen til en 
hule . 
Martin hammer udstødte et glædesbrøl , der dog 
tabte sig i orkanens torden . 
— følg mig ! sagde Alexander , hulen har en anden 
indgang , jeg kan mærke en voldsom træk , som 
naturligvis stammer fra indgangen til den på den 
modsatte side . 
— ligesom tunnelen under Themsen , supplerede 

hammer . Kryb kun rask til , min gut , og gid så fanden 
havde baschi-bozukkerne . 
Alexander krøb videre i det tætte mørke , og alle 
tre befandt sig snart helt inde under den samme 
skrænt , ovenpå hvilken baschi-bozukkerne havde 
lejret sig . 
Omtrent midtvejs nåde lyden af stemmer ned 
til dem , og de opdagede straks efter en lille åbning 
ved siden af en stor trærod , som strakte sig hen over 
deres hoveder . 
Alexander forstod udmærket tyrkisk , og han hørte 
dem udslynge forbandelse på forbandelse over de tre 
mænos pludselige ubegribelige forsvinden . 
— Paschaen lader os piske halvt ihjel ! råbte en , 
først mister vi hans slavinde , så den fordømte doktor . 
Alexander kunne knap trække vejret ved at høre 
dette . 
Hun var altså flygtet , og var måske i dette øjeblik 
i dødsfare , forfulgt af grusomme fjender ! 
Kun med anstrengelse krøb han atter videre og 
kom endelig ud ved havet , fulgt af sine to venner . 
Uvejret rasede rundt om dem , men de vare frelste . 
Uafbrudt lød baschi-bozukkernes skyden tæt ved 
dem , men ingen af disse ville fjender faldt på , at 
det undslupne bytte befandt sig ad en ganske anden 
kant . 
— til båden ! befalede hammer , ingen nølen ! 

trods storm og regn styrtede de afsted til de 
store sten , bag hvilke båden lå . 
De nåde dem , men standsede , ubehageligt overraskede . 
Båden 
var forsvunden . 

X . 
Nye farer . 
— her har været nogen ! sagde endelig Jonasen , 
båden kan ikke være løsnet af sig selv ; formodentlig 
har de fordømte banditter set det hele og benyttet 
sig af vor fraværelse ! 
— og er sejlede afsted med den ! tilføjede Martin 
hammer , det er sandsynligt , men på den måde er 
vi temmelig sikre på , at blive opsnappede som anskudt 
vildt ! 
— øer svømmer noget ude ! sagde lægen og 
pegede ud over det oprørte hav , det ser ud som om 
det kunne være en båd ! 
Trods mørket så man virkelig en mørk genstand , 
som gyngede frem og tilbage omtrent et hundrede 
alen ude . 
— en båd er det ! svarede Martin hammer 

endeljg , men vor er det ikke ; der er folk i den , og den 
kæmper øjensynligt for at nå land . 
De to andre anstrengte øjnene det bedste de 
kunne , men kunne intet se . 
Martin hammer havde imidlertid el syn som en 
falk og tog ikke fejl . 
Båden var virkelig bemandet og nærmede sig 
kysten i en rivende fart . 
Det lynede uafbrudt , og de tre personer opdagede 
til deres skræk , at det var en stor barkasse , bemandet 
med en snes marinesoldater . 
— jeg tror alle helvedes magter har sammensvoret 
sig imod os i denne nat ! brummede hammer , 
nu få vi disse skæggede slyngler på halsen og bag 
os er de fordømte baschi-bozukker ! 
— lad os løbe afsted langs kysten ! foreslog 
lægen , før de få øje på os , på den måde undgå 
vi både dem og de andre ! 
— det er rigtigt ! mumlede Jonasen , kom ! 
Og alle tre løbe hurtigt langs kysten og forsvandt 
bag en fremspringende pynt , just som barkassen 
stødte imod land . 
— frelste ! mumlede hammer , men alligevel fordømt 
at man skal løbe for slige hallunker ! 
— vare vi blot ombord igen , sagde Jonasen , det 
var vidst det bedste ; flaget respekterer de vel endnu ! 
Et forfærdelig tordenskrald sullede i samme nu^ 
henover bjergene , samtidig med at el sfærende , hvid 

lyn hvislede ned i skoven og antændte en mægtig 
gran . 
Træet stod i næste øjeblik i lys lue og lyste som 
en fakkel til alle sider . 
Martin hammer bemærkede nu en hvid skikkelse , 
ledsaget af en mand , som kom gående langs skrænten , 
der løb paralelt med kysten . 
Skikkelsen var en kvinde , indhyllet i et lyst 
klædebon . 
— vi få damebesøg , sagde han , se engang ! 
Begge de andre så i samme retning , og et nyt 
flammende lyn oplyste fuldkomment de to personer , 
som nærmede sig . 
Lægen udstødte et højt skrig ved at få øje 
på dem . 
— det er hende ! råbte han , hende ! 
— hvem ? spurgte de to andre . 
— hende , Emilie ! — hende vi søge ! stammede 
lægen i voldsom bevægelse , hun er ledsaget af eunuchen 
Tumba , den største skurk i hele Tyrkiet ! O , 
nu forstår jeg det hele ! Hun har villet følge min 
indbydelse til at flygte , og er bleven greben samtidig 
med at man arresterede os . — baschi-bozukkerne , som 
angrebe os , er givet hende med som eskorte og skal 
nu føre hende tilbage til slaveriet ! 
Han skjulte ansigtet i sine hænder og vedblev i 
en smertelig tone : 

— overmagten er os for stor , — hun kan ikke 
frelses ! 
— minsæl kan hun så ! svarede Martin hammer , 
når vi ellers bære os fornuftigt ad og få lov til at 
hytte skindet ! 
Det lod ikke til , at dette sidste skulle gå i opfyldelse , 
thi i samme nu peb igen nogle kugler hen 
over deres hoveder . 
— kællringene have opdaget vor flugt ! sagde 
Martin hammer , hvad gøre vi nu ? 
— Just nu afmarcherer en del af bådens mandskab ! 
Svarede Jonasen , der er kun seks mand tilbage 
ved den , lad os stå dem ihjel og tage bøsser og 
ammunition fra dem ; vi kan da forsvare os på distance 
og betale med samme mønt ! 
— brillant ! råbte hammer og gned sine hænder 
mod hinanden , du har altid gode ideer , Jonasen ! 
— desuden duer disse pistoler kun på nært hold , 
og det lader ikke til , at de ærede herrer har lyst til 
at komme os nær på livet ! 
— så afsted , hurtigt og lydløst ! hviskedee Jonasen , 
det må ste i en håndevending ! 
Alle tre listede sig nu samme vej tilbage , ad 
hvilken de vare knmne og nåde endelig båden , 
som blev bevogtet af en styrke på seks mand . 
— det er de værste kæltringeansigter jeg endnu 
har set ! mumlede Martin hammer , og jeg har dog set 
mange ! 

han listede sig nærmere og stod kun fem fod fra 
den ene marinesoldat . 
Denne , såvel som hans kammerater , tænkte på 
alt andet , end at fjenden var i nærheden og lænede 
sig op til båden , medens bøsserne vare satte i pyramide 
tæt ved kysten . 
Det var altså ikke ganske søsoldater , men de 
henhørte til det foragtelige skrabsammen , som hogbart 
pascha , den øverstkommanderende for den tyrkiske 
flåde , havde armeret og sendt ud , næsten for at gøre 
strandhug som vikingerne i gamle dage . 
Martin hammer betænkte sig ikke længe . 
Et frygteligt næveflag kastede den intet anende 
soldat næsegrus til jorden , samtidig med , at hans to 
kammerater styrtede om , trufne af Jonasens og Alexanders 
våben . 
De to andre grebe hurtigt til bøsserne , men for 
sent . — 
Martin hammer rev bøssen fra den ene før han 
fik tid til at flyde og gav ham et så voldsomt slag 
i hovedet med kolben , at han styrtede død om . 
De to åndre ville flygte , mem blev standsede af 
Jonasen og Alexander . 
Stymperne faldt på knæ og bad om nåde . 
Jonasen så på hammer . 
Denne trak på skuldrene . 
— benåder vi dem , forråde de os ! sagde han , 
uskadelige må de i alt fald gøres . 

Jonasen for sammen . 
— det bliver et mord , Martin ! svarede han . 
— nej ! sagde lægen , lad mig om det , jeg skal 
gøre dem uskadelige , i det mindste for en fire timer . 
— hvorledes ! 
— hold dem ! sagde lægen . 
Martin holdt dem , som om de var to dukker . 
Lægen fremtog nu en lille flaske og befalede dem 
at åbne munden . 
Da de ikke ville adlyde , holdt Martin og Jonasen 
dem hver sin pistol for panden , medens lægen befalede 
dem på ny at åbne munden . 
Staklerne troede , at man ville forgive dem , og 
erklærede heller at ville flydes . 
Alexander beroligede dem fuldkommen . 
— vi er ikke barbarer ! sagde han og myrde ikke , 
hvad i her får , er kun fordråber , som berøver eder 
sandsernes brug for nogle få timer . Altså adlyd ! 
Den unge mand talte så uforbeholdent til dem , 
at de adlød . 
Den lille flaske blev halv tømt , og de to brave 
mænd tumlede i samme nu sovende bag over . 
— nu afsted ! råbte Alexander , ingen af disse 
mænd ville forråde os , de to sove , de andre vågne 
aldrig ! 
Martin hammer rev deres patrontafler af og tog 
bøsserne , og i næste nu var alt tomt ved kysten . 

baschi-bozukkerne havde imidlertid opdaget , at 
flygtningene vare undslupne , men havde ikke den mindste 
anelse om , hvorledes . 
De forsøgte derfor straks at sætte efter dem , men 
tog fejl af retningen og spildte derved så megen tid , 
at vore venner nåde , som vi vide , et godt stykke 
bort . 
Så vendte de atter tilbage , da de , som rigtigt 
var , antog , at de dristige engelskmænd havde taget 
retning af båden for at slippe bort i denne . 
Vante til at bevæge sig ad uvejsomme bjergstier , 
nåde de vore flygtninge , ligesom båden nåde 
land . og begyndte på ny at fyre af alle kræfter , ' men 
med lige så ringe held . 
Mørket , uvejret og afstanden gjorde sigtet usikkert , 
og vore venner fortsatte derfor vejen så temmeligt 
rolig , uden en eneste gang at rammes af kuglerne . 
Det 
var imidlertid ikke godt at vide , hvor man 
skulle vende sig hen , efter at være bleven overbevist 
om , at blive således forfulgt , thi at baschi-bozukkerne 
nu havde forenet sig med bådens mandflab , fremgik 
tydeligt af de høje råb , som lød fra alle sider , 
ligesom på klapjagterne fra de forskellige jægere . 
— vi er omtrent leverede ! mumlede Martin hammer 
og drejede pludselig af i nordlig retning , tilbage 
til bjergene , det er det eneste . Her ved kysten udsætte 
vi os for at blive skudte ned ligesom gale hunde . 

— men . vi vil dog frelse hende ! afbrød Alexander 
ham , vi svigte ikke . 
— det har jeg aldrig gjort endnu ! svarede hammer 
og gør det heller ikke denne gang — , men forord 
bryder ingen trætte ; jeg kommanderer , i andre adlyde ! 
Med 
disse ord gik han ned ad en stejl skrænt , 
som strakte sig ind i landet . 
De andre fulgte efter . 
— vi må søge dækning , vedblev han lidt efter 
og trængte dristig frem , uden at bryde sig om , hvor 
han kom hen , disse bjerge ligne alle andre , de bestå 
af afgrunde og bjergtinder , mellem disse må vi tage 
ophold . 
De gik igen fremad og nu i fuldkomment klart 
vejr . 
Tordenskyen var forsvundet , og fra himlen strålede 
millioner af stjerner og den klare måne . 
Kun den rasende orkan lød endnu langt borte , 
efterfulgt af mindre heftige vindstød , som ruflede i 
træerne og afrev bladene . 
De tre forfulgte gik stedse fremad og nåde 
endelig en åben plads imellem bjergene , hvor hammer 
stansede . 
— her kan vi foreløbig puste ud ! sagde han og 
kastede sig ned på jorden , Pokker stå også i det , 
men det lader næsten til , at jeg er træt ! 
Jonasen så sig om . 

— du gør bedre i at rejse dig og holde din 
bøsse klar ! sagde han og pegede imod en platform , 
der hævede sig hundrede skridt fra den , hvorpå de 
befandt sig . 
Martin hammer så i den antydede retning og 
sprang op . 
— for fanden ! råbte han , vi er komne i en smuk 
fælde . 
Lige over for på den angivne platform opdagede 
han nemlig en tolv a fjorten mand , som forsynede med 
lange bøsser , iagttog dem med spændt opmærksomhed . 
De syntes dog ikke at lægge noget fjendtligt sindelag 
for dagen , men derimod at udspejde dem , før de 
stred til handling . 
— det er ikke tyrker sagde nu lægen , tværtimod 
det er tyrkerfjender . « 
— hvem da ? spurgte Jonasen . 
— det er bjergbeboere enten fra Albanien eller 
Montenegro ! svarede lægen . 
— altså venner ! 
— jeg tror det ! jeg vil førsøge at tiltale dem ! 
Svarede lægen . 
Er bjergenes tappre sønner alt ude , så langt 
fra hjemmet ! råbte han på tyrkifl , eller vende i 
hjem efter en eller anden heltebedrift ! 
— bjergenes sønner takke for efterspørgslen ! 
Svarede høvedsmanden , og spørger eder , om i er 
fjender eller venner ! 

han gav sine ord mere eftertryk ved at befale 
sine mænd at tage sigte på vore tre venner . 
— gid fanden kølhale de fordømte tyrkerhunde ! 
Svarede Martin hammer uden at forstå Alexanders og 
montenegrinerens samtale , de er værre end gale hunde 
og løbe ligesom disse , når der kommer en endnu galere 
hund . 
Disse ord vare sagte på engelsk , men blev forståede . 
— 
så værer os velkomne ! svarede høvdingen på 
tydeligt engelsk , og skynd eder at komme herover , thi 
jeg skulle tage meget fejl , om ikke turbanerne nærme 
sig histhenne . 
— gudsdød , der har vi hele banden ! råbte 
Martin hammer og så tilbage , godt , vi komme ! 
Vejen , der førte til platformen var bred og gik 
dybt ned , men inden ti minutters forløb stod de tre 
eventyrere iblandt bjergbebverne , som næsten målløse 
betragtede hammers kæmpefigur . 
— mit navn er Demetrio ! sagde montenegrinernes 
anfører , og jeg befinder mig på en lille udflugt 
cvr at komme tyrkerne lidt i forkøbet , dersom de skulle 
få i sinde at føre tropper ad denne vej til mit fædreland . 
— 
vi have nylig haft en lille attaque med baschi-bozukkerne ! 
Bemærkede Jonasen , og som jeg formoder , 
vil den blive fortsat om lidt ! 
De meddelte nu Demetrio om bådens landing og 

om kampen , og den skarpsindige bjergbeboer begreb 
straks , at han her havde at gøre med en talrig , langt 
overlegen fjende . 
De var endnu ikke sete , men kunne lydeligt se tyr « 
Kerne , som nærmede sig i to kolonner , fra højre og 
venstre side . 
De rykkede imidlertid så sorgløse frem , at det blev 
klart , at de ikke vare vis på , hvor fjenden var , ejheller 
vidste noget om hans antal , og da endelig begge afdelinger 
stødte sammen omtrent hundrede skridt fra 
platformen , kunne man tydeligt se på deres miner , at 
de befandt sig i vildrede med hensyn til , hvor vore 
flygtninge befandt sig . 
Alexander skælvede af bevægelse , da han tydeligt 
så Emilie og Tumba iblandt soldaterne . 
Som det lod til , blev de behandlede med overordentlig 
opmærksomhed af soldaterne , der betragtede 
Tumba , som hele Konstantinopel kendte , med frygt og 
bæven . 
Montenegrinerne lå ned tillige med vore venner . 
Tætte buste skjulte dem aldeles , og det mørke , som 
hvilede over hele landsfabet , umuliggjorte at man kunne 
se de blanke bøssepiber , som lå skjulte under buslene , 
parate til at udslynge deres dræbende ladning . 
Ikke en lyd hørtes . 
Kun vindens stødvise susen i trætoppene og våbnenes 
klirren iblandt soldaterne afbrød stilheden . 
Vi er på vildspor ! hørte de endelig anføreren 

sige , de fordømte kristenhunde er undslupne langs med 
kysten og er rimeligvis allerede i båden . 
— den har de sikkert ikke fundet ! . svarede en 
stemme , vi halede den helt på land og skjulte den 
under buslene ! 
— tak for den underretning ! mumlede hammer , 
det var pænt gjort , så kan i bande på , vi skal nok 
undflippe . 
— omkring ! befalede anføreren , her er intet at 
gøre . 
— undskyld kaptajn ! afbrød nu Tumba ham , 
men de må være her ! og som du vel ved er de undslupne 
fra fængslet , efter at have dræbt en troende . 
Min nådige herre , Abdul pascha , har befalet forbrydernes 
pågribelse , og jeg tror , at både du og dine 
folk stå sig ved at adlyde ! 
Kaptajnen tav . 
Abdul pascha var en mægtig mand . 
Lod han hovedet stå af ham , var det ikke første 
gang , han gjorde sligt . 
Ingen vovede at trodse den mægtige pascha , sultanens 
højre hånd . 
— fordømte bandskabning ! mumlede Alexander , 
hvorfor tør jeg ikke skyde dig ned i dette nu ! 
Han så , hvorledes den afskyelige mandsling 
svøbte kåben tættere om Emilie for at skærme hende 
imod kulden . 
— den elendige ! mumlede han og knngede bøssen 
i hånden . 

— giv tid ! hviskedee en stemme ham i øret , den 
unge dame har fortalt mig alt , og også jeg har et 
blodigt mellemværende at afgøre med denne mand ! 
Lægen vendte hovedet og så Demetrio . 
Men denne lagde fingeren på munden og pegede 
på fjenden . 
I det samme raslede en haget af kugler hen over 
dem , medens et skingrende jubelråb hørtes . 
— vi er opdagede ! råbte Demetrio , den fordømte 
hund af eunuch har set os ! 
Han lagde bøssen til kinden . 
Et skud besvarede alle de andre . 
Tumba greb for sig med begge hænder og tumlede 
forover . 
Demetrio havge truffet ham . 
— til våben ! befalede Demetrio . 
— lad dem komme ! sagde hammer , vi er beredte . 
Kampen begyndte . 

Xi . 
Få imod mange . 
Det var virkelig Tumba , som havde opdaget , hvor 
flygtningene befandt sig . 
Han havde bemærket noget skinnende og begrebet , 
at det var et bøsseløb . 
Da han havde gjort opmæksom herpå , havde alle 
fyret på må og få , og signalel til kampen var 
givet med det samme . 
— de har opdaget os ! sagde Demetrio , der er 
ikke andet for at gøre end slås ; men da jeg og mine 
folk er vante til at sejre , bør vi også stræbe hen til 
det samme her ; jeg befaler derfor ingen skånsel ! 
Disse ord havde en særegen frygtelig betydning . 
De betød krig på kniven , krig til det yderste . 
Alexander gøs . 
Han vidste hvor uforsonlige montenegrinerne vare 

og hvor frygteligt de stundom behandlede de ulykkelige , 
som overværede kampen . 
— jeg vil ikke kæmpe ! sagde han roligt til montenegrineren , 
jeg har et andet hverv ! 
Hvilket ? spurgte Demetrio og tilkastede ham et usigeligt 
foragteligt blik . 
— jeg er læge ! 
Demetrio trak på skulderen . 
— jeg er bange for , at her ingen bliver at helbrede ! 
Svarede han , vi ville dræbe , ikke såre , og de 
døde behøve ingen læge ! 
Alexander tav . 
Han begreb , at montenegrinerne ville kæmpe som 
de plejede , uden mindste skånsel . 
Jonasen tog sig roligt en skrå . 
— vejret er prægtigt ! mumlede han , når vi nu 
blot snart var færdig med den forestilling ! 
Martin hammer efterså sine revolvere , som han 
havde i væltet , og kærtegnede den smukke bagladeriffel 
han havde erobret ved båden . 
På denne måde hengik et par minutter efter 
den sidste salve . 
Røgen indhyllede fuldstændigt fjenden , der på sin 
side forholdt sig fuldkommen stille . 
Demetrio gav et tegn , som straks blev forstået . 
Hver mand lagde sig plat ned på jorden med 
bøssen i hånden , så dækket af græsset og forhøjningerne 

i terrænet , at det var en fuldstændig umulighed 
at se ham . 
Da røgen var drevet bort så man nysgerrig i 
retning af fjenden , men opdagde intet . 
Tyrkerne kendte montenegrinernes måde at kæmpe 
på , og anvendte på deres side den samme . 
Således lå begge patier stille lige over for 
hinanden , kun ventende på at den ene skulle blotte 
sig for den anden . 
Martin hammer fik først troen ihænde . 
Han løftede hovedet så meget i vejret , at han 
kunne se de blanke bøsseløb på den anden side af 
kløften , og i samme nu rev en halv snes kugler huen 
af ham . 
— det var satans ! mumlede han , de flyde mintro 
ester hovedet . 
— det lader til det ! lo Jonasen , som lå ved siden 
af ham , det er udannede mennesker ! 
— de vente på dagens frembrud ! hviskedee Demetrio , 
for at overbevise sig om vor styrke ; velan , så 
er det forsilde ! 
Han lo stille ved sig selv og hviskedee nogle ord 
til sin sidemand . 
Denne lod dem gå videre og , kort efter var de 
forstået af dem alle . 
Med den mindst mulige larm begyndte hver mand 
at krybe baglænds bort fra skrænten og nærmede sig 

på den måde den modsatte side , som sænkede sig 
brat ned mod en dyb kløft . 
En gang imellem standsede de og kastede en sten 
henimod den plads , de havde forladt . 
Straks bragede et halvt hundrede skud mod det 
punkt , hvor stenen faldt , og oplyste dem om , at fjenden 
både var talrig og passede godt på . 
Den stærke krudtrøg , der blev stående som en 
tæt tåge op imod skrænten , dækkede endnu mere 
montenegrinernes list , og da de hele tiden holdt den 
vedlige ved at lokke tyrkerne til at fortsætte skydningen , 
nåde de heldigt terrassens modsatte rand , som 
de lod sig glide ned ad . 
Terrassen var hen ved to hundrede fød høj , og 
ved dens fod førte en smal sti uden om en endnu 
dybere nede liggende bjergkam . 
Demetrio standsede og så sig ' om . 
— denne vej , følg mig ! befalede han i en dæmpet 
tone , nu kommer turen til os . 
Hammer begreb , at han ville omgå tyrkerne og 
falde dem i ryggen . 
Alexander skælvede af bevægelse . 
Lykkedes det at omgå dem , ville han uformodentlig 
overliste Tumba , der holdt indgangen til passet 
besat . 
Han havde da endelig en gang udsigt til at befri 
sin elskede og gøre en ende på hendes lidelser . 
Han glemte ved tanken derom aldeles sine egne . 

lægen veg pladsen for en modig kriger , som trodsede 
overmagten , dreven af kærlighed og dødeligt had . 
To mægtige drivfjedre i den menneskelige tilværelse , 
så mægtige , at ingen kan modstå dem . 
— lad ikke skridtene høres og ikke våbnene 
rasle ! hviskedee anføreren , vi ville give disse slyngler 
en alvorlig erindring om , hvem de have haft med at 
bestille . 
Ræven knude ikke liste sig mere lydløst frem end 
disse mænd . 
Vejen var vel stenet og opfyldt med løse jordknolde , 
som hindrede dem i at komme frem , men ingen 
af disse blev stødt ned i afgrunden . 
Det ville have forrådt planen . 
Endelig nåde de skræntens yderste pynt og 
fulgte nu vejen , som snoede sig i mangfoldige bugtninger 
og længere henne stødte sammen med den sti , 
som førte fra kysten . 
Her gjorde de holdt . 
Demetrio ordnede sine folk i to geledder og rykkede 
nu langsomt frem mod tyrkerne . 
Disse lå endnu stille udstrakte på skrænten og 
holdt øje med den lige over for værende skråning , 
som de troede besat af montenegrinerne . 
Omtrent en tyve skridt fra dem så de en hvidklædt 
skikkelse , i færd med at bestige en hest . 
Ved siden af den stod en lille mand og betragtede 
hendes blege træk med funklende øjne . 

det var Tumba og Emilie . 
Alexander kunne kun med den yderste anstrengelse 
holde sig fra at flyde skurken en kugle for panden . 
Han hørte tydeligt følgende ord : 
— som jeg siger dig , vi to skilles aldrig ! Vi 
ville flygte bort herfra , til Indien , Afrika , hvor du 
vil , skønne kristinde , og der skal du blive min alene , 
langt borte fra alle mennesker , lykkelig og tilfreds ved 
min kærlighed . 
Emilie svarede ikke . 
Hun vægrede sig ved at bestige hesten . 
— jeg stiller mig under den tyrkiske kaptajns beskyttelse ! 
Sagde hun endelig , jeg følger dig ikke . 
Tumba lo . 
— under en baschi-bozuks beskyttelse ! råbte han , 
ha , ha , ha ! det er det samme som skændsel og vanære ; 
og desuden før jeg skulle tillade det , før skal jeg 
dræbe dig ! 
Han løftede truende sin blanke yagatan imod 
hende , og hans ansigt antog udseendet af det største 
raseri . 
Emilie blev heftig forskrækket . 
Månen oplyste hendes ansigt og Alexander kunne 
tydeligt se det udtryk af rædsel , som stod tegnet i det ' 
Demetrio havde vedholdende betragtet den unge 
læges ansigt , i hvilket lysten til at tilintetgøre skurken 
tydelig stod tegnet . 

— de har lyst til at dræbe denne mand ! hviskedee 
han og pegede på Tumba . 
- ja ! 
— en brat død er alt for stor en velgerning mod 
ham ! svarede høvdingen med dirrende læber , o , min 
ven , jeg har grund til at hade ham , og se , jeg lader 
ham leve . 
Alexander forstod ham . 
Montenegrinerne ville have hævn , men en langsom , 
forfærdelig hævn ; et skud , som pludselig tilintetgjorde 
uslingens tilværelse , var alt for ringe en 
straf . 
— når vi have jaget turbanerne på flugt , 
vedblev Demetrio , kommer touren til ham ! 
— men hvis han undflipper ? indvendte lægen . 
Demetrio rystede på hovedet . 
— det gør han ikke ! mumlede han , se her ! 
Han viklede en lang silkeline af livet , omkring 
hvilket det var slynget en halv snes gange . 
Den lignede fuldstændig en lasso , som dem indianerne 
betjene sig af . 
— den fanger ham på ryggen af den hurtigste 
hest ! lo Demetrio , vent , og du skal se det ! 
Idetsamme vare tyrkerne blevne opmærksomme 
på , at det ikke forholdt sig så ganske rigtigtig på 
skrænten , men da de kendte montenegrinernes list , 
vovede de ikke at rejse sig op . 
Kun enkelte vare dristige nok dertil , men lagde sig 

hurtigt ned igen , da de ikke havde lyst til at være 
skydeskiver . 
Montenegrinerne kunne godt have skudt dem ned , 
men undlod det . 
Der var nemlig for få at flyde på . Salven 
ville være langt mere dræbende , når man flød ind 
mellem en samlet masse . 
Tilsidst forekom dog denne tavshed tyrkerne alt for 
påfaldende , og da omsider en af dem havde opdaget , 
at skrænten var fuldkommen fri for fjender , 
rejste alle sig op på engang , udstødende et forbitret 
råb . 
Idet samme rystedes luften af en voldsom 
salve . 
Hele terrassen indhylledes i krudtdamp , og hjerteskærende , 
fortvivlede skrig lød ned til montenegri ' 
nerne . 
Nogle og tyve tyrkiske lig bedækkede selve terrassen 
og et ligeså stort antal sårede vaklede frem 
og tilbage , indtil de enten faldt eller tumlede ned i 
afgrunden . 
Montenegrinerne toge på ny sigte , før de overraskede 
tyrker fik tid til at søge dækning . 
Atter samme salve , — atter samme frygtelige 
virkning . 
Her , som altid , grebe baschi-bozukkerne først 
flugten . 
Uden at høre efter officeren , der nu opdagede 

hvorfra ilden kom , og befalede dem at stanse og kæmpe , 
lode de sig rulle ned ad skrænten og nåde afgrundens 
bund , nogle lemlæstede , andre uden at have 
taget skade . 
Baschi-bozukken er nemlig lige så fej , som han 
er grusom . 
Hvem der var bleven mest overrasket , var Tumba . 
Ved den pludselige salve studsede han og så sig 
forfærdet om . 
Han opdagede straks fjenden og tøvede ikke et 
minut . 
Med kæmpestyrke greb han Emilie om livet , løftede 
hende op på hesten og svang sig selv i sadlen , 
og for nu afsted ad den lige banede vej , som førte 
ind mellem bjergene 
Alexander opdagede det ikke straks på grund af 
krudtdampen , men så ham først , da han gallopperede 
afsted i susende karriere . 
To gange lagde han bøssen til kinden og tog 
sigte , men hver gang tog han den ned igen . 
Han var bange for , trods sin store skudsikkerhed , 
at træffe den , han elskede så iuderligt . 
Han nøjedes derfor med at pege efter ham , just 
da Demetrio slyngede lassoen om sin højre hånd for 
snart efter at gøre det afgørende kast . 
Montenegriner . n udstødte et forbitret råb . 
Igen undsluppet r-åbte han , fordømte hedenske 

hund , skal jeg da aldrig komme til at hævne min stakkels 
søster . 
Han fik imidlertid ikke tid til at anstille yderligere 
betragtninger thi i det samme suste en kugleregn hen over 
de tappre bjergfolk . 
Trods det store nederlag var tyrkerne endnu langt 
stærkere og rettede nu en morderisk ild imod montenegrinerne , 
der søgte dækning bag træer og klippestykker . 
Kampen blev nu almindelig . 
Skud på skud dundrede gennem bjergene , blodet 
flød på begge sider , og hele bjergpartiet var som 
indhyllet i krudtdamp . 
Solen , som efterhånden brød frem i al sin rolige 
majestæt , oplyste den forbistrede kamp , men man brød 
sig ikke om de gyldne bjergtoppe eller om havet , der 
spillede som guldstjerner , man kæmpede med al det 
raseri , som de to så forskellige religioner frembragte . 
Stundom tørnede mand imod mand , og da afgjorde 
den personlige legemsstyrke udfaldet . 
Her var Martin hammer afgjort en frygtelig modstander . 
Med 
kæmpestyrke greb han den ulykkelige , som 
kom ham nær , og styrtede ham som en boldt ned i 
afgrunden eller knuste hans hoved med et eneste kolbeflag . 
— 
tyrkernes antal formindskede sig stedse mere og 
mere , men endnu vare de dog montenegrinerne overlegne . 


Demetrio styrtede stedse uforsagt imod fjenden . 
Hans ansigt var sværtet af krudtrøgen , hans 
uniform i laser , hans højre kind næsten gennemhugget 
af en sabel , men lige dødsforagtende stormede 
han stedse frem , og bragte det endelig dertil , at de 
langt talrigere tyrker begyndte at vige . 
Langsomt trak de sig tilbage og vare allerede i 
begreb ' med at opløse sig i en vild flugt , da en 
geværsalve knaldede bag montenegrinerne og strakte 
flere as dem til jorden . 
Det var baschi-bozukkerne , som vare undslupne 
døden i afgrunden , og som nu faldt de tappre bjergbeboere 
i ryggen . 
Montenegrinerne delte sig straks i to partier , som 
kæmpede med ryggen vendt mod hinanden . 
Martin hammer stillede sig mod baschi-bozukkerne , 
Jonasen og Alexander imod tyrkerne . 
Nu begyndte den sidste og afgørende kamp . 
Kun med den yderste anstrengelse formåede de 
få montenegrinere at stanse baschi > bozukkerne , som 
trængte frem gennem en seks fod bred bjergsti , der 
nåde lige op til vore venner . 
Det var denne sti , der frem for alt måtte forsvares . 
Skønt 
den gik så stejlt opad , at et angreb på 
den var forbunden med den yderste fare , styrtede 
baschi-bozukkerne , glødende af had , dog op ad den , 
uafbrudt flydende med bagladeriflerne . 

montenegrinerne begyndte at trække sig tilbage , 
skridt for skridt . 
Martin hammer blev stående bag en klippeblok , 
næsten smilende . 
Han lagde hånden på den kolossale stenmasse , 
der vel holdt en fem fod i højden og lige så mange 
i vreden . 
Men stenmassen hvilede på et underlag af toppede 
sten , omtrent lige som de så kaldte rokkestene . 
Ved anvendelsen af forenede kræfter kunne kolossen 
bevæges , og en gang sat i fart , ville den rulle 
ned ad stien med en knusende kraft . 
— lad mig vide , når de stikke hovederne frem 
over stien ! råbte han , og drejede sig med det samme , 
så at han satte ryggen mod stenen . 
Montenegrinerne begreb ikke , hvad han mente 
hermed , men lovede at opfylde hans ønske . 
Kort efter stak de første baschi-bozukker hovederne 
frem over stien . 
— de komme ! råbte montenegrinerne . 
Martin hammer smilede , stemmede benene mod 
jorden og trykkede til . 
Årerne svulmede i hans pande , blodet trængte 
ud af hans næse og mund , men den kolossale stenmasse 
blev løftet til vejrs , fik overbalance og rullede 
lynsnart ned ad stien , fejende den ren og knusende 
baschi-bozukkerne under sig . 
Martin hammer så efter dem . 
J 

— de komme næppe igen ! mumlede han , nu de 
andre til hjælp ! 
Og uden at bryde sig om det tordnende beundringsråb , 
som hilste denne bedrift , styrtede han sig på ny 
mod tyrkerne , der trængte Jonasen og hans forbundne 
tilbage , trods den mest fortvivlede modstand . 
Kampen fik ved Martin hammers ankomst et ganske 
andet udseende . 
Montenegrinerne så , hvilken drabelig helt de 
bavde fået til hjælp og ville ikke stå tilbage . 
De samlede sig på ny og rykkede frem med hurraråb . 
Tyrkerne 
modtog dem med en voldsom ild , men 
sigtede yderst flet . 
Ikke en blev truffen , og i næste øjeblik lynede 
yagatanerne imellem dem og styrtede dem døende til 
jorden . 
Martin hammer greb en i struben , løftede ham 
op som en boldt og kylede ham på hovedet ind mellem 
hans kammerater . 
Tyrkerne så det og blev grebne af rædsel . 
En efter en vendte ryggen til og søgte sin frelse 
i flugten . 
Officeren søgte forgæves at holde dem tilbage . 

i næsten øjeblik blev han truffen af en kugle og 
styrtede ned i den svimlende afgrund . 
Montenegrinerne havde her som altid vundet 
slaget . 
En kugleregn fulgte flygtningene på vej , og et 
tordnende sejrsråb var den salme , der lød over de 
døde krigere , der sov den lange søvn i balkanbjergene . 

Xii . 
Barkhytten . 
Imidlertid fortsatte Tumba sit rasende ridt . 
De vældige bjergmasser syntes at flyve ham forbi , 
og den ædle hest af ægte arabisk blod berørte knapt 
jorden med sine hove . 
Emilie lå tilbage i hans højre arm , næsten bevidstløs 
af skræk . 
Tumba betragtede af og til hendes blege , dejlige 
ansigt , og smilede , som kun den onde smiler , når han 
ved list og skurkestreger har fået sit ønske opfyldt . 
Hvorhen han flygtede , vidste han ikke , det var ham 
også for en stor del ligegyldigt , når blot han fik 
hende bragt udenfor de forhadte fjenders rækkeevne . 
Og til disse hørte især lægen Alexander , dels 
fordi han lod til at besidde en lige så stor udhol , 

denhed som Tumba , dels fordi han uden tvivl var 
elsket af den flønne kristinde . 
Tumba hadede ham derfor så dødeligt , så dybt , 
som vistnok nogen kunne hade . 
Han stod ham i vejen , og alene visheden om , at 
han var filsfede , var tilstrækkelig for Emilie til at vedligeholde 
hendes modstand og anspore hendes kræfter 
og tålmodighed . 
Eunuchen besluttede derfor at flygte så langt bort 
som muligt , 
Abdul pascha havde tillid til ham og troede 
sikkert , at han virkelig opsøgte den flønne favoritinde 
for hans skyld , men Abdul pascha kunne måske få 
øjnene op , og da ville det være forbi med Tumbas 
fred . 
Den værdige pascha ville ikke betænke sig på at 
lade ham hænge , eller måske give ham en så forsvarlig 
portion bastonnade , at han døde deraf . 
Han havde derfor flere grunde til at søge at 
komme så hurtigt og så langt bort , som det var 
muligt . 
På penge havde han ingen mangel , han kunne 
gerne fragte et skib for egen regning . 
Ville man nemlig undersøge hans lommer , ville 
man finde flere diamanter af en umådelig høj 
værdi . 
De havde tilhørt Abdul pascha , men nu tilhørte 
de ham . 

han indbildte sig selv , at han havde fundet dem , 
men når alt kom til alt , havde han nok ligefrem 
stjålet dem . 
De repræsenterede en værdi af hen ved 100 , 00^ l . 
En køn lille sum , som det kunne være meget behagelig 
at opholde sig i Paris eller London for . 
Tumba havde derfor lagt sin plan . 
Han ville lade Tyrkiet være Tyrkiet og rejse til 
vestens civiliserede lande , hvor man i det mindste ville 
købe hans diamanter og beundre ham selv , især når 
han præsenterede sin skønne gemalinde . 
Han sporede derfor uafbrudt den kraftige hest , og 
for afsted i susende galop , stedse fjærnende sig mere 
og mere fra kamppladsen , hvorfra han nu ikke hørte 
en eneste geværsalve . 
Afstanden var nemlig for stor . 
Han var imidlertid endnu ikke ganske på det rene 
med , hvor han ville hen . 
Omgivelserne vare alt for farlige til at han turde 
blive længere end højst nødvendigt i nærheden . 
Såvel montenegrinere som regulære og irregulære 
tyrkiske tropper sværmede om til alle sider , og engang 
imellem vrimlede stranden af søfolk , der hørte 
til de fremmede nationers skibe , som uafbrudt for 
hen over havet . 
Og han var ene , på ryggen af en hest , holdende 
den kvinde , han elskede , i sine arme . 

han ville tvinge hende til at blive sin , men han 
beregnede ikke , hvor stor en modstand en kvinde er i 
stand til at gøre , når hun ikke vil falde til føje . 
Han anede ikke det glødende had , som brændte i 
hendes sjæl ; havde han kendt det og vidst , at hun 
aldrig nogensinde ville sige ham et eneste venligt ord , 
ville han straks have dræbt hende , for at ingen anden 
skulle komme til at eje hende . 
Kærligheden gjorde ham imidlertid blind . 
Den lod ham håbe , og netop dette håb blev 
hans undergang . 
Hver gang han knugede hende i sine arme , medens 
han jog afsted i susende fart , troede han at favne sin 
tilkommende hustru og slavinde , men i det sted favnede 
han sin dødsfjende . 
Hun svarede ham ikke en gang på hans spørgsmål , 
men lukkede øjnene og fulgte ham på hans 
rasende ridt . 
Endelig sagtnede den ædle hest sin rasende fart 
og lod sig ikke tvinge til at begynde den på ny . 
Den var træt af at bære sin dobbelte byrde og 
stønnede højt . 
Tumba så sig om , og da egnen forekom ham 
fredelig , standsede han det udmattede dyr , hvis kræfter 
han måtte spare på til påkommende tilfælde . 
Han sprang af og løftede Emilie ned . 
Den unge pige , der var udmattet af de sidste ti 


mers anstrengelse , satte sig i græsset og lænede hovedet 
op mod en klippevæg . 
Rundt om var stille . 
Ikke en luftning bevægede sig , og det var næppe , 
at man kunne se bladene røre sig . 
Kun en enkelt lille fugl sang monotont i nogle 
buske , og en gang imellem for en hjort forbi , opsfræmmet 
af den ubekendte lyd af hestens vrinsken . 
Tumba steg op på en lille skrænt og så sig om . 
Han gned tilfreds hænderne imod hinanden , da 
han opdagede en lille hytte , som lå skjult imellem 
træerne ved foden af en lille skrænt , der var tæt 
bevokset med roser . 
Hyttens dør stod åben , den lod til at være 
ubeboet . 
Dette var i al fald sandsynligst , da mangfoldige 
bjergbeboere vare flygtede , så snart rygtet om russernes 
indtrængen og kosakkernes meriter var nået til dem . 
Tumba steg hastig ned ad skrænten og tog hesten 
ved tøjlen . 
— rejs dig , sagde han til Emilie , og følg mig ! 
Han pegede på hytten , som om han ville sige 
hende : der gå vi hen ! 
Hnn forstod ham og rejste sig tavs . 
At flygte var en umulighed ; han ville indhente 
hende før hun nåde hen til skoven , som viste sig i 
ringe afstand og hvor hun måske kunne finde frelse . 

Tumba lod hende gå forrest , medens han trak 
hesten efter sig . 
Hans højre hånd flap ikke grebet af revolveren 
under hele denne vandring ; han var beredt til at flyde 
hende ned ved det mindste flugtforsøg og til at styrte 
enhver uvedkommende til jorden . 
Det var ham kun om at nå den lille , uanselige 
hytte , som nu forekom ham og til dels også hendesom 
et pælads . 
Thi også han var træt , og hvad mere var , han 
var urolig , han vidste ikke selv hvorfor . 
Et fristed var derfor kærkomment , han kunne da 
samle sine tanker . 
Det vil sige , han kunne i temmelig sikkerhed lægge 
planer for sin fremtid , men først og fremmest for sin 
videre flugt . 
Han måtte se at komme ud over den tyrkiske 
grænse enten til lands eller til Søes , og dette var 
vel næppe så vanskeligt . 
Der kom imidlertid en anden hindring i vejen . 
Det var hungeren . 
Emilie måtte bestemt være sulten . 
Han selv kunne godt indtage et solidt måltid ; 
han flikkede sig om munden ved at tænke på de lukullifle 
retter , som han daglig fortærede i Abdul paschas 
pælads . 
Næsten frygtsom nærmede han sig den unge pige , 

som standsede udenfor hytten og så sig om med et 
spørgende udtryk . 
— er Emilie hungrig ? spurgte han . 
Hnn betragtede ham med et foragteligt blik , men 
svarede ikke . 
Tumba gentog sit spørgsmål . 
Samme tavshed . 
— gå ind ! befalede han kort . 
Emilie gik indenfor i den lave stue , det eneste 
rum hytten indeholdt . 
Alt var her af bark . 
Loftet , væggen , bohavet , alt var fabrikeret af 
tyk bark , som først var tørret i luften , og derefter sat 
sammen . 
Hele hytten var kun ti fod i kvadrat , og meget 
lav . — 
Tumba kunne stå oprejst , Emilie derimod ikke . 
Dette syntes at ærgre den lille mand , thi han 
befalede hende at sætte sig . 
Emilie krøb sammen i en krog og støttede hovedet 
i sine hænder . 
Hnn begreb fuldkommen sin stilling og tænkte på 
midler til flugt . 
Hnn var i grunden ikke bange , thi hun vidste , at 
Alexander ikke forlod hende , når gud ellers bevarede 
hans liv i den voldsomme kamp . 
Desuden vidste hun jo også , at Demetrio havde 
en frygtelig mellemregning med Tumba , og at han 

uden tvivl ville afgøre den med det første , — især 
da Tumba var udenfor Konstantinopel og overladt til 
sig selv midt i bjergene . 
Ikke desto mindre besluttede hun dog at lade som 
om hun var yderst nedslået og forknyt , og da forstillelse 
just ikke var fremmet for hende fra den tid , hun 
måtte anvende den i Abdul paschas nærhed , lod hun 
som om hun græd . 
Tåre på tåre rullede ned over hendes ansigt 
og faldt på hendes hænder . 
Tumba så det godt , men hun havde forregnet sig , 
når hun troede , at eunuchen straks ville tage denne 
gråd gyldig . 
Konstankinopels palads-intriger vare ham godt 
bekendte . 
Han havde set kvinder græde det ene minut og 
le det andet . 
Han kendte derfor kvinden og forstod hende . 
— hun er listig ! tænkte han , men jeg er klogere . 
Og uden at bryde sig om den hæftige bevægelse , 
hun syntes at være genstand for , aflåsede han døren 
og gik udenfor . 
Emilie begreb , at hun blev behandlet som fange . 
Tumba var imidlertid forfærdelig sulten og pønsede 
på at få noget at spise . 
Han turde ikke forlade hytten og han øjnede ingen 
menneskelig skabning i nærheden . 
Situationen var . alt andet end behagelig . 

han vidste ikke engang , hvor langt han havde til 
den nærmeste by , eller om en sådan , hvis den fandtes 
i nærheoen , ikke var besat af fjenden . 
Havet var den sikkreste vej til frelse ! 
Der fandtes altid fiskerbåde i mængde og for 
gode ord og betaling kunne man sagtens blive sat 
over til en eller anden havn . 
Når blot Emilie ville falde i søvn , kunne han 
uden fare foretage en lille rekognosering . 
Han ventede lidt endnu og åbnede derpå hyttens 
dør . 
Den dæmrede belysning , der trængte gennem de 
firkantede huller , der gjaldt for vinduer , lod ham se 
Emilie liggende tilbage og — sovende . 
Tumba betragtede hende med et gennemborende 
blik . 
Han kendte kvinden . 
Han vidste , at forstillelse var hendes bedste og 
farligste våben , og han havde kæmpet mod det så 
mangfoldige gange i Paschaens harem , at han kunne 
vove en dyst med det hvorsomhelst . 
— hun sover ikke ! mumlede han , jeg er vis 
derpå ! 
Og han lukkede varsomt døren og vendte tilbage 
til sin post udenfor hytten . 
Han havde virkelig ret . 
Emilie sov ikke . 
Tvert imod ! hun arbejdede af al kraft på med 

den mindst mulige larm at gennembryde den skrøbelige 
væg , hvortil hun lænede sig . 
Som fortalt var den af bark og altså let at 
bryde igennem . 
Hun vidste , hvor Tumba befandt sig og kendte hans 
forslagenhed . 
Det gjaldt kun om al skuffe ham , og dette havde 
hun forsøgt ved al lade som om hun sov . 
Hun antog nemlig , al han så ville forlade sin 
post og gå på i agt efter fødevarer . 
Tumba opdagede imidlertid hendes list og vendte 
tilbage . 
Lykkeligvis begyndte det al blæse , som det så ofte 
er tilfældet i landsfaberne omkring balkanbjergene . 
Fra blæst gik det over til en storm , så forrygende 
som den vel kunne tænkes . 
Barkhytten formelig rystede og truede hvert øjeblik 
med al styrte om . 
Tumba kom i en slem forlegenhed . Hvad skulle 
han gøre , hvis den virkelig blæste om og han pludselig 
befandt sig midt imellem bjergene med en dame , der 
næppe kunne udholde den bidende nattekulde . 
Hesten havde desuden ingen lyst til al blive . 
Den rykkede rasende i trensen , som holdt den til 
træet , hvortil den var bunden , og lagde tydeligt for 
dagen , al den ønskede sin frihed . 
Uden den var han prisgivet til uvejret . 

anden gang åbnede han døren , og så igen 
Emilie ligge sovende på gulvet . 
Denne gang sovende så naturligt , al han ikke 
kunne tage fejl af , al søvnen var ægte . 
Han stod stille i nogle minutter og betragtede 
hende . 
Med et ondskabsfuld grin tog han en spids nål 
af sit halstørklæde , bøjede sig forover og borede den 
hurtig ind i den sovendes fod . 
Emilie udstødte et dæmpet suk , trak benet til sig 
ligesom i søvne , og vendte sig om på den anden 
side . 
Tumba smilede tilfreds . 
— Havde hun været vågen , var hun faret op af 
angst og smerte ! mumlede han , nu gjorde hun , hvad 
enhver sovende ville gøre , hun ømmede sig . 
Han trak forsigtigt døren til og gik igen tilbage 
til sin post . 
Uvejret tog imidlertid til i en sådan grad , at 
Tumba frygtede det værste . 
Hesten for rasende omkring træet og forsøgte 
at sprænge trensen , og fra skoven lød ulvenes hyl , 
som endnu mere tjente til at indgive den skræk . 
Det var det samme uvejr , som for få timer siden 
var draget hen over landskabet , og som nu vendte till 
bå . e 
Tumba 
tænkte på , at kampen i bjergene rimeligvis 
nu var forbi og at det slagne parti rimeligvis 

allerede nu var på vejen i en eller anden retning , 
måske i den , hvori han befandt sig . 
Det var alt andet end behagelige tanker . 
Havde han i dette øjeblik holdt øje med barkvæggæn 
ville han uden tvivl have set , hvorledes den 
blev lige som puffet ud af sit leje , og hvorledes en 
kvindeskikkelse forsvandt imellem træerne i retning af 
den bundne hest . 
Han havde heldigvis sine tanker henvendte i en 
anden retning . 
Det forekom ham samtidig , som om han hørte støj 
på den anden side af skrænten og lyden af menneskestemmer . 
I 
samme øjeblik for en susende , orkanagtig vind 
henover skrænten . 
Med et brag styrtede barkhytten om og begravede 
ham halvt under sine ruiner . 
Kun med besvær krøb han ud , og løb straks rundt 
om det sammenstyrtede hus , for at finde et sted , hvorfra 
han kunne komme Emilie til undsætning . 
Men ingen klage lød . 
Alt var stille under bunken . — 
Tumba vovede at råbe . 
Intet svar . -- -- -- -- 
i det samme hørte han en hest vrinske , og så til 
sin store forbavselse en kvinde fare afsted på ryggen 
af hans hest , og tage retning ind mellem bjergene . 
Tumba udstødte et rasende skrig . 

— igen undsluppen ! stønnede han og greb sig til 
brystet , fordømte kristenpige , vogt dig nu ; thi fra nu 
af er al kærlighed banlyst fra mit bryst ! — fra nu 
af vil jeg forfølge dig overalt , om det så var til 
hjertet af dit eget forbandede land ! — jeg er rig , 
— umådelig rig , — mine diamanter skal vise mig 
vej , — vogt dig ! 
Han truede rasende mod den flygtende pige og 
gik bort fra stedet , ned imellem bjergskrænterne , der 
faldt terrasseformigt ned mod havet . 
Uden at ændse uvejret gik han roligt , næsten langsomt , 
videre og nåde omsider en lille landsby , der 
lå skjult bag skoven . 
Den var fuldstændig mennesketom . 
Beboerne vare alle myrdede eller fangede af baschibozukkerne . 
De 
vare nemlig kristne . — 
Tumba lo . 
— sådant skal det være ! mumlede han og trådte 
ind i et stort hus , der lå i byens udkant . 
Huset var tomt . 
Overalt så man spor af plyndring og nogle 
ubegravede lig , som lå hist og her i de store tomme 
værelser , vidnede om den blodige gerning . 
Tumba kastede sig på gulvet , træt og udmattet . 
— flygtet ! stammede han , undsluppet på den 
hurtigste hest i verden ; o , jeg kvæles af raseri — ! 
Gid alle helvedes magter må ledsage hende , gid hun 

må omkomme af sult og elendighed — , o , — o , den 
skændige kvinde ! 
Han lo krampagtig og vendte sit afskyelige hoved 
mod vinduet . 
Forfærdet rejste han sig op . 
Det forekom ham nemlig , som om han så et ansigt 
fladtrykt imod ruden . 
Men i næste nu forsvandt det . 
Tumba rev revolverne op og trådte hen til 
vinduet . 
Han så ud . 
Men alt var stille ! der var ingen tilstede , som 
kunne forurolige ham . 
De . der var , vare døde , deres lemlæstede lig lå 
spredte på gaden . 
Det har været et syn ! mumlede han , et febersyn ! 
Allah kerim , jeg er syg — ! jeg vil sove — ; i morgen 
følger jeg efter hende ; — o , kristinde , Tumba er en 
farligere fjende end alle din Troes fjender tilsammen . 
Han lagde sig igen ned og sov ind . 

Xiii . 
Ubehagelige gæster . 
Tumba havde vel sovet en god time , da han 
vågnede ved en stærk støj . 
Han rejste sig øjeblikkelig og trådte hen til vinduet . 
Denne 
gang tog han ikke fejl . 
Hvad han så , var den rene virkelighed . 
Han bemærkede straks , at en tolv a fjorten mænd 
til hest holdt udenfor det hus , han havde taget i besiddelse 
og som syntes at rådslå , om en eller anden 
vigtig sag . 
Den , som netop talte , da Tumba så ud , vendte sit 
ansigt imod ham . 
Tumba for forfærdet tilbage . 
Månens lys lod ham genkende den frygtede 
montenegrinerhøvding Demetrio . 

den mand han talte til var en sand kæmpe , og 
nu vidste Tumba besked . 
Hurtig smuttede han fra vinduet og ud af døren . 
En stige førte op til en slags anden etage eller 
loft , der var fyldt med hø . 
Her var et fortræffelig skjulested . 
Tumba tyede hen i den inderste krog , just som 
mændene stormede ind i huset , støjende og leende . 
— tak for i dag , eller rettere for i nat ! hørte 
han tydeligt montenegrinernes høvding sige , bedre 
stryg har så mange aldrig fået af så få ! 
— ja der vankede dask ! bemækede en anden , i 
hvem Tumba genkendte den udenlandske kæmpe , guds 
død , hvor de faldt ! kun ærgrer det mig , at dette 
pukkelryggede udyr , denne hæslige slave , undslap . 
Tumba begreb , at man her talte om ham . 
— vi får ham nok ! hørte han igen Demetrio at 
sige , og da vil han ikke undflippe ! 
— man kan ikke vide det ! svarede den anden . 
— å jo , jeg lader ham straks sætte på spid ! 
Hørte han på ny Demetrio sige , og jeg opgiver aldrig , 
hvad jeg engang har bestemt ; til en begyndelse ville 
vi afsøge såvel dette hus . som de andre ; jeg ved han 
er her , det var ham vi så ved den omstyrtede barkhytte ; 
han tog retningen her til , og han er her endnu ! 
Tumba for sammen . 
Om man nu fandt ham . 
Han var da vis på at blive spiddet , ligesom han 

selv i sine velmagts dage havde ladet ulykkelige medmennesker 
mishandle på den mest barbariske måde . 
Han borede sig dybt ned under høet og fyldte 
indgangen til det hul han derved dannede med løs 
hø , som han skrabede ned med hænderne . 
Han kunne tydelig høre , hvorledes de spiste og 
larmede nedenunder ham og af deres udtalelser sluttede 
han sig til kampens udfald . 
— vore folk er blevne fuldstændigt slagne ! tænkte 
han , sår man fingre i mig , vil triumfen blive så 
stor som den vel kan blive ! 
Denne forøgelse af fjendens hæder havde han 
imidlertid ingen videre lyst til at bidrage til og krøb 
endnu længere ned , så at hans fødder stødte imod 
husets mur . 
Længer kunne han ikke komme ned ; og her var 
han uden tvivl også sikker . 
Montenegrinerne vare imidlertid blevne færdige med 
måltidet og begyndte nu med at gennemsøge den engang 
plyndrede landsby . 
Skrækkelige scener viste sig for dem ; de så hvilken 
grusomhed tyrkerne havde lagt for dagen lige 
overfor beboernes fortvivlede modstand . 
Talrige ubegravede lig lå i huse , i gårde , på 
gader og veje , og de tappre bjergbeboere viste sig 
straks som gode kristne . 
De jordede dem alle og sang en gudelig sang 
over deres fælles grav . 

men med det samme holdt de øje med omgivelserne , 
og det var åbenbart , at ingen musselmand 
ville kunne undflippe , dersom de havde fået øje på 
ham . 
Det sidste hus , som blev undersøgt , var det , hvor 
Tumba havde skjult sig . 
Han hørte dem komme og stige op af den smalle 
trappe , som førte op til loftet . 
— ah ! udbrød Martin hammer , som var i spidsen , 
denne Duft af hø minder mig om mit velsignede 
hjem , medens blodet og ligene henføre mig til barbarerne ! 
— nu vel , lad os se , om den søde , lille mand 
har skjult sig her ! 
Han gik lige hen til den mægtige høbunke , på 
hvis bund Tumba lå . 
Nogle spark spredte høet til alle sider , kun en 
god favnfuld , bag hvilken Tumba sad med hvide kinden 
og spændt revolver , blev liggende . 
Han var imidlertid fuldkommen skjult og blev liggende 
aldeles rolig , uden at et eneste strå bevægede 
sig . 
Martin hammer gik hen i den anden ende af 
loftet , idet han mumlede : han lader ikke til at være her ! 
Eftersøgelsen blev fortsat i de andre dele af det 
store loft , men til ingen nytte , og lidt efter hørte 
Tumba , hvorledes de gik ned ad stigen og fortsatteundersøgelsen 
andre steder . 

uslingen trak vejret dybt . 
Den frygtelige fare var til dels forbi . 
Her ville man ikke søge mere . 
Han arbejdede sig allerede frem af høet og ville 
liste sig hen til nedgangen for at opsnappe samtalens 
ord , da han pludselig hørte Demetrio sige . 
— stik ild på huset og lad os gå ! han 
må være her ! 
Et jubel — og bifaldsråb besvarede denne befaling . 
Brændte 
først huset nedenunder ham , måtte han 
enten indebrænde eller overgive sig , og i begge tilfælde 
var han døden vis . 
Engang for en halv snes år siden havde han 
selv ladet en bulgarsk hytte omringe og stikke i brand 
fordi den mand , som beboede denne , vægrede sig ved 
at udlevere sin eneste datter til Abdul paschas harem . 
Han havde hørt de frygtelige skrig , som manden 
og hans kone udstødte , da ilden nåde dem . 
Stående i flammer , med afsvedne hår , var 
de styrtet ud af huset og havde anråbt om barmhjertighed . 
Men 
Tumba var en bestemt mand . 
Han lo ad dem , og lod soldaterne kaste dem ind 
igen i det brændende hus . 
Atter lød de frygtelige skrig , så blev alt stille , 
og da man gennemrodede de rygende ruiner fandt man 

to forkullede klumper , det var alt , hvad der var tilbage 
af de to ulykkelige . 
Se denne bedrift kunne Tumba ikke rigtig glemme . 
Rigtignok takkede Abdul pascha ham ved at udnævne 
ham til første eunuch , men i de mørke nætter , 
når alle andre sov , forekom det ham , som om han 
hørte skrigene fra hin nat . 
Mon det var samvittigheden ? 
Nej , thi han havde ingen ! 
Det måtte altså virkelig være en klagende lyd , 
som nåde hans øren , og som han holdt for disse 
skrig . 
Det var vinden , som suste hen over Konstantinopels 
templer og minoretter og som svøbte sig om de slanke 
spir med en underlig , klagende lyd , der nok kan ligne 
fjerne nødråb . 
Nu stod imidlertid hin nat klarere end nogensinde 
for ham , nu , da han selv stod i fare for at undergå 
samme skæbne . 
Hans tindinger bankede , og hans afskyelige ansigt 
fordrejede sig , da han hørte , at man tog stigen bort , 
som førte op til loftet . 
Han hørte endvidere følgende ord : 
slynglen er på loftet , skjult i høet , jeg er vis 
derpå ; nu vel , vi tvinge ham til at præsentere sin 
elskværdige person eller lade sig stege levende ; det 
bliver en prægtig spads ! 
Tumba følte blodet vige fra sine kinder . 

man vidste altså , at han var der . 
Det var det samme som at lade ham indebrænde . 
— skulle han finde for godt at springe ned ! vedblev 
stemmen , spid ham så på et par bajonetter og 
kast ham ind igen , — ganske som han gjorde for ti år 
siden med de fattige bulgarer ! 
— han skal ikke undslippe ! svarede en anden , vi 
vil ikke give slip på en så sjælden fornøjse . 
Øjnene truede med at trænge ud af hulerne i 
Tumbas hoved ved at høre disse ord , men han tav 
endnu stille , klyngende sig til det sidste håb om frelse . 
Tanken om Emilie , det rasende , glødende had han 
nærede til hende og som havde afløst den ligeså rasende 
kærlighed , tillod ham ikke at fortvivle . 
Han brød sig ikke om at blive halvstezt , når han 
blot måtte leve så længe , at han kunne hævne sig og 
tilintetgøre hende og ham , som hun elskede . 
— lad dem kun forsøge på at ryge mig ud , ligesom 
en ræv ! mumlede han , jeg bliver hvor jeg er ; 
jeg vil undgå ilden så længe jeg kan ! — Allah er 
stor , han vil frelse mig , og skæbnen er uundgåelig ! 
Med disse ord trådte han tilbage fra nedgangen , 
som han havde nærmet sig mere og mere , og retirede 
helt hen i den anden ende af loftet , hvor et stort 
hul i taget tillod ham at titte ud . 
Nedenfor var gaden , men hvad han så , var ikke 
videre opmuntrende . 
To montenegrinere gik nedenunder med bøsserne 

i armen , og af og til kiggende op til det lille hul i 
taget . 
Det lod til , at man var fattet på alle eventualileter . 
Tumba 
vendte tilbage , og løb hen ad den anden 
loftside , just som en knittrende lyd lod sig høre , og 
en i begyndelsen svag røg , hvirvlede frem gennem 
loftslugen . 
Man havde altså virkelig stukket ild på bygningen . 
Men 
ved den anden side af loftet så det lige 
så trøstesløs ud . 
Hans famlende fingre mødte kun den ru bræddevæg , 
som rimeligvis begrænsede bygningens gavl . 
Han sparkede til den , men den holdt . — 
røgen blev stærkere og stærkere , næsten kvælende , 
og lidt efter for en lysende stribe op af høbunken i 
den modsatte ende . 
Loftet var altså brændt igennem . — 
det var ilden , som i et nu havde antændt høet 
og nu strakte sine røde tunger helt op imod bygningem 
indvendig i huset . 
Heden var umådelig . -- -- -- -- - 
Tumba følte , hvorledes gulvet , hvor han stod , 
blev varmere og varmere , og den knittrende lyd , som 
han straks havde hørt , lød nu meget højere og stærkere 
end før . 
Uslingen skælvede af skræk . 

flugt var umulig , og selv om det lykkedes ham at 
flippe ufladt ned på jorden , havde han jo hørt den 
frygtelige trudsel , som Demetrio havde udstødt , det 
frygtelige løfte , ifølge hvilket han skulle kastes tilbage 
i det flammende bål , som han selv havde ladet gøre 
ved de ulykkelige , fattige bulgarer . — 
omgivelserne blev varmere og varmere ; ilden 
flikkede frem overalt og hvirvlede om hans fødder , 
som røde snoge , der mylrede frem fra høet , som nu 
antændtes ved hans fødder . 
Han mærkede ligesom tusinde landsestik i sine ben , 
det var ilden , som greb fat i hans klæder . 
Han udstødte et forfærdet brøl , der hørtes fra de 
nedenfor stående montenegrinere , som besvarede det 
med en høj latter . 
— Allah , Allah ! stønnede han , hjælp din troende 
søn mod de vantro kristenhunde ! 
Han løb som rasende langs bræddevæggen , indhyllet 
i røg og ild . 
Ilden greb fat i hans hår og sved det og truede 
hans øjne . 
Fortvivlet greb han for sig med hænderne og 
vendte sig med ansigtet imod bræddevægen , for at 
undgå pinen så længe som mulig . — 
da mærkede han tydeligt at den gav efter , — og 
en lille dør , som han ikke havde bemærket , åbnede 
sig af sig selv ved trykket af hans legeme . 
Tumba tumlede forover og befandt sig på et 

andet loft , som stødte umiddelbart op til det bræn « 
Dende . — 
han udstødte et skrig af glæde og for frem 
iblinde . 
Loftet var stort og hørte til et andet hus , som 
var langt lavere end den brændende bygning . 
Tumba var faldet hen ved ti fod ned , men slap 
heldigt derfra . 
— frelsf , — Allah jeg takker dig ! råbte han 
næsten vildt , nu skal jeg få lejlighed til at gengælde 
eder alle , hvad i havde i sinde mod mig ! 
Loftet , hvorpå han befandt sig , var en fast stenmasse 
og hvælvet ligesom i en bagerovn , og Tumba 
kom snart fil den overbevisning , at det hørte fil kirken , 
som stødte umiddelbart op fil huset han havde forladt . 
— 
det gjaldt kun om at komme ned igennem en eller 
anden åbning og bortlede mistanken om at han 
muligt var flygtet . 
Han standsede derfor og så sig tilbage . 
Ilden fra det brændende hø lyste helt ned over 
Kirk : lofket , men dette var alt for solidt fil at det kunne 
tage den mindste skade . 
Tumba standsede som sagt et øjeblik og smilede 
tilfreds . 
Derefter aftog han sin kostbare kaftan og sin 
turban , som han ved et kraftigt kast slyngede de ti 
fod fil vejrs ind ad den brændende åbning . 

en lille cesileret dolk fulgte efter tillige med 
nogle mønter og en tom pengepung . 
Alt blev offret fil den grådige ild . 
— når huset styrter sammen , vil man finde diss : 
sager ! mumlede han , havde jeg blot et væsen af 
kød og blod , som kunne erstatte mig selv ! 
Han så sig om og fik øje på uhyre stor , sort 
kat , som , færfærdet over den voldsomme ild , og halvkvalt 
af røgen , der strømmede ind gennem åbningen , 
krøb hen til ham , ligesom for at bede ham om hjælp . 
Tumba greb den i nakken , svang den et par 
gange rundt i luften og slyngede den med et kraftigt 
kast ind gennem åbningen til de andre sager . 
- jeg har ingen bedre repræsentant for hånden , 
lo han , men , selv om den er mindre end jeg , udbreder 
den dog en lugt af stegt kød ; det er nok ! 
Med disse ord vendte han langsomt om og 
begyndte at søge efter en udgang , medens ilden rasede 
ved siden af . 
Trods afstanden kunne han tydelig høre hvert ord 
på gaden . 
— nu er han færdig ! råbte en stemme , ingen 
djævel kan udholde det i den hede ! 
Han er kvalt af røgen ! mente andre , lad ham 
fare til helvede ! 
— vi må dog eftersøge brandstedet ! befalede 
omsider Demetrio , kæltringen er listig og kan måske 
være undsluppen ; finder vi derimod enten ham selv 

eller noget , som har tilhørt ham , er vi overbeviste om , 
at han både er stegt og brændt ! 
Tumba skoggerlo . 
— ja , i fordømte hunde ! råbte han , lad mig 
nu se , at i blive dumheden tro og omskabe en kat til 
et menneske ! ha — ha — ha ! 
Og det lille uhyre lo af hjertens lyst . 
Larmen af den sammensfyrtende bygning overdøvede 
fuldkommen hans latter . 
Der hengik endnu en halv snes minutter , i hvilke 
branden vedvarede . 
Så lød pludselig en voldsom bragen , en røgog 
jldsøjle steg hurtig tilvejrs , og hele bygningen 
styrtede kammen til en eneste stor , brændende bunke . 
Tumba lyttede til larmen var forbi . 
Derpå løb han hen til kanten af loftet og så 
ud under tagstenene . 
Han så sine fjender samlede på et sted . Demetrio 
stod forresf . 
Tumba læste skuffet håb i hans ansigt . 
— han havde naturligvis glædet sig til at kaste 
mig tilbage ind i ilden ! mumlede han , nej , lille Demetrio , 
Tumba er klogere end som så , og i skæbnen 
står skrevet , at han endnu en gang skal krydse dine 
veje ! 
Idetsamme hørte han den montenegrinske anfører 
sige : 

— lad os se efter , ilden er omtrent slukket ! 
Tumba hørte tydeligt , hvorledes de tumlede imellem 
de halvt brændende bjælker . 
Med et hørte han en råbe : 
— her er hans kaftan ! 
— og her er resterne af hans turban ! streg en 
anden . 
Tumba lo . 
— Allah er stor , han frelser sine troende børn ! 
Mumlede han . 
Det gik virkelig livligt til , dernede ved brandstedet . 
Montenegrinerne , 
som kendte Tumbas uberegnelige 
list , ville være sikre i deres sag . 
De ville være overbeviste om , at han virkelig 
var død . 
Demetrio holdt sig udenfor brandtomten , som han 
betragtede med et mørkt blik . 
— min søster er ikke tilstrækkeligt hævnet ! sagde 
han til Martin hammer , som stod ved hans side , han 
burde være stegt led for led . 
— død er død ! mumlede sømanden ; undsluppet 
er han ikke , efter alle julemærker at dømme . 
— her ligger han ! råbte i det samme en af 
mændene , og stak til en lille uformelig Klump , som 
stak frem af høet . 
Klumpen udbredte en forfærdelig stank af brændt 
kød . 

— så tilbage og assfed ! befalede Demetrio , vort 
hverv er nu til ende ; vi må nu bryde op og slutte 
os til armeen , som har en så talrig fjende at bekæmpe . 
Til hest , alle mand ! 
Montenegrinerne adlød . 
I næste øjeblik sad de alle på ryggen af de 
stærke , velfodrede heste . 
Tumba gned sig i hænderne . 
— endelig ! mumlede han . 
— hvilken vej befaler du os ? spurgte flere . 
— følg sporene af den hest , damen er flygtet 
på ! befalede Demetrio . 
Tumba udstødte et brøl af raseri . 
— de ville indhente hende ! hylede han , o , havde 
jeg blot en hest . 
Han kiggede igen ud og så , at en ung sømand 
rakte Demetrio hånden 
— det er ham , elskeren ! mumlede han og star 
rasende tænder ; o , hver gang , jeg seer ham , får jeg 
nyt mod ! Allah skal være med mig ! jeg offcer ham 
alle kristne , jeg træffer på , hvis han hjælper mig ! 
I det samme forsvandt montenegrinerne tilligemed 
deres fremmede venner bag en fremspringende 
klippepynt 
Tumba sparkede dristig hul på taget og så ned . 
Han svimlede . 
Der var en halvtredsindstyve fod til jorden , og 
hvordan skulle han komme ned ? 

et Spring ned ville være alt for farligt , og han 
havde ikke et tov , ad hvilket han kunne fire sig ned . 
Fra loftet var ingen nedgang , det var fuldstændig 
lukket , ligesom et låg på en dragkiste . 
Han begyndte at indse det farlige i sin stilling . 
Kom der ingen hjælp , måtte han til sidst dø af 
sult . 
Men hvem ville vel komme til den udplyndrede 
ødelagte by , som var forladt af sine beboere ? 
Og kom virkelig en eller flere af disse tilbage , var 
det da ikke rimeligt , at de i stedet for at frelse ham 
dræbte ham . 
Tumba blev alvorlig . 
Han øjnede ingen frelse ; alt var stille og øde . 
Ingen levende sjæl , som kunne og ville hjælpe 
ham , var i nærheden . 
Han brød taget itu på den modsatte side og 
holdt skarpt udkig . 
På den måde gik fire og tyve timer . 
Men der var ingen , der kom — ingen ! 

Xiv . 
Værtshuset „ Halvmånen “ . 
Kun få steder træffer man på værtshuse i rumelien , 
men dem man så finder , er til gengæld så 
ejendommelige at man i almindelighed ønsker sig fritaget 
for at opholde sig i dem . 
Man kan nemlig ingen forforfriskninger få i 
disse landevejshoteller , — uden nogen elendige vine 
og tørret kød . 
Værterne er i almindelighed uhyggelige personer 
som ikke gad i betænkening at gøre sig en lille extrafortjeneste 
af at stå en rejsende ihjel , når de håbe 
at kunne komme godt fra det . 
Imellem de ville , sønderrevne bjergegne tittede 
da for hver tyvende mil , eller så omtrent , sådant et 
landevejshotel frem , omgivet af mørke skove og indhyllet 

i en fugtig tåge , som væltede ned fra bjergene . 
— 
man havde nemlig beregnet , at de fleste rejsende , 
som ' kom forbi , ønskede at komme under tag , når 
tågedraget svøbte alting ind i sit fugtige net . 
Så standsede den klodsede vogn udenfor værtshuset . 
— 
kuflen slog smæld med piften og blev siddende 
på bukken , indtil den tjenestegørende Karl kom til 
stede og hjalp ham ned . 
Som tyrk var han nemlig alt for doven til at 
forrette et så vanskeligt arbejde , som at stige ned fra 
bukken . 
Værten derimod viste sig straks i døren . 
Smilende og bukkende til alle sider modtog han 
de rejsende , idet han fæstede sine gennemborende øjne . 
På de gæster , som ville beære ham med deres 
besøg . 
Stuen , man kom ind i , var i almindelighed stor 
og rummelig . 
Det temmelig milde klima kunne vel meget godt 
tillade at holde vinduerne åbne , men tyrken elsker 
ikke den friske luft ; ban tillukker sine vinduer , sætter 
sig på hug og indhyller sig i røgskyer . 
Retterne vare enten ris , kogt i vand , eller tørret 
kød , ristet over ilden . 
At kaffe sluttede måltiderne er en selvfølge , 
og det må være sagt til dens ære , at ven overalt , 

selv i den fattigste hytte , besad en aroma og en 
styrke , som man i de evropæiske hoteller af første 
rang ikke kendte til . 
At høns og lender , samt andre husdyr ofte aflagde 
et lille visit ind i stuen midt imellem gæsterne , 
var i sin orden , og forlangte en gæst udtrykkelig en 
and eller en høne , tillavet efter alle kunstens regler , 
blev den uden ceremonier fanget og slagtet i gæstens 
umiddelbare nærhed . 
Krigen havde imidlertid berøvet disse kroer deres 
landlige præg . 
Omstrejfende tcherkesser og baschi-bozukker havde 
stjålet kreaturerne og fjærkræet , ja stundom , når 
man nægtede dem retten til at udøve deres sædvanlige 
voldshandlinger , havde de myrdet værten , hans 
familie og tjenestefolk og derpå stukket ild på 
bygningen . 
Dette var altid tilfældet , hvor værten var en 
kristen . Var han derimod en troende blev hans liv 
skånet , men hans ejendele forsvandt . 
Afstanden imellem disse kroer var sine steder , 
som fortalt , betydelig , og man havde derfor fundet på 
at oprette mellemstationer , hvor der kunne fås fourage 
til hestene , noget , som var aldeles nødvendigt 
ved de betydelige kavallerimassers bevægelser fra et 
sted til et andet i disse vildsomme , næsten ukendte 
bjerglande . 

disse mellemstationer vare i almindelighed godt 
besøgte , både af militære og jkke-militære . 
Begge hendrev dagen på sådanne steder , uden 
at foretage det mindste , og gav derved krigen et præg , 
som godt kunne henføre den til middelalderen . 
Midt inde imellem bjergene , på strækningen fra 
adrianopel til saloniki , der har erhvervet sig et navn 
ved mordet på den fransfe og tyste konsul , lå der 
et sådant værtshus , eller som vi kalde det , en kro , 
der bar det pralende navn „ Halvmånen “ . 
Den var altid godt besøgt . 
Militære og få civile besøgte det , og værten , en 
gammel , enøjet tyrk , ved navn musfapha , modtog 
stedse sine gæster , siddende i en behagelig ørkesløshed 
udenfor sit hus , og lod sine tjenere besørge opvartningen . 
Musfapha 
var en fanatisk tyrk . 
Hans tro opildnede ham i den grad , at han 
deltog i baschi-bozukkernes udskejelser og grusomheder , 
og den ville muhamedaner glædede sig inderligt 
over at se de ulykkelige kristne blive myrdede og 
mishandlede på den mest barbariske måde . 
Det var imod denne kro , at Demetrio styrede sin 
march . 
Han havde ikke den mindste anelse om , at den 

eksisterede , men da den lå ved siden af landevejen , 
som førte til solonichi , kunne han ikke undgå at træffe 
på den . 
Mustapha var som sædvanligt udenfor da en af 
hans underordnede kom løbende . 
Det var udkigsposten . 
Mustapha fandt nemlig sin regning ved at vide i 
forvejen , hvem der kom , og havde derfor befalet en 
mand , som var plaseret på en høj bjergspids at holde 
skarpt udkig overalt og straks meddele ham , når han 
så mistænkelige folk i nærheden . 
Manden havde opdaget Demetrio og hans mænd 
imellem bjergsfråningerne , som de fulgte , og som igen 
begrænsede lejen . 
Han kunne imidlertid ikke se , hvem det var , men da 
de vare bevæbnede og red uden videre militær orden , 
antog han dem for baschi-bozukker og skyndte sig med 
at meddele Mustapha det . 
Tyrken rystede brynene . 
— baschi-bozukkerne er flette betalere , men gode 
musselmænd ! mumlelede han , lad dem komme . Luk 
døren op til salen og lad dem give , hvad de forlange ! 
Manden 
b . ortfjernede sig for at adlyde befalingen . 
Mustapha tog nogle lange drag af sin pibe . 
— de må hjælpe mig ! mumlede han ved sig selv , 
og religionen befaler det , min svoger , den værdige , 
kristne vender , må dø , jeg har brug for hans penge . 

Mustapha havde en kristen mand til svoger . 
Denne hed vender og besad en umådelig formue , 
som han havde slående i soloniki . 
Vel havde han hjulpet Mustapha overordentligt , 
men denne havde aldrig lakket ham derfor . 
Han havde været gift med hans søster , men hin 
var død , eller snarere forsvundet . 
Mustapha forklarede , at hun , der var en kristinde , 
var styrtet ned ad en bjergskrænt og omkommen i afgrunden . 
Andre var af den mening , at den hæderlige 
mand havde styrtet hende ned , for at komme i uindskrænket 
besiddelse af hendes formue , som kun var 
tilfaldet ham til dels . 
Hendes Broder , hans svoger , havde fra den dag 
forandret sin opførsel imod ham . 
Før havde han samtalet med ham når aftenen 
kom , og dagværket var til ende , nu boede han afsides 
i et lille hus , han selv havde ladet bygge , og som lå 
en hundrede skridt fra „ Halvmånen “ . 
Her boede han stille og ene , og gav sig af med 
naturvidenskabelige studier , medens han samtidig 
dyrkede de skønneste roser , Tyrkiet havde at opvise . 
Venders roser var kendte i hele landet , ja selv 
sultanen havde ladet flere hente hos den kristne hund , 
som han behagede at kalde enhver kristen i sit rige . 
Mustapha havde betragtet krigen som et stød 
fremad til rigdom og ære . 
Han plyndrede ligesom de andre , myrdede ligesom 

de , men han havde endnu ikke set lejlighed til at rydde 
den gamle vender af vejen . 
Den snu tyrk begreb meget vel , at han måtte 
have et testament , før han kunne præsentere sig som 
arving , og det lod ikke til , at svogeren havde i sinde 
at testamentere ham det allermindste . 
Flere gange havde han spurgt svogeren om , 
hvem der skulle arve ham , men hver gang fået et 
ubestemt svar . 
Ja , vender havde endog en gang spurgt ham , 
om han var aldeles vis på , at han , vender , skulle 
dø først . 
Disse ord slog som et lyn ned i Mustaphas sjæl , 
og fra den dag var planen lagt . 
Vender skulle først tvinges eller overtales til at 
underskrive et testament , som indsatte Mustapha til 
arving , og bagefter dræbes . 
For en ringe betaling kunne han sagtens få et 
par troende til at hjælpe sig , men lejligheden 
udeblev . 
Vender var nemlig lkke hjemme . For nogle dage 
siden havde han taget sin riffel “ og var gået på 
bjørnejagt . 
Han var endnu ikke vendt tilbage og var måske 
dræbt enten af omstrejfende baschi bozukker eller af 
ville dyr , noget , som var den kærlige Mustapha fuld 
kommen ligegyldigt . 
Det brød han sig ikke om ; kun testamentet var 

det vigtigste , og var vender virkelig død , uden at 
have affattet et sådant til hans fordel , fik hans død 
først betydning . 
Da udkigsposterne bragte ham underretning om 
det sig nærmende militær , sad han netop og spekulerede 
over pengene , som- endnu ikke vare i hans eje , idet 
han kastede længselsfulde blikke over til det lille smukke 
hus , som vender beboede . 
I det samme fortrak hans miner sig til et tilfreds 
smil . 
Han så en høj mand med en bøsse i hånden 
komme langtsom gående ned ad bjergstien . 
Et bjørnesfind var slynget om hans skuldre , og 
den ene røgsty for ud af den lille , korte pibe efter 
den anden . 
Det var vender . 
— du kommer tilpas ! mumlede Mustapha og nikkede 
venligt til ham ; du er træt af jagten og søvnig , 
i nat vil du være meget let at behandle ! 
Han nikkede endnu en gang og kyssede på fingrene . 
Vender 
lettede på huen , åbnede sin dør og gik 
ind i huset . 
Mustapha rystede Asten ud af sin pibe og rejste 
sig op . 
Han hørte tydeligt hovflagene af galopperende 
heste og formodede straks , at det var hans venner , de 
gode baschi-bozukker . 

han blev derfor som lynslået , da han trådte ned 
i gården og så den opfyldt af krigerske skikkelser , 
som ikke tilhørte baschi-bozukkerne . 
Ved første øjekast så han , at det var montenegrinere 
og englændere , som han antog Martin hammer , 
Jonasen og de andre for . 
Han blegnede , thi hans svoger , den tavse vender , 
havde en gang sagt til ham , at han ville lade sagen 
om søsterens pludselige død undersøge af kristne dommere . 
Her 
var god lejlighed til at aftvinge ham en 
tilståelse . 
Montenegrinerne vare ikke så ømskindede af sig , 
de forstod mesterligt at tvinge løgnagtige tyrker til at 
sige sandheden . 
Hans afdøde hustru var desuden fra cettinje , 
hovedstaden i Montenegro , og hendes familie var 
meget anset der . 
Han havde derfor god grund til at blive forfærdet . 
Ydmygt bukkende trådte han ind imellem bjergbeboerne , 
læggende armene overkors og hilsende dem 
med den største venlighed og med det mest udsøgte 
smil . 
Demetrio betragtede ham med et gennemborende 
blik . 
— dit navn ? spurgte han . 
Mustapha Ismail . 
— er du gift ? 

— nej , herre ! 
— har du døtre ? 
— nej , herre ! 
— du er altså ene ? 
— ja , herre ! 
— din hustru døde pludselig , ikke sandt ? vedblev 
Demetrio og betragtede ham igen med det samme gennemborende 
blik . 
— hun styrtede i afgrunden ! svarede Mustapha 
og tørrede sine øjne , Allah velsigne hende og profeten 
modtage hende i paradiset ! 
— det var et fromt ønske , lo Demetrio hånligt , 
men det tale vi om en anden gang ! — har du spise 
og drikke ? 
— mine strenge herrer kunne få begge dele i 
stuen hist ! svarede tyrken og pegede på den åbne 
stuedør . Allah være med eder og give eder , god 
appetit ; — o , denne krig , denne krig ! — o , at ikke 
Allah stanser disse dåben , som Broder vender imod 
Broder , disse rædsler , som hjemsøge vort fædreland ! 
Han vendte øjnene mod himlen og fremmumlede 
et Vers af koranen . 
Demetrio betragtede ham med et usigeligt foragteligt 
blik . 
Uden at sige et ord drejede han sig om og gik 
ind i stuen , fulgt af de andre . 
Mustapha så efter ham . 
— forbandede hund ! mumlede han , i burde 

spiddes med ansigtet vendt mod mekka ! — Allah hjemsøge 
eder med sot og plage ! 
Han vendte om og gik henimod sin svoger venders 
hus . 
— han er også en af disse vantro ! mumlede 
han , ret passende til af udslettes af de levendes tal , 
men hvorledes ? — og hvorledes får jeg testamentet ? 
Den værdige mand tog igen plads samme sted 
som før og sad på ny ubevægelig som en broncefigur , 
stirrende hen for sig , med hjertet svulmende i 
brystet mod alt , hvad der var af en anden tro . 
Martin hammer gjorde sig imidlertid til gode 
med de fremsatte retter . 
— der hører rigtignok en engle-tålmodighed 
til af nøjes evig og altid med disse risklumper ! lo 
han og knugede dem i hånden , og der vil vel hengå 
en god stund endnu , inden vi se de bekendte suppegryder 
i vort fødeland , men alt skal være glemt , når 
blot vort formål opnås ! 
— eunuchen er ikke mere i stand til af skade os ! 
Svarede Demetrio ; ulvene kunne nu sønderrive hans 
halvstegte legeme , ligesom de gjorde ved de ulykkelige , 
der udåndede på samme måde som han . 
Han tav og hensank i tanker . 
Hævnen var ikke flet rigtig fyldest ; Tumba kunne 

kunne efter hans mening ikke straffes for hårdt , ikke 
lide for meget . 
Demetrios plan var af overnatte på stedet , og 
han befalede derfor at udstille poster , som skulle holde 
øje med det mindste mistænkelige , som viste sig . 
Tyrkisfe troppeafdelinger , som skulle støde til suliman 
paschas hær , sværmede omkring , og den lille 
hob montenegrinere kunne let blive overrumplet og 
tilintetgjort , hvis man ikke iagttog alle mulige forsigtighedsregler . 
Mustapha 
så derfor til sin ærgrelse , hvorledes 
tre mænd aflåsede porten , som førte ind til gården , 
og besteg husets flade tag , som afgav et fortrinligt 
observatorium . 
Men hans ærgrelse voksede til vrede , da Demetrio 
uden videre lod ham transportere indenfor og 
befaleve ham at sætte sig på hug . 
— jeg tror nok , at du hader krigen , sagde han 
til ham , men jeg tror også , at du gerne så os 
hængte alle sammen , og at du villigt gav muligt ankommende 
tyrker en lille håndsrækning . 
Tyrken tilkastede ham et rasende blik , men svarede 
ydmygt . 
— Allah beflytte eder alle , gamle Mustapha elsker 
sine medmennesker ! 
Med disse ord satte han sig på hug på den 
gamle flidte måtte , som lå på gulvet , og stirrede 

hen for sig , tilsyneladende aldeles ligegyldig for sine 
omgivelser . 
Men kunne man læse hans tanker , ville man 
finde vrede . Frygt og ondskab 
hvis Demetrio eller anføreren , som han kaldte 
ham , da han endnu ikke var ganske sikker på hans 
navn , fulgte sit lands skik , måtte han kræve ham 
alvorligt til regnsfab for hans kones pludselige forsvinden , 
og det kunne da være , at man ikke brød sig 
videre om hans forsikkringer . 
Det kunne også gerne være , at man havde fået 
underretning om hans fremfærd imod de kristne , og 
at ham nu ville more sig med at lade ham undgælde 
derfor . 
Disse bjergbeboerc vare et ejendommeligt folk . 
De vare kolde , hjerteløse ligesom deres forfædre . 
De vare tavse som deres bjerge , men engang 
bragte i lidenskab , lignede de bjergstrømmene , som 
bruse ned ad bjergene , ville , ubændige , uimodståelige 
ligesom dem . 
Hvad de nu tænkte på vidste han ikke , men noget 
godt var det næppe . 
De tilkastede ham af og til mørke og truende 
blikke , og hviskedee indbyrdes . 
Mustapha spekulerede derfor på at forsvinde . 
Men hvorledes ? 
— vin ! råbte i det samme en af montenegrinerne , 
hører du , hund af en tyrk , vin ! 

Mustapha så hen for sig med et fløvt blik . 
— hørte du ikke ? brølede den anden , og trådte 
hen til ham . 
Mustapha nikkede . 
— så bring os noget ! 
— tør jeg ? spurgte Mustapha og vendte sig om 
imod Demetrio , jeg er jo som fange i mit eget 
hus ! 
— hent os vin ! befalede Demetrio . 
Mustapha rejste sig . 
— jeg har det ikke her , herre , sagde han , det er 
i kælderen . 
— så bring os det , dit gulvisne spetakkel ! 
Råbte Martin hammer , skynd dig ! jeg vil lade mig 
kølhale , om jeg venter længere ! 
Mustapha skyndte sig hen til en lem i gulvet . 
— her har jeg vin fra Lilleasien , druer fra 
Indien , mandler fra smyrna og den lifligste sorbet 
fra pyramidernes land ! o , mine herrer , jeg har meget , 
som i ikke ane ! 
— også på samvittigheden ! tilføjede Martin 
hammer , nu , det kan vi altid tale om ! 
Mustapha svarede ikke , men åbnede lemmen og 
steg ned . 
Lemmen faldt . ' ungt i efter ham . 
— lad ham blive der med det samme ! befalede 
Demetrio , der er vi ham sikkrere end her ! 
De andre lo . 

2^6 
en mand satte sig på lemmen og holdt den 
nede . — 
det blev en umulighed at åbne den nedenfra , 
især da de satte en pind i krampen i gulvet . 
— du behøver ikke at skynde dig , gamle dreng ! 
Råbte Demetrio ned fil ham , bliv hvor du er , vinen 
bryde vi os ikke om ! 
En høj latter svarede ham . 
— jeg bryder mig heller ikke om eder ! lød det 
op fil dem , jeg er meget tilfreds med mit opholdssted ! 
— 
— han vil nok sinde opholdet behageligt ! lo 
Alexander , dernede kan han tilfredsstille sin lyst fil 
vin , som koranen forbyder ham . 
— og senere ville vi hænge ham ! tilføjede Demetrio 
roligt , den gud , som hader uretfærdighed , har 
udset os som sine hævnere ! 
Alle tav og bøjede sig . 
De vidste og følte , at krigen gav dem en magt , 
som man vel havde tilladelse fil at benytte , det vil 
sige , med forbehold af al retfærdighedsfølelse . — 
kort efter var alt stille . 
„ Halvmånen “ var som mennesketom ; men fra de 
forskellige høje punkter i bjergene lød af og fil et 
langtrukkent skrig , som trængte ind i stuen fil de 
halvtsovende krigere . 
Således gik en fem , seks timer . 
Da lød plndseligt et højt ugleskrig , så klagende 

og gennemtrængende , at man næsten for sammen 
derved . — 
alle mortenegrinerne sprang op . 
— signalet ! råbte de . -- -- -- -- - 
— stille ! befalede Demetrio , færdig til kamp ! 
Montenegrinerne trængte sig hen til vinduet . 
Alexander udstødte et skrig . 
Fjenden , som var bleven averteret ved ugleskriget , 
var Emilie , som hurtig red ned ad bjergskrænten . 
Bag hende i betydelig afstand blinkede og lynede 
det , som af bajonetter eller andre våben . 
Uden at sige et ord åbnede Alexander døren 
og sprang ud . 
I næste nu var porten åben , og Emilie for ind 
som et lyn . 
— Emilie ! råbte han , endelig , endelig ! 
Den unge pige gled ned ad hesten i hans arme . 
— endelig ! stammede hun , o , min gud , Alexander , 
hvor jeg har lidt ! 
Hun tabte bevidstheden . 
Han bar hende indenfor , hvor hun blev lagt på 
den gamle måtte , musfapba nylig havde forladt . 
Kort efter sov hun , udmattet af skræk og anstrengelse . 
Men 
fra bjergene blinkede og lynede det uafbrudt . 
Det var Suleiman paschas hær , som marcherede 
mod russerne , der havde indtaget schipkapasset . 
Ingen havde bemærket den flygtende pige . 

den umådelige hær , der talte hen ved halvtredsinstyve 
tusinde krigere , blomsten af Tyrkiets soldater , 
kom fra Montenegro , hvor den havde mistet tusinder , 
for senere næsten at sprænges af den russiske ild fra 
passets kanoner . 
De lagde ikke mærke til den ensomme montenegrinske 
forpost , som gav signalet , men fortsatte Marchen 
nord på . 
Omtrent samtidig med Emilies ankomst , bevægede 
bustene sig , som omgave Mustaphas værtshus . 
Et hoved tittede frem af dem . 
Det var Mustapha . 
Han steg højere og højere tilvejrs og trådte endelig 
helt frem . 
Han lo tilfreds . 
— ræven har altid to udgange ! mumlede han og 
så sig om , Mustaphas kælder gemmer vin og hemmelige 
veje , — nu tales vi ved kristenhunde ! 
Han holdt hånden for øjnene og stirrede frem 
for sig . 
Også han havde set Suleimans hær . 
Ah ! mumlede han , der er hævnen . 
Han trykkede turbanen fastere om hovedet og forsvandf 
imellem buskene i retning af den marcherende 
hær , som kun bevægede sig langsomt fremad . 

— jeg vil hente nogle af dem ; lo han , i morgen 
ville de være hængte ! 
Med disse ord gik han rask til , just som en mand 
kom gående fra den modsatte side . 
Manden var Tumba . 
Begge standsede og studsede . 
— Mustapha ! Tumba ! sagde de . 
De hviskedee sammen og skyndte sig begge afsted . 

Xv . 
„ Falken “ kommer . 
Ombord på „ Falken “ herskede imidlertid stor forvirring . 
Hammers 
og Jonasens pludselige forsvinden havde 
fyldt mandskabet med ængstelse , og Thomas bandte 
den ene ed efter den anden på , at han skulle kølhale 
enhver , som havde fortrcediget de to mænd . 
For imidlertid at arbejde lidt , krydsede han frem 
og tilbage og fjernede sig mere og mere fra skueplasen 
for de senere begivenheder . 
Imod sit vidende fulgte han derved vore venner , 
og vi skulle straks erfare , hvor vidunderligt forsynet 
vågede over alle dem , som havde helliget sig den 
gode sag . 
Fulgte man langs med kysten traf man i vestlig 
retning på en lille vig eller bugt , som flød sig ind 

i landet netop ligeud for værtshuset „ Halvmånen “ , 
der vel kunne ligge en god halv mil fra samme . 
Thomas , som havde taget kommandoen over skibet , 
styrede det stedse nærmere og nærmere ind under 
land , idet han et par gange , hver time lod de to 
små kanoner , som „ Falken “ førte , affyre , for , om 
muligt , at henlede vedkommendes opmærksomhed på 
sig- — 
disse kanonskud blev imidlertid , som vi ville 
kunne indse , fuldstændig overdøvede af kampen i bjergene , 
og Martin hammer ytrede derfor til janasen , 
at sejladsen hjemad næppe lod sig gøre før det første . 
Han var desuden bekymret for , at den enøjede 
Jack skulle mærke , at den overkommanderende var 
fraværende , og benytte sig heraf . 
Alexander trøstede ham imidlertid med , at Thomas 
var pålidelig , og at „ Falken “ ikke kunne være i bedre 
hænder . 
Samme dags morgen , som kampen havde stået 
i bjergpasset , sejlede „ Falken “ for god vind langs 
kysten med tyrkifl flag oppe . 
Alle forbisejlend * skibe antog ven for en eller 
anden paschas lystyacht og lod den passere , og „ Falken “ 
Nærmede sig på denne måde mere og mere det 
smukke , maleriske landflab , hvis beboere væltede sig i 
strømme af blod . 
Omtrent hundrede favne fra land ankrede Thomas 
op under en fremspringende klippepynt . 

han udsatte straks en udkigspost , som skulle varsko 
det mindste mistænkelige og besluttede selv at gå i 
land med et par mand , for , om muligt , at få klarhed 
i sagerne . 
Dog aflagde han førsf et besøg hos vor ven Jack , 
som han meget forsigtig havde ladet lænke til en solid 
jernkrampe i væggen . 
— du må undskylde gode ven ! havde han 
smilende sagt , kapitajn hammer ville blive meget vred 
på mig , dersom han erfarede , at du var smuttet 
løs ; du må derfor ikke blive vred , at jeg lader dig 
binde indtil videre ! 
Jack havde ikke svaret et eneste ord . 
Thomas havde smilet , og kort efter havde den 
sfikkelige Jack en lænke om livet og kunne kun bevæge 
sig i en lille halvcirkel , hvis radius var to fod . 
Dog stod han kun således , når han befandt sig 
ene i kahytten , var derimod Thomas til stede , blev 
han løst og fik tilladelse til at spadsere frit omkring i 
kahytten . 
Han forsøgte heller aldrig på at flygte , thi foruden 
at Thomas altid gik med en ladt revolver i 
væltet , stod desuden en bevæbnet Matros skildvagt 
ved kahytten , og der var al sandsynlighed for , at 
han kunne få i sinde at flyde Jack på pelsen , dersom 
han viste det mindste tegn enten til vold eller 
flugt . 
Ikke desto mindre var flugt Jacks eneste tanke 

og han pønsede kun derpå , men han forstod at skjule 
sine tanker . 
Med et suk lod han sig binde og når han blev 
løst igen , takkede han med svag ydmyg stemme og 
satte sig stille hen i en krog , hensunken i dybe tanker . 
Thomas så endog en dag tårer i hans øjne , 
og da han spurgte ham , hvorfor han græd , hulkede 
han højt og svarede : at nu indså han først , hvor 
slet han havde handlet hele sit liv igennem , og at 
han nu for første gang bad den gode gud om tilgivelse . 
Thomas 
blev rørt over denne anger , men som 
en forsigtig mand turde han dog ikke give ham fuldstændig 
fri . 
Jack rystede sørgmodig på hovedet . 
— jeg forlanger ingen frihed ! sagde han , jeg 
fortjener disse lænker , jeg fortjener at bære dem til 
evig tid , så slet som jeg er ! 
Og han gik rundt i sin indskrænkede cirkel , som 
en tiger i sit bur . 
Thomas stolede dog ikke rigtig på ham . 
Han kendte Jack af omtale , og vidste at der ikke 
fandtes mere opfindsom kæltring i hele England . 
Han kunne derfor ikke tro ham 
men en dag blev han dog overbevist om det modsatte . 
— 
udmattet af dagens anstrengelser var han hen 
ad aften som sædvanligt gået ned i kahytten . 

med sine revolvere i bæltet havde han taget 
plads lige over for Jack , som sad i sin krog , fri for 
lænken . ; 
heden i kahytten var trykkende og omsider faldt 
Thomas i søvn . 
Han havde desuden glemt at posiere skildvagten ; 
ved døren . ! 
L 
da han vågnede stod Jack to skridt fra ham , 
holdende pistolerne i hænderne . 
Han smilede , og blinkede fortroligt med det ene 
øje . - i 
— her er deres revolvere ! lo han , jeg kunne j 
have skudt dem ned og banet mig vejen til friheden , 
men jeg føler , at dommens dag nærmer sig ; jeg vil 
intet ondt gøre , men omvende mig før jeg skal dø ! 
Med disse ord havde han givet ham revolverne : 
tilbage og var grædende sunket om på en stol . 
Fra den dag fattede Thomas inderlig medynk , 
med den angrende forbryder og lod ham næsten altid 
være fri for den tunge lænke , ja til sidst kunne man 
endog se de to så forskelligt tænkende mænd sidde 
fortroligt ved et glas punsch og samtale til langt ud 
på natten , medens bølgerne spillede om bougen og 
vinden hylede gennem sejlene . 
Da var det ikke fangevogteren og hans fange , 
men to sømænd , som talte om udståede farer og 
eventyr . — 
den udviste ædelmodighed med revolverne havde ! 

fundet sted aftenen før Thomas gik i land og havde 
gjort ham rolig med hensyn til Jacks opførsel i hans 
fraværelsehan 
roede derfor imod land med en vistilfreds 
hed , dels fordi han mente , at kunne være sikker med 
hensyn til Jack , dels fordi han håbede at træffe 
Martin hammer og de øvrige kammerater , som uden 
tvivl måtte være i nærheden , for så vidt de ellers 
vare i live . 
Efter et kvarters forløb var han landet og havde 
fortøjet båden . 
De to mænd , som ledsagede ham , slentrede straks 
ned ad landet til , medens Thomas besteg en høj pynt 
for , om muligt , at få øje på et eller andet , der 
kunne lede ham på spor . 
Herfra så han tydeligt „ Halvmånen “ , fra hvis 
skorsten en blålig røg steg til vejrs , men hans 
skarpe øjne opdagede tillige de observationsposter , 
som montenegrineene havde udstillet . 
Det var ham imidlertid ikke muligt at se hvem 
disse poster tilhørte ; om det var tyrker eller ikke , 
men da han meget fornuftigt sluttede , at enhver , som 
ikke bar enten fez eller turban , blev betragtet som en 
fjende af koranen , holdt han det for rådeligst , at 
stige ned ad pynten og skjule sig , indtil natten mulig 
gjorte en nøjagtigere rekognocering . 
Han kaldte derfor sine to mænd tilbage og begyndte 

at nærme sig huset med al den forsigtighed , 
som udfordres i et så farligt land . — 
han havde desuden en endnu vigtigere grund til 
at gøre sig usynlig . 
Også han så Suleimans tropper marchere over 
bjergene og ønskede ikke at komme i berørelse med 
dem . — 
han steg derfor ned i dalen og sneg sig langs 
med bjergvæggen stedse nærmere ind imod huset , som 
han var tyve skridt nær , da han så Mustapha og 
Tumba følges ad efter den forbimarcherende hær . 
Han genkendte øjeblikkelig Tumba , hvis lille , 
uhyggelige figur var alt for iøjnefaldende , til at man 
kunne glemme den , når man engang hovde set den . 
Mustapha var ham derimod ubekendt , men da han 
så dem tale ivrigt med hinanden og så Mustapha 
true rasende imod huset , og Tumba trykke hans hånd , 
tvivlede han ikke om , at de vare venner og enige om 
et eller andet foretagende . 
Han så dem ile hen over den fugtige glatte bjergsti 
og tage retning henimod en afdeling kavalleri , 
som sluttede en afdeling af den bortmarcherende hær , 
og som netop holdt rast på en grøn plads , der var 
bevokset med trær . — 
— mine venner er i huset hist henne ! tænkte 
Thomas , der er intet minut at spilde ! — 
og uden ' at tøve et øjeblik længere , styrtede 

han afsted henimod „ Halvmånen “ , fulgt af sine to 
mænd . -- -- -- 
i „ Halvmånen “ herskede fuldstændig ro . 
Montenegrinerne , der af udkigsposterne vare averterede 
om Suleimans forbimarch , vidste , at de kunne 
være ganske uforstyrrede , da armeen havde andet at 
gøre , end at spilde tiden med at opsnappe nogle få 
mænd . 
De havde derfor lagt sig på gulvet efter at 
have lukket Mustapha ned i kælderen , og fordrev tiden 
med at røge deres cigaretter . 
Med et lød et dundrende slag på vinduesskoddet , 
og en stemme brølede på engelsk : 
— tørn ud , derinde , tyrkerne er underrettede 
om alt ! 
— det er Thomas ! råbte Martin hammer og 
styrtede henimod døren , for fanden , han lader til at 
have hastværk ! 
Han åbnede døren og kiggede ud . 
Thomas sprang ind i huset . 
— afsled ! råbte han , følg med mig til båden ; 
tyrkerne er underrettede om , at i er her ! 
— af hvem ? spurgte Demetrio . 
— ih for fanden , af den lille pukkelryggede 
slyngel , som tilhører Abdul pascha ! svarede Thomas , 

han fulgtes med en turbansmykket slyngel her fra 
huset og tog retning mod tropperne . 
— Tumba ! udråbte Demetrio næsten forfærdet , 
men er da dette menneske en usårlig djævel , eftersom 
han altid undgår døden ? 
- vi fandt hans brændte legeme ! indvendte flere - 
montenegrinere , og der kan jo være flere pukkelryggede 
end ham ! 
— det var ham ! påstod Thomas , jeg kender 
ham alt for godt fra tidligere dage , den anden derimod 
. . . 
Demetrio rev rasende lemmen til gulvet op . 
— Mustapha ! råbte han . 
Intet svar . 
— kom op ! 
Intet svar . 
— det tænkte jeg nok ! råbte den unge høvding 
tænderskærende , skurken er undsluppen ; den fordømte 
kælder har to udgange ! 
— afsted ! vedblev Thomas , skynd eder ; fem minutters 
tøven er forlænge ; det er kavalleri , som de to 
personer henvendte sig til ! 
— afsted ! befalede Demetrio . 
I næste nu vor den store krostue tom . 
Montenegrinerne sad allerede på ryggen af hestene 
parate , enten til en fortvivlet kamp eller til en 
ilsom flugt . 

Emilie tog plads på Alexanders hest , og Martin 
hammer tilligemed Jonasen begyndte så småt at gå 
nedad stien , som Thomas var kommet ad , da en mand 
trådte ud af huset lige overfor og nærmede sig flygtningene . 
Del 
var vender . 
— om ti minutter ville i være omringede og 
huggede ned ! sagde han roligt , ad den vej kan i ikke 
undflippe ! 
Han pegede med det samme imod bjergene , hvorfra 
en mørk linie satte sig i bevægelse nedad 
skrænten . 
— der komme de ! sagde ban roligt , de skal blot 
passere kløften histnede for at komme herop , om ti 
minutter vil i have ophørt at leve ! 
De så , at han havde ret . 
Det var denne gang ikke nogle få ryttere , men 
et regiment , som væltede ind på dem . 
Montenegrinerne gjorde sig færdige til kamp . 
Vender rystede på hovedet . 
— det er vanvid ! lo han , denne vej , og i er 
frelste ! 
Han greb Demetrios hest ved tøjlen og drejede 
den om . 
Den gjorde kun ti skridt med sin rytter før denne 
udstødte et beundringsråb . 

foran ham lå en umådelig slette , omringet af 
skove . 
Den var ligesom omkranset med vissen tjørn , 
der dannede et bælte af ti fods bredde . 
Fra dette bælte opsteg en uhyre røgsky , og røde 
flammer slog i vejret fra mangfoldige steder . 
— igennem ! befalede vender . 
Hele selskabet sporede hestene . 
Fnysende og stejlende kom de igennem ilden og 
holdt nu ude på Sletten . 
Ilden blev stærkere og for som en hynstråle gennem 
tjørnen . 
I et nu var den et rasende ildhav , som pidflede 
sine bølger hen over „ Halvmånen “ og venders hus . 
Et rasende skrig og en kugleregn besvarede 
dette fif . 
Tyrkerne holdt på den anden side , indhyllede i 
røg og ild . 
Deres heste veg forfærdede tilbage for denne frygtelige 
fjende . 
De forreste gjorde omkring og trængte ind på de 
bageste . 
Hovene gled på den glatte jord , og mangen 
rytter tumlede tilligemed sin hest ned i afgrunden . 
Montenegrinerne udstødte et skingrende triumfskrig 
sendte en kugleregn ind imellem de forvirrede ryttere 
og fløj afsted ned ad Sletten som en stormvind . 

to mænd besvarede dette sejersråb ved et forbitret 
hyl . 
Det var Tumba og Mustapha , som forgæves 
prøvede på at trænge gennem ildbeltet . 
Vore venner flygtede hurtigt fra stedet . 

Xvi . 
Gamle bekendte . 
„ Falken “ lå imidlertid i god ro og mag og 
ventede på sin interimistiske kapitajn . 
Ombord var alting stille . 
Vagten gik frem og tilbage på dækket med skarpt 
udkig til kahytten , som blev beboet af den farlige 
fange , og resten af mandskabet fordrev tiden med 
at spille kort , med undtagelse af dem , som sov . 
Stormen havde lagt sig , og havet , som for få 
timer siden havde været i voldsom oprør , sendte nu 
sine høje bølger i regelmæssig gang ind imod kysten , 
skummende og dansende , som lange , gyngende småbakker . — 
henad 
midnat var det blikstille . 
Stjernerne funklede roligt og så ned på den sorte 

jord , som aldrig var rolig , men som stedse larmede , 
Broder imod Broder , i krig og myrden . — 
den vagthavende Matros var en ung englænder , 
som Martin hammer havde hyret i London , og som 
samvittighedsfuldt opfyldte sine pligter med en sjælden 
påpasseliqhed . 
Han gik frem og tilbage og drømte sig tilbage til 
hjemmet med alle de søde minder , med alle sine kære , 
som han længtes så inderligt efter at trykke i sine 
arme . 
Men alligevel fløj tankerne ind over landet , som 
lå tæt ved , og dvælede ved de uhyre grusomheder og 
rædsler , som foregik derinde , man kan sige , beflyttede 
af det engelske flag 
han fældede en streng dom over sine landsmænds 
politik , og kom , fløndt englænder , til den sandhed , 
at alene ørigets umådelige vindesyge var skyld i 
den krigsførelse , som stemplede tyrkerne i rang med 
fortidens vandaler og barbarer . — 
herfra fløj tanken videre til den brave kapitajn 
og hans venner , og flere end en gang spurgte han 
sig selv , om de vare i live eller måske dræbte tillige 
med de andre ulykkelige kristne , som man myrdede i 
tusindvis . 
Midt i disse betragtninger blev han afbrudt ved 
en ejendommelig lyd , der syntes at komme nede fra 
kahytten . 

det var , som om man savede eller gennemfilede 
noget . — 
den unge sømand tøvede ikke . Han nærmede sig 
hurtig kahytten . 
Et raskt ryk rev døren op . 
Jack lå i en krog og sov . 
Ved den allarm , som døren forårsagede , sprang 
han straks op og gned øjnene . 
— hvem , hvad . . . . ? spurgte han og så sig om . 
— ah ! udbrød han , da han fik øje på vagten , 
jeg sov nok ! er kapitajnen og den brave Thomas komne 
ombord ? 
— nej ! svarede matrosen , jeg åbnede kun døren 
fordi det forekom mig , som om de savede eller filede 
jern hernede . 
— å ! lo Jack , de tager fejl ; det lyder ganske 
vist således , men det er rotterne ! — o , sir , her er 
lige så mange som i Londons kloaker ! 
Matrosen så sig om . 
Men alt var på sin plads , om det så var Jack 
så lagde han ftg ned igen , synlig utilfreds over at være 
bleven forstyrret . 
Matrosen lukkede døren og vendte tilbage til 
dækket . 
— rotterne ! mumlede han , jeg har aldrig bemærket 
dem her ombord ! 
Han begyndte igen sin ensomme vandring frem og 
tilbage , men holdt stedse øje med kahytten , som om 

han ventede på at se en eller anden komme frem fra 
denne . 
Der kom imidlertid ingen . 
Alt var fuldstændigt stille , og kun engang imellem 
lød en latter fra lukafet , hvor resten af mandskabet 
gjorde sig til gode ved groggen . 
Larmen ved kahytten var hørt op , og han kom 
snart til den overbevisning , at det virkelig også havde 
været en rotte , som havde moret sig med at gnave væk 
et eller andet sted , trods forbuddet om ikke at skamfere 
noget . 
Han lo ved sig selv ad sin egen mistanke til en 
våbenløs mand og gik lidt forud . 
Her lænede han sig til rælingen og så ned i det 
dybe vand , som rullede bort under hans fødder . 
I det samme sneg en mørk skygge sig hen over 
dækket . 
Den kom fra et sted i nærheden af kahytten og 
krøb frem , fuldsfændig skjult af rælingen . 
Selv om også matrosen havde vendt sig om , 
ville han dog ikke have kunnet se personen , som kom 
nærmere og nærmere . 
Da han var kommen ham på ti skridt nær , standsede 
den uhyggelige ubekendte og trykkede sig ind under 
rælingen . 
Der hengik atter nogle minutter , hvori alt var 
fuldstændig stille . 

matrosen var bleven ked af at stirre ud i vandet 
og rejste sig op fra sin foroverbøjede stilling . 
Skikkelsen ved rælingen stød sig henimod ham og 
stansede knapt tre fod fra ham . 
I næste nu var han lige bag ved ham 
man kunne ikke tage fejl af ham . 
Det var den enøjede Jack . 
Hans højre hånd var bevæbnet med en håndspage . 
Matrosen 
anede intet og vendte sig langtsomt om . 
I det samme suste håndspagen gennem luften og 
traf hans hoved med knusende kraft . 
Uden at udstøde et suk tumlede han tilbage tversover 
rælingen . 
Jack greb ham ved benene , et kast , — og den 
unge Matros styrtede på hovedet baglænds ned i 
vandet . 
Morderen kastede et triumferende blik omkring 
sig- — 
— nu er jeg bange for , at „ Falken “ igen -r min ! 
Lo han tilfreds , de narre dernede skal jeg snart få 
bugt med ! 
Han så foragtelig til lemmen , som førte ned til 
mandsfabets lukaf , og lyttede . 
Han hørte dem le dernede , og en stemme råbte 
op ad lugen : 
— er alt vel ombord , Harry ? 
Jack , som aldeles ikke lod sig forvirre , svarede : 

- alt vel ! 
— er slynglen i kahytten vel tilpas ? vedblev 
stemmen . 
— brillant ! 
— så lad ham gå ad helvede til ! svarede stemmen , 
ledsaget af et latterkor . 
Jack lo . 
— ad helvede til ! tag jer i agt alle . 
Uden at betænke sig længere styrtede han hen til 
lugen , som han kastede over nedgangen og låsede af . 
— hvad er det for narrestreger , Harry ? råbte 
stemmen igen , op med lugen ! 
— Harry har fået forfald ! lo Jack , og det samme 
har i nok også ! 
Ingen svarede . 
Men Jack hørte dem tydelig hviske . 
Luk op ! råbte flere stemmer , luk op , ellers 
sprænger vi lugen . 
— det lader i vel være , mine søde høns , svarede 
Jack , det er nemlig slynglen fra kahytten , som 
har arrangeret det hele . Harry ligger på havsens 
bund og jeg er fri ! 
— desuden , vedblev han højere , den første , som 
stikker hovedet frem , får en kugle igennem det . Gør 
nu , hvad i vil ! 
Af stilheden , som fulgte på disse ord , sluttede 
Jack meget rigtigt , at de indespærrede vare slagne med 

skræk over bandittens list og at de tillige var i den i 
største tvivl om , hvad de skulle gøre . I 
— Havde jeg blot to mand , mumlede han , så 
sejlede jeg så småt hjemad ! 
I det samme hørte han roerflag forude og for 
forfærdet sammen . 
— for satan ! mumlede han , er det den fordømte 
Martin hammer og hans hallunker , kommer jeg til a^ 
dingle i råen ! 
Han listede sig hen til rælingen og stak hovedet 
frem 
en båd med to mænd roede om skibet , men på 
en så mistænkelig måde , at Jack straks så , at det ikke i 
var hammer og hans folk . 
— for Pokker ! mumlede han , det er måske to 
mænd , som jeg kan bruge ! . 
Han satte hånden for munden og råbte : 
— båd ohoi ! 
Mændene i samme holdt op med at ro og hvilede 
på årene . 
— hvad godt ? spurgte en stemme på engelsk . - 
— ej , landsmænd ! råbte Jack tilfreds , kom ombord ! 
God fortjeneste og stadig hyre , jeg mangler 
folk ! 
Mændene roede øjeblikkelig om bagbord og lagde 
til ved falderebstrappen . 
Kort efter stod de på dækket . 

Jack betragtede dem med åben mund og stirrende 
øjne . 
Trods mørket troede han dog at kende disse træk . 
— for satan ! råbte han omsider , drømmer jeg , 
eller er det virkelig mine gamle venner fra den velsignede 
„ Kommode “ ! 
— for helvede , den enøjede Jack ! brølede nu den 
ene af personerne ; det kan man kalde at have lykken 
med sig ; nå , på lykke og held , gamle dreng ! 
Et vældigt næveflag fulgte efter , og det var med 
en vis indre tilfredshed at Jack svarede : 
— tak , gamle Bob , tak , kære David ! 
Som altid lægger gensynet , og især det , som finder 
sted imellem beslægtede sjæle , beflag på vore 
følelser i nogle øjeblikke . 
De tre værdige mlnd betragtede derfor hverandre 
i tavshed og med en vis beundring , der syntes 
at sige : 
— hvorledes er du undsluppen galgen ? 
Det var virkelig ingen let sag at sige med bestemthed , 
hvem der var den største kæltring af de tre 
hædersmænd . 
Alle tre havde for længe siden fortjent at dingle 
imellem himmel og jord , og alle tre havde gjort bekendtflab 
med Londons gyseligste fængsler og fangevogternes 
stokke . 
Enhver af dem havde mord og udgydt blod på 

samvittigheden , og ingen af dem ville gyse tilbage 
for af dræbe et menneske . 
Og nu havde skæbnen truffet det således , af de 
vare trufne sammen langt fra hjemmet ude på havet . 
Det måtte have noget af betyde . Tre sådanne 
kæltringer måtte kunne bringe det til noget . 
Efter af den første overraskelse havde lagt sig , 
spurgte Bob , idet han trykkeoe Jacks hånd : 
— gamle ven ! hvis er dette skib . 
Jack smilede stolt . 
— for øjeblikket er det mit ! svarede , han . 
— det ! råbte Bob . Men det er jo et ganske 
andet end dit smuglerskib på Themsen ! 
— ja , det hedder „ Falken “ , lo Jack , og bliver til 
daglig brug ført af de to slyngler Martin hammer 
og Jonasen . 
Bob udstødte et rasende brøl . 
— o , råbte han , de to slyngler , de — de lukkede 
mig inde for af overgive mig til politiet — o , de 
kæltringer ! 
— men du slap nok ud alligevel ! lader det til , 
indvendte Jack . 
— o ja , sukkede Bob , lykken var med mig og jeg 
slap helskindet fra affairen , men det skal jeg fortælle 
dig senere ; nu først , har du brug for os ? 
— om jeg har ! råbte Jack , så hør da ! 
Og han fortalte nu alt fra først til sidst 
— jeg kan takke håndspagen for det hele , endte 

han , havde jeg ikke truffet ham så godt , var jeg næppe 
bleven herre over skibet . 
— og nu vil du , at vi skal tage magten fra 
hallunkerne dernede ? spurgte David og pegede på 
lugen , under hvilken de overrumplede sømænd befandt 
sig . 
— vi må ikke anvende magt ! skyndte Jack sig 
at sige , disse farvande er fordømt ustadige . Snart 
stormer det , snart er det blikstille , så det er en absolut 
nødvendighed at have så mange og flinke folk 
ombord som muligt . — vi behøve blot at true dem , 
men forresten lokke dem , indtil vi nå en eller anden 
havn , hvor vi kan få andre . Hyre få de ikke ! tilføjede 
han leende . 
— som . Du vil ! svarede David , lad os purre 
dem ud ! 
Han gjorde et skridt hen imod lugen . 
Hans kæmpemæssige figur aftegnede sig som et 
sort spøgelse på dækket . 
— vent lidt , David ! befalede Jack , lad os først 
lette og styre udefter ! 
Den anden nikkede . 
Kort efter hørte matroserne i lukafet hvorledes 
ankeret blev hevet op . 
De studsede ved at høre flere mænd trampe på 
dækket , og kom til det resultat , at de vare overlistede . 
Kun 
begrebe de ikke , at Harry havde forholdt sig 

så rolig og at han havde ladet sig overrumple ; han 
var ellers bekendt for en overordentlig pålidelig 
mand . — , 
kort efter mærkede de , at skonnerten arbejdede 
sig frem gennem søen ; og lidt efter blev lugen taget 
fra , og tre spændte pistoler holdte ned imod dem . 
— kom hen til lugen , alle mand ! befalede 
Jack . — 
matroserne adlød . 
— enten gøre i tjeneste her ombord , imod god 
hyre ! begyndte Jack , eller vi more os med at bruge 
eder som skydeskiver ! 
Matroserne nølede . 
— svar ! befalede Jack og hævede sin pistol . 
— vi tage hyre ! råbte de . 
— på sømandsord ? 
— på sømandsord ! 
— kom så op ! befalede Jack . 
Matroserne kom op . 
Skonnerten flød pilsnar afsted med sin ny besætning . 
Det 
var Jacks hensigt at klare pynten af bugten 
ved saloniki , stå sønden om Grækenland og derpå i 
al ro og mag sejle hjem ; men forskellige omstændigheder 
tvang ham til at søge land . 

dels led han følelig mangel på fersk vand , 
dels havde han ikke en krumme brød ombord . 
Bob , som altid havde haft en høj stjærne hos 
den hæderlige kapitajn , var fuldkommen af hans mening , 
og man besluttede derfor at sætte koursen ind ad 
land , når natten faldt på . — 
besætningen var aldeles uvidende om denne beslutning . 
Man 
adlød kapitajnens befalinger , eller rettere , 
man adlød , fordi de truende revolvere altid var i 
banditternes hænder , skønt man af hjertet ønskede 
at befri sig for denne påtrængende kommando . 
De mørke , truende miner undgik imidlertid ikke 
Jack , især havde han sin opmærksomhed henvendt på 
styrmanden , en robust , kraftig mand , den samme 
person , som havde talt med ham , da de vare indespærrede 
i lukafet . 
Denne mand var den flinkeste af dem alle , og da 
Jack noget tvivlrådig stillede sig ved rattet og satte 
koursen , lo han højt og råbte : 
— holder kapitajnen den kours , løber vi en 
planke ind ! 
— hvorfor ? spurgte Jack . 
— kender farvandet ! brummede styrmanden , 
jeg har pløjet det på kryds og tværs i omtrent tyve 
år ! — 
— så tag fat ! befalede Jack og gik fra rattet , 
men skulle du være så uheldig , tilføjede han med et 

ondt smil , at løbe en planke ind , som du siger , så 
er jeg bange for , at jeg bliver så uheldig at sende 
en kugle ind i din pande ! 
Styrmanden trak foragteligt på skulderen . 
— har kone og fire unger hjemme ! brummede 
han , vil nok beholde panden hel ! 
Han greb rattet og forandrede koursen nogle 
streger udefter . 
Jack så på ham . 
— han er af den slags , som er lige glade hvem 
de fare med , sagde han til Bob , men jeg ønsker dog 
nok at blive ham kvit . 
„ Falken “ fortsatte nu sin kours til henimod aften , 
da Jack befalede at sætte ind imod land . 
Vinden var god og det smukke skib strøg indad 
som en fugl . 
— jeg har lagt mærke til , sagde Jack til Bob , 
at dette stykke af kysten er ubeboet , og vi tør derfor 
nok lande her med nogenlunde sikkerhed . Vand findes 
uden al tvivl , og hvad brødet angår , fejler det 
næppe , at vi træffe på et eller andet sted , hvor man 
vil give os det for betaling og gode ord . 
Ved midnatstid lod man ankeret falde . 
„ Falken “ lå ganske stille , knapt en engelsk mil 
fra land . 
— alle mand ned ! befalede Jack og trådte hen 
til matroserne . 

disse så tvivlrådige på hverandre . 
De skulle altså igen indespærres . 
— ja , børnlille ! tilføjede Jack , som så deres 
mørke miner , det er en nødvendighed . — da eders 
kapitajn var ombord , blev jeg indespærret , for at jeg 
ikke skulle gøre ulykker , det samme må jeg gøre ved 
jer , — altså ned ! 
Matroserne adløde . 
En efter en steg ned gennem åbningen i 
dækket . 
Jack lagde derpå lemmen over og låsede af . 
— sådanne fugle må have sådanne Bure ! lo 
han ti ! Bob , kom nu , gamle ven , lad os gå i jollen 
og ro imod land ; ingen af os har vist glemt , hvad 
der kan udrettes af bestemte mænd ! 
— og jeg ? spurgte David . 
— følger naturligvis med ! svarede Jack , en kraftig 
arm er penge værd . 
Jollen blev firet ned i vandet , falderebstrappen 
nedladt , og de tre skurke gyngede snart i smult vand 
ind imod kysten . 
Omtrent på samme tid roede en mand ligeledes 
imod land . 

han var barhovedet og blodig . 
Månen oplyste hans blege ansigt , og vi genkende 
straks den unge Matros , som Jack havde styrtet overbord , 
efterat have , som han troede , dræbt ham med 
håndspagen . 
Det kolde vand havde næsten straks kaldet ham 
til bevidsthed . 
Han havde klamret sig fast til skibet og var hurtig 
svømmet hen til båden som David og Bob var 
kommet i . 
Opmærksomheden var alt for meget henvendt på 
det glædelige gensyn imellem de tre værdige staldbrødre , 
til at man lagde mærke til , at båden fjernede 
sig , skjult af mørket , og da man endelig opdagede , at 
den var borte , forklarede man det meget naturligt ved , 
at den var drevet med strømmen . 
Medens „ Falken “ havde slået den store bue søværts , 
var den unge Matros vedbleven at ro langs 
kysten , uden dog at nærme sig denne aldeles . 
Han havde nemlig opdaget en mængde soldater 
og hørt den heftige skyden imellem bjergene . 
Først da denne var ophørt , og da alt var stille , 
havde han igen taget fat på årerne og roede nu af 
al magt ind imod kysten . 
Angsten gav ham dobbelte kræfter thi han havde 
bemærket den anden båd , som , roet af to mænd , ligeledes 
nærmede sig kysten . 

han gættede sig til , hvem det kunne være og halede 
ud . 
Ti minutter før Jack nåde han kysten . 
Båden stød imod denne med en sådan kraft , at 
den blev siddende fast , og Harry vaklede halvt bevidstløs 
iland , henimod nogle tangbunker . 
Bag en af disse styrtede han udmattet om , medens 
de tre andre var i begreb med at lande . 
Han- hørte en forvirret råben nogle skridt fra 
sig , men var ude af stand til at forklare , hvor den 
kom fra . 
I det samme nu , som de tre nyankomne passerede 
forbi tangbunken i omtrent fire fods afstand sank han 
sammen , øjnene lukkede sig , han så og hørte intet 
mere . 
De tre mænd bemærkede ham ikke , men gik hurtigt 
ind ad landet til , idet de rettede deres gang efter 
nogle lysglimt , som formodentlig stammede fra en eller 
anden hytte . 
Imidlertid var det tydeligt at se , at de just ikke 
vare så ganske rolige , skønt de gave sig udseende af 
at være det . 
De spændte pistoler , som de bar i bælterne , de 
urolige miner og den ængstelige gang , som hvert øjeblik 
stansedes ved fremkomsten af den mindste lyd , al » 
Dette viste tydeligt nok , at de ingenlunde vare uden 
frygt . 

se kunne de ikke . 
Vel skinnede månen , men skyggen fra bjergene 
nåde helt ned til kysten , og det var derfor nødvendigt 
at være påpassende og gå frem med den størst 
mulige forsigtighed . 
Omsider havde de nået det lys , som langt borte 
havde skinnet dem i møde . 
Til deres forundring så de , at det stammede fra 
en lille improviseret lejr , som var opslået på en 
bred plæne , der var omgiven af en mængde store 
grantræer . 
Det store bål , som de først nu opdagede fuldstændigt , 
brændte bag en mur af græstørv og var kun 
synligt fra den ene side , medens man fra den anden 
kun delvis kunne skimte lysglimtene , der funklede tilvejrs , 
udslyngende talrige gnister rundt om til alle 
sider . 
De tre mænd standsede forsigtigt . 
— for fanden ! hviskedee Jack til sine staldbrødre , 
hvad er det for folk ? 
Bob holdt hånden for øjnene . 
— jeg er ikke rigtig kendt med disse tyrkiske 
folkeslag , mumlede han , men soldater er det i al fald . 
— så lad os forsøge at smutte udenom ! svarede 
Jack . 
De to andre nikkede og alle tre listede sig udenom 
bålet . 

men pludselig følte Bob en spids genstand for sit 
bryst . 
» Det var en bajonet , og i samme nu følte de sig 
alle tre grebne og flæbte afsted . 
I næste nu befandt de sig lige overfor nogle vildt 
udseende mænd , som sad om bålet . 
Deres anfører betragtede dem med et tindrende 
blik . 
— englismænd , skurke ! mumlede han , hæng dem ! 
Bob udstødte et brøl . 
Tyve hænder grebe dem og kastede dem til jorden . 
Det var længe siden de tre hæderlige personer 
havde været døden så nær . -- -- -- -- -- 

Xvii . 
Imellem liv og død . 
— kast en løkke om deres Hals og lad dem dingle ! 
Befalede høvdingen igen , og gør så alting klart til 
opbrud . 
Den enøjede Jack lå nærmest ved den befalende . 
De mænd , som havde kastet ham til jorden , passede 
ikke rigtig på , og før nogen vidste af det var 
Jack på benene , sprang hurtig ind på anføreren , 
greb ham i struben og kastede ham til jorden . 
— den første bevægelse nogen af jer gør ! råbte 
han , vil koste denne mand livet ! 
Og idet han rev sin revolver af væltet sigtede 
han på den faldne høvding , hvis hoved befandt sig 
under dens munding . 
Mændene stod som lynslagne . 
— slip mine kammerater ! befalede Jack . 

man adlød øjeblikkelig . 
— fri afmarch for mig og mine to mænd ! råbte 
Jack igen og holdt revolveren ned imod høvdingens 
hoved . 
— lad dem gå ! stønnede den overrumplede . 
— eders ord derpå , såsandt i er tappre mænd ! 
Vedblev Jack . 
— vi sværge eder ukrænkelighed ! råbte skaren . 
Jack vidste , han kunne stole på denne ed . 
Den værste bandit vil nødig bryde sit ord til en 
behjertet mand , selv om denne er en langt større skurk 
end ham selv . 
Jack stak revolveren i bæltet og tog foden , som 
han havde sat på høvdingens bryst , bort . 
Denne rejste sig og rakte ham hånden . 
— du er en tapper og dristig mand ! sagde han 
på engelsk , og du og dine to mænd skal også være 
mine gæster . 
Jack lo . 
Det var at slippe for godt køb . 
At hans ny venner var banditter af første rang 
betvivlede han ikke . 
Det var tydeligt at se , at de drev krigshåndværket 
på egen håndrundtom 
lå forskellige genstande , som vidnede 
om lige så mange ejermænd . 
Der var guld og sølv , våben , schavler , perlesnore , 
som tydeligt nok vare røvede fra myrdede kvinder , 

thi blodet klæbede endnu ved dem , og mange 
andre ting , som ville give en undersøgelsesdommer 
nok at bestille , hvis han fik hele den ærede forsamling 
under behandling . 
De tre slyngler befandt sig derfor ret vel i dette 
selskab , for så vidt som de var fuldkommen overbeviste 
om , at man ikke ville berøve dem livet . 
Det var imidlertid en anden sag med friheden . 
At være kapitajn på et prægtigt , hurtigsejlende 
skib var dog noget ganske andet , end lade sig kommandere 
af en flok sammenskrabet pak . 
Ja , blev Jack endda øverstbefalende- kunne det gå 
an , men han ville blive en underordnet og det var 
han for brav en Karl til . 
Han pønsede derfor på at smutte bort . 
— ja , kammerater ! lo han , vi må atter afsted , 
mine to venner og jeg : tiden iler og kapitajnen er 
ikke at spøge med ! 
Banditterne lo . 
— afsted ! råbte anføreren , det bliver der intet 
af ! I må blive her , thi endskønt jeg vel vil tro eder 
på eders ord om ikke at forråde os til omstrejfende 
slikkelige fok , så kunne i dog gerne være så uheldige 
at sige hvem i havde truffet sammen med , og det 
ville da blive ubehageligt for os , som ikke holde af at 
blive jagede som ville dyr ! 
— vi forråde ingen , og holde ikke heller omgang 
med sfikkelige folk ! svarede Jack . 

— så bliv for Pokker ! lo høvdingen . 
— det er umuligt ! 
— hvorfor ! 
— vi have penge ombord ! mumlede Jack . 
— mange ? 
— nogle tusinde pjastre ! sukkede han , vor hele 
ejendom . 
Høvdingen smilede . 
— dem bør i tage med eder , det er naturlig ! 
Svarede han , og jeg vil derfor medgive eder nogle 
flinke mænd som ledsage eder til skibet og hjælpe 
eder , om fornødent gøres ! 
— tak ! råbte Jack , vil du gøre det , da vil vi 
dele med eder og sige søen farvel for stedse ! 
— er du for . . . . ! mumlede Bob . 
— hold mund ! hviskedee Jack , søen er vort element ! 
— 
men ingen afrejse før aften ! vedblev anføreren 
efter et øjebliks pause , jeg ønsker ikke at ses om 
dagen ; når solen er nede , følge vi med , alle — og 
da ve dig , dersom du bedrager os ; 
— hvor kan du tvivle forsikrede Jack , som imidlertid 
flet ikke var i godt humør . 
— dine to kammerater blive naturligvis tilbage 
fortsatte høvdingen , vi binde dem forsvarligt til to 
trær så længe , — det kan vel ikke vare så længe for 
at hente de par skilling , og så tilhøre i os med hud 
og hår ! — 

— lade os binde ! råbte Bob vildt , lade os 
binde , fordømte hund , nej den Karl findes ikke mellem 
jer , som kan binde ham der og mig ! 
Han pegede på David , som havde rettet sin 
kæmpefigur i vejret og så sig om med et trodsigt 
blik . - 
høvdingen gav et vink med hånden . 
I samme øjeblik var et halvthundrede bøssepiber 
rettede imod dem . 
— i lader til at være nogle stridige patroner ! 
Vedblev han smilende , men jeg har nu min egen måde 
at behandle sådanne fyre på . — i blive nu stående 
stille og lader jer binde af mine folk , den 
mindste modstand — og jeg lader eder flyde ned som 
gale hunde ! 
De to banditter så forfærdede på de truende 
bøssepiber og derefter på Jack , som ligegyldigt legede 
med kniven , som sad i hans bælte . 
De ventede øjensynligt på , at han skulle skride 
ind . — 
men Jack rørte sig ikke . 
Han lod til at være aldeles ligegyldig for det 
hele . — 
endelig drejede han sig langsomt om på hælen 
og fløjtede en ejendommelig Melodi . 
Begge kammeraterne så på ham . 
Det han fløjtede var londonner-kæltringens forsigtigheds-signal . 


de forstode ham , og rørte sig ikke . 
— bind hænderne bag på deres ryg ! befalede 
kapitajnen , ved ' det første tegn på modstand flyde 
i dem ned ; jeg har før haft med sådanne spradebasser 
at bestille ! 
Få minutter efter var Bob og David bundne 
efter alle kunstens regler . 
De knyede ikke , men lod sig villige føre til en 
side , hvor to mænd med spændte bøsser bevogtede 
dem . — 
— det er et par af skonnertens mest stridige 
personer ! sagde Jack og trak hånligt på skuldrene , 
de fortjene at behandles med strenghed og uden 
skånsel , selv om de er de drisfigsfe og dygtigste 
folk nogen mand kan være tjent med . 
— jeg vil lade dem flyde , dersom de gøre det 
mindste forsøg på flugt ! bemærkede høvdingen 
tørt . — 
— så ville jeg ønske , at jeg var deres arving ! 
Bemærkede Jack med et smil . 
— har de da noget ? spurgte høvdingen ham 
hurtigt . 
— både ja og nej ! hviskedee Jack og trådte 
nærmere . 
— fortæl ! 
— de vare for nogle nætter siden i land , begyndte 
den snue bandit , og da de igen kom ombor 
havde de lommerne fulde af Perler og ædelstene ! 

høvdingen sprang op . 
— hvad siger du ? hviskedee han hurtigt og så 
på de to fanger , som ikke brøde sig det mindste om 
fortællingen . 
— sandhed ! vedblev Jack i en dæmpet tone , jeg 
stod agterude i skjul af et solsejl , der var hængt til 
Tørring , og hørte den ene sige : når vi igen gå i 
land tage vi nok en ladning og sådan blive vi ved 
en fjorten dage i træk , så have vi hele skatten ! 
Høvdingen slog sig for panden . 
— jeg lod som om jeg ikke vidste noget , fortsatte 
Jack , men , ærligt talt , var det min hensigt at belure 
dem i dag og se , hvorfra de hentede denne kolossale 
rigdom ; den tilhører formodentlig den rige tyrkiske 
pascha , sam flygtede med sin datter fra Konstantinopel , 
og hvis lig man fandt ved kysten ! 
— det ved jeg intet af ! sagde høvdingon . 
— da er det dog sandhed ! svarede Jack , men 
derfor kan du jo godt lade dem flyde ! 
— nej ikke før de have vist mig stedet ! mumlede 
banditten . 
Jack smilede umærkeligt . 
Det var altid et skridt fremad til frihed , thi han 
tvivlede ikke om , al anføreren ville tilbyde dem friheden , 
når de ville sige ham stedet . 
At det hele var en opdigtet historie , indser læseren 
straks . 
Det galdt kun om al få de to kammerater 

indviede i denne opdigtede fortælling om den uhyre 
skat . 
Det fejlede da næppe , al de så og fandt lejlighed 
til al undvige . 
Hvad ham selv angik frygtede han ikke . 
Han følte ved sig selv , al han var en langt mere 
durkdreven kæltring end den grumme - høvding , som 
alene stolede på magien . 
Den hensynsløse plyndrelyst , denne foragt for 
menneskelivet og den rædsel disse røverbander indgød , 
havde bibragt høvdingen den blinde tillid til sig 
selv , som til sidst gør ham ligegyldig for faren . 
Han tænkte mindst på , al Jack , hans fange , og 
hans to kammerater , som nu var gjorte uskadelige , 
turde vove al bekæmpe ham . 
Han tænkte kun på en ting , nemlig den uhyre 
rigdom , som uden tvivl måtte være til stede , siden 
de to mænd kunne fylde deres lommer efter eget 
behag . 
— vi vente til natten kommer ! hviskedee han til 
Jack , dine kammerater erholde friheden og viser os 
stedet ; — vi dele — forstår du , — vi to alene ! 
Lad de andre kæltringe gå fanden i vold ! — forstår 
du , — jeg kender hver sti , hver vej i bjergene , 
— vi følges ad — vi to ; — rige og ansete 
trække^ vi os tilbage fra dette stormfulde liv , — og 
leve siden i fred og ro ! 
Jack nikkede smilende . 

han forstod ham fuldkommen . 
Banditten ville bemægtige sig skatten alene . 
Det vil sige , han ville ikke tage i betænkning at 
støde Jack ned når skatten var fundet . 
Hans to venner skulle naturligvis gå samme vej . 
Det var meningen . 
Han nøjedes derfor med at tilnikke ham sit bifald 
og strakte sig magelig i græsset , medens røvernes anfører 
langsomt gik henimod da to bundne . 
Imidlertid lå Harry bevidstløs ved tangbunken , 
uden at være i stand til at røre sig . 
Den friske , kolde søluft strøg hen over ham og 
bragte ham lidt efter lidt igen til bevidsthed . 
Efter en times tid vågnede han og krøb op ad 
tangbunken , for at se sig om . 
Hans hoved virkede . Blodet sydede som ild i 
hans årer , og det var kun med yderste anstrengelse , 
at han kunne holde sine øjne åbne og se sig om . 
Han så Bobs og Jacks båd ligge fortøjet ved 
strandbredden , men dem selv så han ikke . 
De måtte imidlertid være i nærheden , og mødte 
han dem , var han dødsens . 
Han besluttede derfor at slige i båden igen og ro 

langs kysten , indtil han kunne antage , at han var udenfor 
al fare . 
Vaklende nåde han omsider strandbredden og steg 
igen ned i sin jolle , men før han greb årerne , ville 
han dog sikre sin flugt . 
To kraftige hug med en økse , som fandtes i båden , 
splintrede bunden på den , og Harry så med en 
vis glæde , hvorledes den fyldtes med vand og sank , 
så kun rælingen blev synlig . 
Selv for han hurtig afsted . 
Noget ude så han „ Falken “ ligge for Anker . 
Han lod årrerne hænge og stirrede henimod den . 
Der påkom ham en ubetvingelig lyst til at ro hen 
til den og se hvem der var ombord 
men faren var for stor . 
Det var nemlig sansynligt , at kapitajn Jack , thi 
at han var den usynlige morder , » som havde styrtet 
ham overbord , tvivlede han ikke om , det var nemlig 
sandsynligt , mente han , at vagten ombord var stærk , 
tilmed da han vidste , at hans kammetater ikke vare at 
spøge med . 
På den anden side påkom der ham en stærk 
længsel efter at erfare noget om kammeraterne , og da 
han syntes « ^kræfterne efterhånden vendte tilbage besluttede 
han sig til at forsøge på , at nærme sig skibet , 
skjult af mørket . 
Båden flød som en pil igennem den stille sø , og 

en halv time efter roede han et par gange rundt om 
skibet , uden at opdage et eneste levende væsen ombord . 
— skulle mine kammerater være blevne myrdede 
tænkte han og standsede udfør faldrebstrappen , eller 
hvad er hændet ! 
Han betænkte sig et øjeblik og steg derpå lydløsl 
op ad falderebstrappen . 
Da han havde hovedet så langt over rælingen , 
at han kunne se ind over dækket , blev han stående 
nogle øjeblikke og gik derpå lydløsl ombord . 
Som vi vide var der ingen , som fortrædigede 
ham . — 
alt var stille . — 
— de er myrdede : sukkede han , o , de uhyrer , 
de skurke ! 
Han gik henimod lugen og så til sin forbavselse 
at den var aslåset . - 
— have de da forladt skibet ? 
Idetsamme hørte han tydeligt stemmer nede i 
lukafet . 
Det var styrmanden som sagde : 
— kunne vi blot sprænge lemmen ! 
— de er fangne ! mumlede Harry overrasket og 
greb en håndspage , den samme , som Jack havde brugt 
til at tilføje ham slaget med . 
Han satte den ind under låsen , som derved 
sprængtes . 

— frihed , kammerater ! hviskedee han ned til dem , 
op ! -- -- -- 
— Harry ! råbte styrmanden og var i næste 
nu oppe . 
— ham selv ! svarede Harry i samme dæmpede 
tone , kom op , men gør ingen støj ! 
— du behøver ikke at tale så dæmpet ! råbte 
styrmanden , Jack og hans to kammerater er gåde 
fra borde for længe siden . 
— og vende næppe tilbage ! tilføjede Harry , som 
nu fortalte at han havde hugget deres båd læk . 
— men hvorledes gik det hele til ? spurgte styrmanden . 
Harry 
fortalte nu alt , så vidt han kunne husfe , 
men anstrengelse » overmandede ham . 
Han besvimede i sine kammeraters arme og blev 
ført ned i kahytten for at blive forbundet . 
Man så nu , hvorledes at Jack var sluppet 
ud . — 
væggen til venstre for indgangen var gennembrudt , 
og igennem det opståede hul var . Slynglen 
smuttet ud . -- -- - 
Harry kom til køjs . 
En rasende sårfeber indfandt sig nu . — 
da den endelig var forbi , var det kun med 
nød og næppe , at man formåede ham til at blive i 
køjen . 

imidlertid havde hans kammerater gjort alt klart 
til at sejle videre , før Jack fik en anden båd og 
vendte tilbage med sine to kammerater . 
En halv time efter lettede „ Falken “ . 
Vinden fyldte sejlene og det smukke lille skib 
fjærnede sig efterhånden mere og mere fra den farlige 
kyst . 
— vi holde os en mil fra den ! sagde styrmanden , 
og stedse med land i sigte , på den måde 
vil kapitajnerne kunne se os og , om gud vil , nå ud 
til os . — 
de andre vare enige med ham heri , og „ Falken “ 
Fjærnede sig ikke længere end en mil fra land , stedse 
holdende en mand på udkig , som , bevæbnet med en 
god kikkert , holdt øje med farvandet rundtom , såvel 
inde ved kysten , som i skibets umiddelbare nærhed . 

Xviii . 
Ekspeditionen . 
Omtrent ved midnatstid brøde røverne op . 
Bob og David gik i spidsen med hænderne 
bundne bag på ryggen . 
Jack slentrede som fri mand ved siden af kapitajnsn , 
dampende på en cigaret og seende sig om , 
som om han ville gennemtrænge bjergenes mørke 
sider . 
— hør ! sagde han til anføreren , det er en 
fejl at holde mine kammerater bundne i dette øjeblik ; 
kender jeg dem ret åbenbare de dig ikke med 
et ord hvor skatten er , så længe du ikke behandler 
dem som gentleman . 
— de skal også blive fri ! svarede den anden , 
men først må mine folk være adskilte fra dem ; det 

ville desuden vække mistanke , om jeg nu gav dem 
fri , hvorved de da let kunne i det mindste forsøge på 
at flygte , omgivne og skjulte af mørket . 
Jack nikkede bifaldende . 
Høvdingen havde talt fuldkomment sandtlidt 
efter lidt formindskedes røvernes antal . 
Høvdingen posterede dem hist og her som skildvagter , 
og da man nærmede sig stedet , som Jack 
havde opgivet som skattens gemmested , var kun anføreren 
og Jack med sine to kammerater tilbage . 
Anføreren befalede holdt . 
Med den største rolighed trak han to revolvere 
ud af væltet , en i hver hånd . 
— løs dine kammerater ! befalede han , men ved 
det mindste forsøg på flugt , flyder jeg eder alle 
tre ned som ville dyr ! 
Jack løste dem . 
— forsigtig ! hviskedee han til dem , lad som om i 
videmere 
fik han ikke sagt , thi røveren puslede med 
aftrækkeren . 
— det varer mig noget længe ! sagde han , revolverne 
kunne let gå af ! 
Idetsamme vare de løste . 
Røverhøvdingen gjorde dem nu forskellige spørgsmål 
angående skatten , som de til Jacks forbavselse 
besvarede næsten overensstemmende med hvad han selv 
havde sagt . 

— sikke mænd ! Sikke mænd ! mumlede hun ved 
sig selv , altid snarrådige og indsigtsfulde ; synd , om 
sådanne to mænd ikke kom frem i verden ! — 
— i har nu at vælge imellem at blive studie ned 
på stedet , eller vise mig vejen til skatten ; jeg giver 
eder da mit ord på , at dele redeligt med eder alle 
tre , og det står da enhver frit for , enten at vedblive 
sin vante levemåde eller trække sig tilbage med sin 
skat . 
-- vi vil vise dig stedet ! råbte de to slyngler , 
vi vil ikke bedrage dig ! har du været så ædelmodig 
at skænke os livet , vil vi være så ædelmodige at gøre 
dig rig og mægtig ! 
Det var især Bob , som førte ordet . 
Hans ven David var mere tilbageholdende og 
agerede kun ekko . 
Men havde kapitajnen set det smil , de lynsnar^ 
vekslede med Jack ville han næppe have betænket sig 
på at sende de tre hædersmænd en kugle igennem 
panden . 
Han var imidlertid en erfaren mand og tog ikke 
revolveren ned . 
Det kunne jo netop gerne være , af de fik i sinde af 
smutte bort , for senere af nyde skatten alene , og da 
ville et velrettet skud give dem andet af tænke på . 
Jack spillede den upartiske . 
— nu ingen narrestreger , kammerater ! sagde han 
højt , når man bliver behandlet som gentlemen , 

må man også vise sig som gentlemen , og da skatten , 
efter jer eget sigende er så stor , vil en fjerdepart 
blive tilstrækkelelig for hver af os ! 
— vi er ikke utaknemmelige ! brummede Bob , det 
har du vis aldrig haft grund fil af sige ; kun er jeg 
bange for , af mau hænger mig , når jeg vender tilbage 
fil London med millioner i lommen . 
— hvorfor det , Bob ? 
— fordi man tror af jeg har stjålet dem ! svarede 
Bob . 
— så lad være af vende tilbage fil londen ! bemærkedæ 
Jack . 
Bob trak på skuldrene . 
— denne vej ! hviskedee han og standsede , men forsigtig ; 
vi må forbi den hytte histhenne , ti skridt på 
den anden side henter vi vore diamanter ! 
Røverens hånd sittrede ; fingeren bøjede sig flere 
gange om aftrækkeren , men han flød ikke endnu . 
Han måtte først have nøjagtig underretning om 
hvor skatten lå skjult . 
Han adlød imidlertid og fulgte efter så lydløst 
som en kat . 
Der lå virkelig et lille hus , som på grund af 
sit velvedligeholdte udseende så ud til at være beboet , 
eller i det mindste at have været beboet for kort tid 
siden . 
Bob og David gik udenom det og standsede igen . 
Der indtrådte en højtidelig tavshed . 

endelig sagde Bob : 
— de deler skatten i fire ligestore parter . 
Kapitajnen nikkede . 
— og røber os ikke ! 
— vist ej ! 
— nu vel , følg ! 
Røveren smilte umærkeligt og fulgte efter . 
— den er godt gemt ! vedblev Bob , kender man 
ikke stedet bestemt , finder man det ikke ; — se , hist 
henne under den store busk ligger en sten , under den 
er skatten i et udhulet rum ! — kom , — men lad os 
først se , om ingen iagttager os ! 
De fire mænd gennemspejdede omgivelserne , men 
ingen fjende viste sig . 
Der hengik endnu et par minuter . 
— nu i djævelens navn ! brummede Bob , kom 
så og hjælp mig med at vælte stenen til side ! 
Med disse ord gik han hurtig foran , fulgt af Jack 
og David . 
Den fjerde person blev stående og hævede revolverne . 
Tre 
lynsnare skud lød i samme nu , og Jack 
tumlede til jorden tilligemed begge sine kammerater . 
— 
— dumrianer ! mumlede røveren , som kunne tro 
at jeg ville dele , — nej , jeg vil bave det hele ! 
Han styrtede sig over stenen og væltede den til 
side ved et voldsomt stød . 

der var intet under den , uden det nedtrykkede 
græs . 
Røveren udstødte et rasende skrig . 
— narret ! streg han , narret ! 
— ja og det endda to gange ! lo en stemme i 
hans øre . 
Han vendte sig hurtig om og udstødte et forfærdet 
skrig . 
Hans tre offre stod lyslevende for ham . Bob 
med en strikke i hånden . 
— du stol ikke blive bange ! lo Jack , du har ikk 
dræbt os ; jeg har blot pillet skuddene ud af diru 
revolvere , medens vi fortroligt lå ved hinandens 
side , — det var blinde skud ! 
— nåde ! stammede skurken . 
— kan ikke benådiges ! vedblev Jack , du er er 
altfor farlig person . Bob , klyng ham op ! 
Trods sin rasende modstand var han snart bundet 
og kastet til jorden , og i næste nu dinglede har 
mellem himmel og jord . 
En gren på et gammelt kastanietræ tjente som 
galge . 
De tre mænd berøvede ham hans våben og gif 
hurtig fra stedet , holdende retning imod kysten . 

kort efter raslede grenene og to personer trådte 
frem . 
Det var Tumba ledsaget af Mustapha . Begge så 
udmattede og forrevne ud . 
Klæderne hang i laser om dem , og deres ansigter 
bar spor af udståede lidelser . 
De bemærkede intet omkring sig , men syntes at 
trænge til hvile frem for alt . 
Især var Tumba nedslået . 
Alle hans dristige forhåbninger syntes at være 
tilintetgjorte , han var bleven forladt af sine venner , 
bedraget af sine omgivelser og foragtet af alle 
andre . 
Og ovenikøbet var den skrækkegelige Demetrio ham 
i hælene . 
Had og tørst efter hævn drev denne mand ud 
fra Montenegros bjerge , at han var ubønhørlig , 
ubøjelig som sit fædrelands bjerge , vidste han ; af ham 
havde han intet at vente uden døden . 
— hun skal og må findes ! hvæsede han , hun 
skal dog tilhøre mig , trods alle de andres rænker . 
Om du vil , Mustapha , følges vi ad til Konstantinopel , 
— jeg går til padischaen jeg beskylder Abdul 
pascha for utroskab mod regeringen . — man vil tro 
mig , Abdul vil blive styrtet , og jeg udrustet med en 
betydelig magt . 
— og så ? spurgte Mustapha . 
— så overtager jeg en gesandtflabspost , hviskedee 

krøblingen , derved får jeg lejlighed til af rejse ; — 
jeg besøger mange lande og kan derved følge hendes 
spor . — store rigdomme stå til min rådighed , 
min magt bliver lig padischaens , — hvor jeg end 
befinder mig , vil man både elske og frygte mig ! 
Mustapha spilede øjnene op . 
— og jeg da ? spurgte han . 
— du følger mig som min legationssekretær , vedblev 
den anden ivrigt , jo større min magt er , desto 
større vil også din blive ! 
Mustapha smilede . 
Planen behagede ham . 
— lad os da så gå videre ! mumlede han , 
tiden løber , og krigen kan gerne give alt et andet 
udseende . 
Tumba nikkede . 
— vi følge kysten ! svarede han , måske vi kunne 
træffe en båd , som kan føre os lige til Konstantinopel . 
— 
Mustapha oppebiede ikke hans svar , men travede 
videre , fulgt af Tumba , som for første gang i sit liv 
følte , af der var en magt , han ikke kunne betvinge , 
en magt , som var stærkere end alle hans onde anslag . 
— 
en magt , som hed gud . 

imidlertid krydsede „ Falken “ udenfor kysten . 
Harry- , der var dagens helt , havde overtaget 
kommandoen , og fulgte den meget fornuftige plan , at 
holde koursen så nær kysten som mulig . 
Den tredje dags middag efter hans tilbagevenden 
til skibet , fik han gennem kikkerten øje på en 
del mænd , som nærmede sig kysten . 
De vare bevæbnede og ledsagede en dame tillige 
med nogle evropæifk klædte personer . 
Iblandt disse sidste genkendte Harry øjeblikkelig 
Martin hammers kæmpefigur , og lod straks jollen 
sætte i vandet . 
— det er dem ! råbte han til mandskabet , det 
er vore to velsignede kapitajner ; — ro væk , Folkens 
de må have set og kendt os ! 
Matroserne roede til . 
Båden suste som en udskudt pil hen over vandfladen 
og nærmede sig land . 
Her stod virkelig Martin hammer , Jonasen , Alexander , 
Thomas og en ung dame , der , som man straks 
vil begribe , var Emilie . 
— endelig ! råbte Martin hammer Harry i møde , 
endelig ; jeg troede ikke , at vi nogen sinde havde set 
hinanden igen ! 
— det har også knebet hårdt , kapitajn ! svarede 
Harry , men videre , når vi er komne ombord . Lad 
os komme bort fra dette fordømte land , hvor man 
håner religionen og tilintetgør hverandre , lad os 

skynde os , før en ny storm trækker hen over vore 
hoveder ! 
— afsted , mine venner ! tilføjede Demetrio , afsted , 
og gud beskytte eder . — jeg vender nu tilbage til 
mine bjerge , for at føre krigen til ende , og hævne 
alt det uskyldige blod , Tyrkiet har udgydt i skygge af 
det engelske flag . -- -- -lev vel , alle , måske vi genses , 
hvis gud vil forunde os at mødes engang , når 
alt er stille og freden er vendt tilbage ! 
En for en trykkede de den tappre montenegriners 
hånd og gik ombord i jollen , som derpå fjernede 
sig hurtigt fra kysten . 
Montenegrinerne sendte en salve udover søen til 
afsfed , Emilie viftede med sit lommetørklæde , og Jonasen 
råbte : 
— på gensyn , tappre kammerater ! 
Det var de sidste ord imellem dem . 
Båden blev til sidst en lille sort prik ude i søen , 
og montenegrinerne forsvandt som myrer i en Tue 
imellem de høje bjerge . 
Just da demitrio nåde sin improviserede lejr 
imellem træerne , nærmede en mand sig fra den anden 
side . 
Han var som de andre , en montenegriner . 
— hilsen og broderskab ! sagde han og trådte 
indenfor lejren , fyrst Nikita sender dig dette , Demetrio ! 
Han rakte ham et stort brev , der var forkrøllet og 
smudsigt af støv og regn . 

Demetrio åbnede det og studsede . 
— gesandt ! mumlede han , til England ; hm ! jeg 
ønskede meget mere at slås her imellem bjergene ; men 
jeg adlyder fyrstens befalinger ! 
Sendebuddet fremtog en anden skrivelse og rakte 
Demetrio den . 
Kanauris er jeres høvding ! sagde han og pegede 
på en ung høj montenegriner , han overtager kommandoen 
fra samme tid jeg fratræder den . 
Den unge montenegriner bukkede . 
— jeg vil vandre i mine fædres fodspor ! sagde 
han , døden vil jeg foragte , tapperheden vil jeg følge ! 
Han rakte hånden i vejret som tegn på , at 
det var ærligt ment . 
Demetrio var vant til at adlyde hurtigt . 
Han omfavnede og kyssede hver enkelt af sine 
mænd , ønskede gud med dem alle og svang sig i 
sadlen . 
Ti minutter efter var han ganske ene mellem bjergene , 
følgende den brede vej , som førte til den græske 
grænse , hvorfra han agtede sig til Athen . 
Derfra var det en let sag at komme med et skib 
til London . 
— Havde jeg vidst det få minutter i forvejen , 
mumlede han , var jeg nu ombord på de fremmedes 
skib . 
Han sporede sin hest . 
Den for fyrig afsted og havde nær revet to personer 

omkuld , som lå bag et fremspringende klippestykke . 
Det 
var to fuldstændige banditer at se fil . 
— for fanden ! råbte den ene , se dig for , 
tyrk ! 
Demetrio kendte tingenes orden . Han greb fil 
sine pistoler og standsede sin hest . 
En tredje person , som stod noget derfra på et 
højt punkt , kom nu fil . 
— stille , kammerater ! sagde han , da han så de 
gensidige truende bevægelser , Herren der er ingen 
tyrk ! 
Demetrio lod pistolen synke . 
— kristen , i Jesu navn ! råbte han . 
— kristen ! råbte mændene og stak revolveren i 
bæltet . 
Demetrio havde ingen anelse om , at det var Jack 
og hans kammerater , som han mødte . 
Vel havde Martin hammer talt om den dristige 
bandit , men han var jo i sikker forvaring ombord i 
„ Falken “ . 
— hvorhen gælder rejsen , spurgte Jack . 
— til Athen og derpå fil London ! svarede demotrie . 
— 
til London ! råbte alle tre . 
Demetrio nikkede . 
— så følges vi ad ! råbte Bob , i en eller anden 
havn tage vi ombord og stikke af . Ikke sandt , Jack ? 

Jack nikkede tilfreds . 
Demetrio studsede ved at høre dette navn og betragtede 
den enøjede mand med større opmærksomhed . 
— hvor er eders skib ? spurgte han , sømænd er 
i , det kan jeg se ! 
— vort skib hedder „ Falken “ og er halvt forlist 
iforgårs ! sukkede Jack , vi er skibbrudne mænd . 
— stakkels folk , mumlede Demetrio , lad os da 
følges ad ! 
Men i sit hjerte tænkte han anderledes . 
Han vidste nu , hvem han havde for sig og bestemte 
sig til at være på sin post . 
— afsted ! sagde han , tiden iler , kom kammerater . 
Han satte sin hest i skridt og red videre , fulgt af 
de tre uhyggelige mænd , som ikke havde noget imod 
at være under beskyttelse af en mand , hvis anseelse 
de ikke nærede mindste tvivl om . 

Xix . 
I havnen . 
I saloniki herskede der en usædvanlig støj og 
trængsel . 
Mordet på de fremmede konsuler havde sat gemytterne 
i en vis ophidset stemning . 
Man troede , at man havde hele Evropa imod sig , 
med undtagelse af England , og man havde fuldkommen 
ret . 
Den regering , som tillader overfald og mord ved 
højlys dag , er ingen regering . 
Det er kun en ussel nation , som tillader sig flige 
udskejelser , og kun en lige så ussel kan billige det i 
taler og skrifter . 
Der var imidlertid indtruffet tre truende noter fra 
Frankrig , Tyskland og Italien , som fordrede mordernes 
afstraffelse og øjeblikkelige fængsling . 

samtidig hermed havde flere nationers krigsskibe 
vist sig på reden , som det syntes for at give noten 
større eftertryk . 
Man betragtede med ængstelse disse vældige jernkolosser , 
som lå stille , lig fæstninger , armerede med 
tidens alt sønderknusende skyts . 
Gav regeringen ikke efter , kunne det måske falde 
kolosserne ind , at udspy deres dødbringende ladning 
ind over byen , og hvad hjalp da koranen og dens 
bud . — 
gaderne vrimlede derfor af mennesker , som så 
på hverandre med usikkre , bestyrtede miner . 
Havnepladsen var opfyldt af en larmende og 
støjende skare , som stirrede ud på de store skibe , der 
lå ubevægelige som jernflotte . 
Flere end en musselmand greb forbitret til 
yagatanen , hans kæreste våben , hver gang en kristen 
købmand smuttede forbi , som det syntes , med et spottende , 
triumferende udtryk i ansigtet . 
Han ønskede kun , at tiden var kommet , da profetens 
hellige fane gav ham ret til blindt at myrde 
sin tros fjende og stjæle hans ejendele . 
Men det lod til , at sultanen tøvede med at proklamere 
den hellige krig mod de kristne ; Ruslands 
store hære holdt de troende i Schack , de turde ikke 
vove at erklære krigen , selv om også England var til 
at stole på . 
Den hellige fane var næsten bleven en mytte 

man lo ad den og af beretningerne om , hvad den var i 
stand til ; skønt England gjorde alt for at omskabe 
den til en evropceisk bussemand . 
Man var kommen til den overbevisning , at Tyrkiets 
skæbne hang i en tråd . 
Skar man den over , var sultanens magt og anseelse 
forbi . 
Sultanen vidste det . 
Haremet vidste det . 
Alle magthaverne vidste det , og man havde begreb 
om faren . 
Men samtidig hermed ulmede religionshadet som 
en glød under affen , den behøvede kun et pust for at 
bryde ud i lys lue . 
Mordet på konsulerne var dette pust , og islams 
sønner skyndte sig med at lægge hadet for dagen . 
Talrige sværme strejfede sm på gaderne og 
* 
stimlede sammen ved havnen . 
Engang imellem tordnede et skud hen over de spejlglatte 
bølger . 
Det blev besvaret fra de jernklædte kalosser . 
Var det et sprog , de førte indbyrdes ? 
Eller var det kun en manøvre . 
Skuddene fulgte hyppigt på hverandre . 
Til sidst var det en hel kanonade . 
Salonikis beboere blev uhyggeligt til mode ; de 
begreb , at hine kolosser vare i stand til at tale endnu 
føleligere . 

kort sagt , saloniki fortrød at have ladet konsulerne 
myrde . 
Nede ved den store , rummelige havn stod en 
klynge søfolk . 
Der var søfolk af alle nationer imellem dem . 
Engelsk , fransf , tyst og græsk lød imellem hinanden . 
Solbrændte 
ansigter mødtes overalt , og trods situationens 
alvor , beholdt dog sømanden sin medfødte 
lune . 
Vittigheder krydsede hinanden på alle kanter . 
Latter og støj fulgtes ad . 
— leve kathvlikerne ! råbte en høj italiener , som 
smøgede en cigarret , hs : hellighed paven vil kanonisere 
enhver , som slår de fordømte tyrker ihjel . 
— jeg vil tømme en pot vhifly for hver sfarprettet 
tyrk ! mumlede en kæmpemæssig irlænder , som 
lænede sig op til et fad vin ; to potter , om det så 
skulle være ! 
— et slemt løfte ! lo nogle franskmænd , som med 
den største ro betragtede hele den brogede scene , vi 
for vort vedkommende ønske , at hver tyrk må blive 
hængt . 
I det samme lagde en båd bi . 

den kom fra et fremmed fartøj , en skonnert , som 
lå noget ude . 
Skonnerten var „ Falken “ . 
Besætningen i båden var Martin hammer og 
vore venner . 
Emilie steg først i land , og alle gjorde uvikårlig 
plads for den unge stønne pige , som vakte almindelig 
opmærksomhed . 
Tyrkerne betragtede hende med beundring , og 
mangen rig mand , som netop passerede forbi , tænkte 
på , hvilken rigdom hun ville være for hans 
harem . 
Omtrent samtidig med jollen fra „ Falken “ lagde 
en anden båd bi . 
Den var bemandet med otte tyrkiske marinesoldater , 
som udførte matrostjeneste og roede to kavalerer ind 
til bolværket . 
Kavalererne vare europæisk klædte , men havde ansigterne 
tilhyllede med hætterne af de store kapper , 
hvori de vare indhyllede . 
De syntes al iagttage „ Falkens “ Båd med stor 
opmærksomhed . 
Den mindste , der var en komplet vanskabning , 
for tilbage som stukken af en skorpion , da han så 
Emilie gå i land , ledsaget af Alexander , der var sømandsklædt 
og så så lykkelig ud , som om hele verden 
tilhørte ham . 
Han standsede formelig , og man kunne se , al det 

kostede ham anstrengelse al bevare sin tilsyneladende 
rolighed . 
— hende ! mumlede han på tyrkisk , her kan jeg 
stanse hende . 
Han vendte sig mod marinesoldaterne og meddelte 
dem noget i en hviskende tone . 
Øe bøjede sig dybt for ham , og halvdelen af dem 
fulgte straks efter Emilie , der gik ind ad byen til , 
medens halvdelen nærmede sig Martin hammer og Jonasen , 
som havde taget plads på bolværket , dampende 
på kridtpiberne . 
Øe nikkede fortroligt til dem som sømænd og 
gode venner pleje at gøre og indlod sig i samtale 
med dem med en ivrighed , som var alt for påfaldende 
til ikke at blive bemærket . 
Martin hammer betragtede dem meget opmærksomt 
og så derved , at de kun var halvdelen af det antal , 
de vare da de kom i land . 
Hans øjne faldt tilfældigvis op ad den lange 
gade , som Emilie fulgte . 
Han så derved tillige , at de fire marinesoldater 
fulgte de to elflende lige i hælene . 
Øjeblikkeligt vågnede mistanken hos ham . 
Denne forfølgelse var alt for påfaldende . 
— jeg vil dog følge efter ! mumlede han og gav 
Jonasen et vink . 
Denne rejste sig øjeblikkelig . 
Begge tog hurtig vejen efter Emilie . 

— efter dem , — følg , — dræb ! befalede den 
lille mand , profeten beflytte eder ! 
Marinesoldaterne møde og alle forsvandt snart i 
gaden . 
Mandslingen så efter dem . 
— nu er nok endelig turen kommen til mig ! 
Mumlede han , o , Emilie , nu skal du endelig tilhøre 
mig ! -- -- -- - 
hav slog kappen til side . 
Et hæsligt ansigt viste sig . 
Det var Tumba ! — 
Emilie og Alexander gik imidlertid hurtig gennem 
byens gader . 
Alexander kendte nemlig den engelske konsul der i 
byen og ville henvende sig til ham , for at få et Pas 
direkte til London . 
Troen til England var endnu så stor , at man , 
når det kneb , godt kunne påberåbe sig den engelske 
beskyttelse . 
At Emilie ligeledes måtte have et Pas var naturligt . 
Abdul 
pascha havde sine spioner ude overalt . 
Den gamle synder elskede hende til vanvid . 
Alle hans forretninger lå stille . 

drømmende vandrede han om i hin prægtige havn 
og stønnede hendes navn , og ve den slave som gjorde 
ham imod . 
Halvtredsindstyve slag bambus var gerne lønnen . 
Abdul lignede ikke sig selv . 
Kærligheden , skinsygen og den ikke tilfredsstillende 
hævn havde gjort ham mager og indfalden . 
Han lignede en levende død . 
Øjnene rullede vildt i hovedet på ham , hver 
gang en eller anden spion vendte tilbage for at berette , 
at Emilie var flygtet med Alexander . 
Da rasede tyrken og lod en eller anden bulgarer 
henrette . 
Han var en Barbar i ordets rette betydning . 
Padischaen , hans herre , den mægtige sultan , lo ad 
hans lidenskab , men Abdul havde været med til at 
styrte den forrige hersker og kunne gøre det samme her . 
Han lod ham derfor have frit spillerum , og i 
statsrådet blev endog rettet det spørgsmål : 
om en kristen kvindes flugt fra et tyrkisk harem 
ikke var en forhånelse af koranen ? 
Alexander nåde omsider den engelske konsuls 
hus . 
Emilie fulgte ham op til den gamle diplomat , som 

erklærede , at han desværre ikke havde flere fripas 
disponible . 
Han frygtede nemlig at dele skæbne med den 
myrdede fransfe og tyste konsul . 
De fire tyrker , som vare fulgte efter , stod imidlertid 
nedenfor . 
De havde endnu ikke fundet lejlighed til at overfalde 
de to fremmede . 
Endelig viste Alexander og Emilie sig på 
trappen . 
I samme øjeblik kom den pukkelryggede rejsende 
fra sidegaden . 
Som vi vide var det Tumba . 
Han gav de bevæbnede et tegn . - 
de fire mænd gjorde plads for Alexander og 
nærmede sig Tumba , just sam Martin hammer brasede 
op som en stor sejler . 
Ved siden af ham gik Jonasen ligeså rolig som 
om han befandt sig på sit fartøj . 
Emilie og Alexander gik straks hen til ham , just som 
Tumba gav de andre nok et tegn . 
— denne vej , min gut ! sagde Martin hammer , 
der er ugler i mosen ! 
— hvorledes da ? spurgte lægen . 
Hammer pegede på de tyrkiske søfolk , som havde 
samlet en hel del gadestrygere om sig og som betragtede 
de fire personer med mørke truende miner . 
— det ligner forbudet på en trerebet mersejls 

kuling ! brummede Jonasen , det ser ud til , at man har 
ondt i sinde ! 
Alexander trykkede Emilie til sig . 
Han begreb bedre end de andre , at en ny uhyre 
fare nærmede sig . 
Han kendte tyrkens karakter og foragt for , hvad 
man kalder menneskerettigheder , og han vidste , at den 
mindste fejl , den mindste udfordring ville bringe kamp 
med sig . 
— rolig ! hviskedee han derfor , rolig — her er vi 
for svage ! 
Martin hammer så sig om og måtte sande hans 
ord . 
Gaden var fuld af bevæbnede , som syntes tvivlrådige 
om , hvad de skulle gøre . 
En pukkelrygget person i evropæist påklædning 
førte ordet . 
Ivrigt gestikulerende pegede han på vore fire 
venner og gjorde en bevægelse med hånden , som 
man ikke let kunne misforstå . 
Den betød : 
— grib dem ! 
Alexander gav sine venner et vink , hvorefter alle . 
Trak sig tilbage , hen imod det engelske konsulats hus , 
hvorfra de vare komne . 
— vi må retirere derhen ! hviskedee han , konsulens 
hus vil de næppe fortrædige , siden mordet på 
de andre konsuler har ængstet dem ! 

de andre fulgte straks vinket og vendte hurtig 
tilbage . 
Men tyrkerne vare hurtigere . 
En snes mand styrtede frem og stillede sig 
imellem . 
Huset var på denne måde fuldkommen cerneret . 
— 
— for satan ! råbte hammer , man begynder at 
blive alvorlig . 
— vi må igennem , svarede Alexander , det gælder 
vort liv ! 
Han tilføjede højt og på tyrkisk , idet han vendte 
sig mod tyrkerne : 
— gør plads , mine venner , vi skal op i konsulalet ! 
— 
et forbitret skrig svarede ham . — 
— Allah forbande eder ! råbte nogle . 
— gid i må blegne hen som græsset under 
solens ild ! streg andre . 
— slå dem ihjel ! hylede nogle vildt udseende 
mænd , der vare bevæbnede lige til tænderne . 
Men ingen rørte sig af pletten . 
Fra huset havde man imidlertid set den truende 
bevægelse . 
Døren åbnede sig på vid gab og konsulen 
viste sig . 
— hvad betyder det , mine venner ? spurgte han 

roligt , hvorfor forbyde i hine personer at komme 
ind ? - 
— det er spioner ! svarede en pibende stemme 
blandt mængden . 
Emilie for sammen . 
Hun syntes at kende denne stemme . 
Men den hun tiltroede den , så hun ikke . 
— det er ikke spioner , svarede konsulen roligt , 
jeg tager dem under min beskyttelse ! 
Disse ord udøvede ikke den mindste virkning . 
Man vidste meget godt , at ingen var ukrænkelig , 
før han var bag døren i konsulens hus . 
Sålænge han var udenfor , kunne enhver forulæmpe 
ham . 
Mængden svarede derfor med hånlatter . 
— slå dem ihjel ! streg nogle . 
— lad os tage pigen og sælge hende ! råbte 
andre . 
De mere fornuftige tav , men spærrede Emilie og 
Alexander vejen . 
— lad os komme igennem , i fordømte banditter ! 
Brølede Martin hammer , eller i skal få en sådan 
hilsen fra vore skibe derude , at der ikke skal blive 
sten på sten tilbage af eders fordømte by ! 
Mængden følte sig uvilkårlig slået af denne 
trudsel . 
Man havde glemt jernkolosserne udenfor , men 
erindrede dem nu pludseligt . — 

men samme pibende stemme lød igen : 
— grib dem i koranens navn ! Hundrede hænder 
udstrakte sig . 
— nå således ! råbte Martin hammer , i vil 
altså ikke ! 
Og med sin kæmpekraft greb han de to nærmeststående 
tyrker ved bælterne , løftede dem op og slyngede 
dem derpå fra sig en halv snes alen gennem 
luften . 
Som to bomber faldt de ned imellem mængden . 
Denne veg forfærdet tilbage , som greben af forfærdelse . 
En 
sådan måde at behandle sagen på , havde 
ingen drømt om . 
Atter suste to ulykkelige gennem luften og faldt , 
halvt ihjelflåede , ned iblandt de andre . 
Nu veg man til side . — - 
trampende hverandre over fødderne , styrtede hele 
sværmen til side . 
Pladsen blev fri . — 
konsulen havde set det hele fra sit vindue , medens 
hans tjenere havde holdt døren åben . 
. Alexander satte allerede foden på trappen og 
ville slige op , holdende Emilie om livet , da den samme 
pibende stemme atter lod sig høre . 
— forbandet være den som handler mod koranens 
bud ! skingrede den , paradisets glæder er fjerne fra 

den , som lader de vantro undfly eller hjælper dem bort 
fra moslims retfærdige straf ! 
Disse ord syntes at have en forunderlig virkning 
på mængden . 
Som en lavine væltede mængden sig på ny imod 
konsulens hus , og i næste øjeblik stod igen en levende 
mur imellem vore venner og dette . 
Martin hammers kunststykker krævede desuden 
hævn . 
De sårede forlangte , at man skulle dræbe den 
mand , som havde benyttet dem som kastebold , og jamrede 
sig af alle kræfter , for at vække få megen medlidenhed 
som mulig . 
— i koranens navn ! brølede en bevæbnet skare , 
som trængte igennem ligesom en kile , disse giavrer 
ere vore fanger ; de have myrdet vore brødre og 
hånet koranen ! — plads ! Plads ! — at vi kan gribe 
dem ! — 
den voldsomme bevægelse , som opstod , trængte de 
fire kristne forbi konsulens hus , henimod et lille smalt , 
spidsgavlet sted , hvis døre og vinduer vare tillukkede 
med brune skodder . 
— lad os ligeså godt først som sidst sælge vort 
liv ! råbte Martin hammer og trak en seksløbet revolver 
frem af brystlommen , dette er jo et ligefremt 
overfald ! 
Jonasen sagde ikke et ord , men tog ligeledes sin 
revolver frem . 

Alexander var bleg som en død . 
Han knugede Emilie i sine arme og betragtede 
den sammenstimlede menneskemasse med et frygteligt 
blik . — 
— rør hende , om du tør ! råbte han og slog 
en tyrk , som udstrakte hånden efter hende , et så 
rasende slag mellem øjnene , at han styrtede om på 
jorden . 
— bravo ! råbte Martin hammer og kastede en 
to tre stykker til side , lad os vise , hvad vi due 
til ! — 
og nok en gang slyngede han de nærmeste til 
side som fjærbolte . 
— hug dem ned , hug dem ned ! streg mængden , 
fordømte giavrer , lad dem dø , dø ! 
— det er russiske spioner ! streg andre , slå dem 
ihjel ! 
Disse sidste ord syntes at indeholde alt . 
Et rasende skrig lød gennem sværmen , og ikke 
bekymrende sig om Martin hammer og hans kammeraters 
dræbende slag , væltede man på ny ind på 
dem . — 
s de blev nu trængte så tæt op imod det omtalte , 
pidsgavlede hus , at de umuligt kunne komme videre . 
— 
— vi er fortabte ! sukkede Emilie , o , gud , min 
gud ! 

men i samme øjeblik for hun næsten forfærdet 
fremad . 
En stemme bag hendes ryg havde tilhvisket : 
— endnu ikke ! 
Hnn vendte sig hurtig , og så , hvorledes døren 
til det spidsgavlede hus åbnede sig . 
En mand viste sig , iført en tyrkisk dragt . 
Det var Demetrio . 
— denne vej ! hviskedee han med feberagtig hast , 
denne vej ! 
Hans ord blev tydelig hørte og forståede . 
Før nogen af de nærmesfsfående begrebe hvorledes , 
forsvandt de fire kristne , som ved et trylleslag ! 
— 
i forvirringen havde ingen set døren blive 
åbnet , eller hørt Demetrio . 
Da derfor et nyt skrig bebudede en ny storm , 
stansede alle , som rørte af et trylleslag . 
De fire forfulgte var intet sted at se . 
Det spidsgavlede hus , op ad hvilket man havde 
trængt dem , stod som før med tilgittrede vinduer og 
døre , og indenfor var alt tyst og stille som i en grav 
— hvor er de ; råbte mængden . 
— tilbage ! streg andre , se i ikke at de er dræbte 
og nedmanede i jorden ! — Allah — Allah , de stod jo 
i nærheden af „ det forbandede hus “ ! 
Mængden , som var trængt frem , veg atter tilbage . 


- 
man betragtede det spidsgavlede hus med en vis 
rædsel . 
Der var nemlig begået mangen ugerning inden 
dets vægge , og alle skyede det . 
Man havde givet det det ildevarslende navn „ det 
forbandede hus . “ 
Forfærdelige ting fortalte man om det , og ingen 
turde bebo det af frygt for spøgeri . 
Om natten kunne man tydeligt høre , hvorledes 
ånderne arbejdede derinde . 
Dumpe hule slag , engang imellem skingrende 
skrig , lød ud i natten . 
Så flygtede den troende musselmand , idet han 
råbte : Allah il Allah ! og skyndte sig bort fra et sted , 
hvor de fordømtes sjæle huserede . — 
i mange år havde huset stået ubeboet , og der 
havde flere gange været tale om at sælge eller rive 
det ned . 
Men ingen ville købe det , og man bestemte sig 
derfor til at bryde dets tykke mure ned , og anvende 
materialet andet steds . 
Da meldte der sig pludselig en køber . 
En afsending fra den russiske general og minister 
jgnatieff købte det af byens kommune for en spotpris . 
— 
man ventede nu , at den rige Russer ville rive 
den gamle hæslige bygning ned , men man bedrog 

den blev tværtimod stående som den var , efter 
at generalens tjener , som havde overnattet der på 
en gennemrejse , samme morgen han skulle rejse var 
funden død i sin seng , uden mindste spor af 
vold . 
Hele huset var desuden opfyldt af en stærk svovllugt ; 
man vidste ikke hvorfra eller hvoraf . 
Den påfølgende nat havde forbigående hørt , 
hvorledes man rumsterede derinde . 
Frygtelige skrig havde lydt ud i den stjerneklare 
nat . — 
de forbigående kristne havde korset sig , medens 
muhamedanerne , der er langt mere overtroiske , havde 
kastet sig ned på jorden og læst et Vers af koranen 
med rystende stemme . 
Tjenerens lig blev aldrig fundet , det forsvandt , 
men pålidelige folk , især kristne , forsikrede , at de 
havde set hans skygge vandre gennem byens gader 
ned til havnen den anden nat . 
Der var den gået ombord i et sort fartøj og 
forsvandt tilligemed dette . 
Fra den tid hed huset „ det forbandede hus “ , og 
muhamedanerne anså enhver , som blot nærmede sig 
det , for fortabt . 
Da derfor de fire personer forsvandt på en for 
dem uforklarlig måde , uagtet den var såre naturlig , 
troede de straks , at husets onde ånder , forbitrede 

over slig næsvished , havde forvandlet dem til skygger , 
lig tjeneren hin nat for flere år siden . 
— Allah er stor ! råbte en gammel muhamedaner 
og hævede armene mod himlen , han har stået vore 
fjender med livets glemsel og sendt dem til skyggernes 
land . Allah , Allah ! 
Og tusinde struber brølede : 
— Allah , Allah ! 
Man var overbevist om , at skæbnen havde rådet 
her og adspredte sig i samme øjeblik til alle sider . 
I et nu var pladsen foran hnset tom . 
Kun en person blev stående . 
Øet var den europæisk påklædte vanskabning . 
Han stillede sig lige for indgangen og betragtede 
den nøje . 
Ligefor døren så han indtrykket af en lille fod 
i det bløde sand . 
Støvlen havde ført nogle sandskorn lige hen til 
selve døren . 
— ah , mumlede han , huset er beboet , dets beboer 
har åbnet døren , uden at de dumme mennesker 
har set det og frelst dem alle . 
Han tænkte efter og vendte sig langsomt om . 
— her må jeg handle alene , mumlede han , mine 
herrer lanæ ud er alt for dumme . 
Med disse ord gik han over i en lige overfor beliggende 
tyrkisk kafe og tog plads på de udbredte 
hynder . 

straks efter indfandt tre tyrkisk klædte sømænd 
sig sammesteds . 
De forlangte kaffe og tog plads på evropæisk 
maner . 
— øet var så vidt , lo den ene , i morgen sejler 
vi , lille Bob . 
Den anden nikkede . 
— leve sultanen ! streg den tredie , fanden i 
vold med alle andre kejsere og konger . 
Gæsterne betragtede dem forundrede . 
— øet er hvervede folk , sagde nogle , men lige 
meget , de slå for halvmånen . 
Manden i den evropæiske dragt betragtede dem 
med tilfredshed . 
— vil i tjene mere af padischaens guld ? 
Spurgte han . 
De tre mænd så på ham . 
— vi er altid i pengetrang , svarede endelig den 
ene , befal , sir ! 
— kom nærmere ! sagde manden . 
De tre personer toge plads ved siden af ham . 
Ingen hørte hvad de talte om , men Jacks øjne 
lynede , da Tumba viste ham sine diamanter og betegnede 
ham , af det ikke var usansynligt , af han delte 
med ham . 
Derefter pegede han på huset lige over for . 
De tre personer nikkede bifaldende . 
— vi finder med det samme vor fugl ! sagde 

Jack på jrfl til Bob , den pukkelryggede fyr sial 
aldrig eje hende . 
Det blev aften , men de tre personer lod ikke til 
af have hast . 
Først da de troende blev kaldede til bøn fra 
minarettens top , rejste de sig og slentrede berusede 
ned ad gaden forbi huset . 
Tumba gik den modsatte vej . -- -- -- -- - 

Xx . 
„ Det forbandede hus “ . 
„ Det forbandede hus “ havde et ganske andet udseende 
indvendig end udvendig . 
De store sale , som fulgte efter hinanden i en 
lang række , vare adflildte ved pragtfulde døre , hvis 
håndgreb vare sande mesterværker . 
Sølv og elfenben fandtes overalt . 
I loftet hang en vældig lysekrone af det skønneste 
arbejde . 
Gulvene vare belagte med tæpper af fineste bonitet , 
og de store forgyldte vaser , som stod hist og 
her , vare fyldte med blomster , hvis mage man skulle 
have ondt ved at finde . 
De vare nemlig kunstværker fra Paris , fabrikerede 
til de forskellige verdensudstillinger , bvor de havde 
vundet medaillen . 

men der var også andre levende blomster , hvis 
friske udseende tydede på , at det ikke var så længe 
siden , de havde forladt haven , hvor de havde haft 
hjemme . 
Vaserne , hvori de stod , vare desuden fyldte med 
vand , et bevis på , at huset var beboet . 
Kostbare malerier af de mesf berømte mestere 
prydede væggene . 
En uhyre mængde roser lå strøede om på 
gulvet , så at man , bogstavelig talt , ikke kunne gøre 
et skridt uden at træde på dem . 
Kort sagt , alt vidnede om smag , elegance og 
rigdom . 
Vore venner vare aldrig så snart komne ind , før 
døren lukkede sig efter dem . 
Demetrio bukkede smilende for dem og førte dem 
ind i salene , idet han betydede dem , at gøre så lidt 
støj som muligt . 
Endelig standsede han i en stor rund sal . 
Møblementet var endnu mere luxuriøsf end i de 
andre . 
Og hvad der især tildrog sig Martin hammers 
særlige opmærksomhed , var et veldækket bord , som 

ligesom i eventyret , syntes blot at vente på de ubekendte 
gæster . 
— min kære ven ! råbte han og vendte sig mod 
demetri , kan de hekse ? 
Demetrio smilede . 
— en lille smule ! svarede han , og som de ser , 
kommer det ret tilpas ! 
— ja , jeg gør ikke mange omstændigheder ! vedblev 
den jævne sømand , men tager for mig af retterne ! 
Med 
disse ord satte han sig til bords og snart 
hørte man ikke andet end hans tænder , som arbejdede 
gennem varerne . 
— endnu i nat må vi afsted ! sagde montenegrineren , 
man vil til sidst opdage os , og da huset 
her er russisk ejendom , vil man ikke betænke sig på 
at sprænge dørene ! 
— hvorfor har man ikke allerede gjort det ! bemærkede 
Alexander . 
— af overtro ! lo Demetrio , tyrkerne er både 
dumme og overtroiske . 
Og han fortalte nu , hvad læseren allerede ved . 
Man spiste nu og traf straks efter forberedelser til 
flugt . 
Der var en bagdør , som førte ud til det kristne 
kvarter i byen ; ad den ville man kunne undflippe 
aldeles ubemærket . 

da klokken var hen ved tolv ophørte larmen på 
gaderne . 
Kun enkelte patrouiller trak igennem til de forskellige 
kvarterer . 
Det begyndte desuden at regne stærkt , og det lod 
til , at et af de sædvanlige , pludselige uvejr ville begunstige 
flugten . 
Jonasen gned sine hænder . 
— altid heldig ! mumlede han . 
— der er dog måde dermed ! bemærkede Martin 
hammer . 
— kom mine venner ! sagde nu Demetrio , alt er 
ordnet . En båd venter os i havnen , om en god 
halv time er vi alle ombord i skibet , som fører os 
til de mere civiliserede lande . — kom ! 
I det samme lød en sfingrende fløjten ude på 
gaden . 
Flygtningene lyttede . 
— et signal ! mumlede Demetrio , lad os høre , 
om det bliver besvaret ! 
Der indtrådte en dødsstilhed . 
Man kunne høre uret dikke i Jonasens lomme . 
Endelig lød svaret . 
Et svagt signal , men på den modsatte side . 
Demetrio for sammen . 
— det kommer fra den kristne gade ! mumlede 
han , skulle man have besat udgangen til denne ? 

han løb hurtig igennem alle værelserne og kom 
straks efter tilbage . 
— udgangene er besatte af tyrkisk militær ! sagde 
han , vi er opdagede og fangne . 
Emilie blev bleg . 
— før døden end et nyt fangenflab ! sukkede 
hun . 
I det samme lød en stemme udenfor . 
Den sagde : 
— luk op derinde i sultanens navn ! 
Alle tav . 
— høre i ikke ! vedblev stemmen , loven lader 
sig ikke trodse . 
Samme tavshed . 
Vi må berede dem en god portion prygl ! mumlede 
Martin hammer . 
— nej , svarede Demetrio , følg mig , og om gud 
er med os skal de igen blive narrede ! 
— dræb dem alle , kun ikke pigen ! befalede en 
skingrende stemme . 
Demetrio udstødte et brøl af overraskelse . 
— Tumba , Tumba her ! råbte han . 
Emilie for sammen . 
— så er vi fortabte ! sukkede hun , haner langt 
mægtigere end vi tro ! 
— luk op ! befalede stemmen på ny , eller i må 
finde eder i , at vi sprænge døren , og da — ingen 
pardon ! 

— lad os en gang se , hvor mange de er ! hviskedee 
Martin hammer og trådte hen til vinduet . 
Han tittede gennnm en lysstribe i skodderne . 
— de er minsæl en hel bataillon ! lo han og 
trådte tilbage , det er virkelig en alt for stor ære . 
— gå nu ! hviskedee Demetrio , følg mig ! 
Og uden at sige et ord tog han Emilie ved hånden 
og førte hende gennem værelserne til en lille 
dør , som syntes at stå i forbindelse med gaden , der 
førte til det tyrkiske kvarter . 
— dersom de ikke huske på denne dør , er vi 
frelste ! hviskedee han . 
I samme nu dundrede et kolbeslag på yderdøren . 
— 
nu bliver det alvor ! mumlede hammer , død 
og pine , hvor de banke ! 
Virkeligt fulgte slagene hurtigt på hinanden , 
men det lod til , at døren var meget stærk . 
Den modstod nemlig alle anstrengelser fra belejrernes 
side , og vore fire venner fik tilstrækkelig tid 
til at nå den omtalte dør , førte af Demetrio , som 
næsten var mest angst af dem alle , ikke fordi den krigsvante 
mand frygtede for faren , men fordi han allerede 
havde fået Emilie meget kær , skøndl han godt 
indså , at han aldrig kunne komme i besiddelse af 
hende . 
Han vidste nemlig , hvilken skæbne der ville ramme 

hende , dersom hun faldt i de ville , halvt berusede tyrkiske 
soldaters magt . 
Han kunne derfor ikke tilbageholde et glædesskrig , 
da han så døren fuldkommen fri . 
At fangerne ville have den uhørte dristighed at 
flygte gennem en dør , som ikke var tyve skridt borte 
fra soldaterne , havde man naturligvis ikke troet . 
— øristig vovet er halvt vundet ! mumlede Demetrio , 
vent til de have sprængt døren , så åbne vi 
vor og ånde atter liv og frihed . 
I det samme faldt døren sammen med et voldsomt 
brag . 
Soldaterne havde endelig sprængt den . 
Og under forbittrede skrig og hyl styrtede hele 
sværmen ind i huset , hvor den straks begyndte at 
sønderflå og knuse spejle , møbler og alle andre 
værdisager . 
— overgiv eder ! skreg anføreren , i se , at viere 
eder overlegne , overgiv eder , og man vil skåne 
eders liv . 
Intet svar påfulgte . 
— så slå dem ihjel , skreg samme stemme , hvor 
i sinde dem , ingen skånsel mod de kristne hunde ! 
— pigen tilhører Abdul pascha ! skingrede en pibende 
stemme gennem salene , ve den , som krænker 
hende . 
— Tumba ! hviskedee Emilie , lad os skynde os . 
— vent lidt endnu ! råbte Demetrio , som havde 

åbnet udgangsdøren på klem ; vi må først have 
dem alle ind , men endnu slå nogle enkelte soldater 
udenfor . 
Støjen blev voldsom , da de ville , halvt berusede 
mænd ikke straks fandt de ulykkelige flygtninge . 
Udenfor stimlede gadestrygere og nattesværmere 
sammen , og før man vidste deraf , var den lille udgangsdør 
næsten spærret . 
Demetrio så den voksende fare . 
Hvorledes ville man vel kunne slippe ud , når 
udgangen var besat ! 
— vi må give os i guds vold ! hviskedee han , 
om to minutter vil man have gennemsøgt de andre 
rum og kommer her hen , altså lad os give os i guds 
vold ! 
— vi slå os igennem , hvis det kniber ! bemærkede 
Martin hammer . Lad os blot komme bort herfra , 
tiden er lige lang , men ikke lige nyttig . 
Han åbnede døren og trådte først ud . 
De andre fulgte efter . 
Martin hammer holdt sine senestærke arme beredte 
til at lade dem falde som vejrmøllevinger på den 
første , der vovede at spærre dem vejen . 
Men ingen bemærkede dem . 
Alle havde opmærksomheden henvendt på den 
splintrede dør , gennem hvilken mængden nu strømmede 
ind for at plyndre og ødelægge . 

usete eller i al fald uændsede nåde de havnen , 
hvor en båd lå parat for at modtage dem . 
Den var bemandet med seks matroser , som sad 
klar til at stikke ud efter ved første signal . 
Emilie gik først ombord . 
Martin hammer ville følge efter . 
Men i samme nu lød et signal , en skingrende 
piben fra land . 
Båden stødte fra land og for som en pil ud i 
den åbne sø . 
Hendes ledsagere stod som lynslagne . 
— Stans ! streg Martin hammer og rev revolveren 
af bæeltet . 
Ingen svarede . 
Martin tog sigte og gav ild . 
Den bageste mand i båden udstrakte armene og 
styrtede baglænds i vandet . 
Båden fløj endnu hurtigere afsted . 
Martin tog på ny sigte . 
Alexander slog revolveren til side . 
— skyd ikke ! råbte han , tænk på hende ! 
Martin sænkede revolveren . 
— du har ret ! mumlede han . 
Det var første gang , at denne brave mand var , 
hvad man kalder rådvild . 
— men hvad betænke vi os på ? sagde Jonasen , 
hurtig en båd og efter dem , det er jo tydeligt , at 
hun er bortført og vi tagne ved næsen ! 

— ja efter dem ! råbte Martin hammer , kom , 
her ligger en båd . 
Og idet han greb fat i bolværket , svang han sig 
ned i en lille jolle , som lå i vandet nedenfor . 
Det var et ligefremt vovestykke , at betro sig til 
søen i en sådan lille nøddeskal , men det var søvante 
folk , som grebe årerne . 
Martin hammer ventede til hans kammerater 
vare ombord . 
Så stødte han fra . 
Båden gyngede udad og arbejdede sig hurtigt 
frem . 
Da lød en ny piben , ledsaget af et kommandoord . 
— 
— skyd ! lød det . 
I samme nu faldt et skud fra en lille kanon , 
som stod på skibsbroen . 
En kugle suste hen over søen og gennemborede 
den lille jolle . 
Alle fire mænd sank i vandet . Båden snurrede 
rundt eg forsvandt . 
— svømme hvo , som svømme kan ! råbte Martin 
hammer , de skal dog ikke stippe ! 
Denne opfordring var overflødig . 
Alle fire svømmede udmærket . 
— stop dem , ud efter dem ; streg en pibende 
stemme , samtidigt med , at en lille vansfabt figur viste 
sig på skibsbroen . 

en fem , seks matroser , der øjensynligt lå parate , 
styrtede sig straks i en jolle , som lå klar . 
— slå dem alle ihjel ! befalede stemmen atter , 
ingen skånsel , høre i , ingen skånsel ! 
Den lille person peb i en sølvfløjte . 
Og øjeblikkelig flød en stor , med tyrkiske matroser 
bemandet barkasse , frem fra broen , hvor den havde 
ligget i skjul af et lille skib med udspændte sejl . 
Manden gik ombord . 
Den store barkasse stødte fra og tog retningen 
efter den første båd , som for afsted som en pil , med 
sin fange ombord . 
Den tog retning mod en stor , mørk Kolos , som 
lå på søen som en uhyre ligkiste . 
Det var den tyrkiske pandserfregat „ Muhamed “ . 
Manden i barkassen lo tilfreds og knngede hænderne 
mod brystet . 
— hnn skal udleveres til mig ' mumlede han , og 
så , — så ! 
Han så sig triumfende om . Det hæslige ansigt 
var godt bekendt . 
Det var igen Tumba . — 
de fire svømmere skar imidlertid rafl afsted . 

undervejs traf de på den dræbte Matros , som 
Martin hammer havde skudt . 
Hans store kæmpemæssige legeme svømmede dem 
forbi . — 
Martin hammer strøg ham lige forbi og udstødte 
et skrig . 
I den døde havde han genkendt David schurnbill . 
— 
— ah ! mumlede han , så ved jeg , hvem vi har 
for os ! 
I det samme hørte han åreslag bag ved sig . 
Båden med de tyrkiske soldater havde nået de 
fire mænd . 
Martin hammer så faren og dukkede under . 
Da han atter kom til syne , befandt han sig bag 
den påfølgende båd . 
Han greb fat i agterstavnen og svang sig med et 
kraftigt tag op i den . 
To frygtelige slag kastede to mænd overbord , og 
før de andre fik tid til at gribe til bøsserne , som lå 
langs tofterne , gik de samme vej . 
— ombord , kammerater ! råbte han , og lad dem 
sejle , skynd eder ! 
Jonasen lod sig ikke nøde . 
Med overordentlig behændighed besieg han båden 
og tog plads på Tosten . 
Alexander slap sidst op . 
— og nu hal ud ! kommanderede Jonasen , hen 

til den fransfe panser , som ligger derhenne , den fordømte 
båd må ikke nå den tyrkiske fregat ! 
Martin hammer tog årerne . 
Hans kæmpekræfter gav båden en susende fart . 
Uden i mindste måde at bekymre sig om de tyrkiske 
soldaters fortvivlede råb , roede han til og 
overlod dem til den sikre død i bølgerne . 
Franskmændene havde i den måneklare nat set det 
hele . 
Det var åbenbart , at det igen var kristne , som 
bleve forulæmpede , og en stor båd , bemandet med en 
snes mand , stod straks fra borde og roede den tyrkiske 
båd i møde . 
Denne var kun et par kabellængder fra „ Muhamed “ , 
da franskmanden lagde sin båd klods for den 
og spærrede den vejen . 
— hvorhen ? spurgte den fransfe officer . 
— plads , gør plads ; råbte den tyrkiske styrmand , 
barkassen tilhører hs . Majestæt sultanens 
panserfregat „ Muhamed “ . 
— hvad er det for en kvinde , i har med eder ? 
Spurgte officeren . 
— plads ! råbte styrmanden , plads , eller . . . 
— eller ? 
— eller jeg bliver nød til at opfatte denne standsning 
som en fornærmelse mod hs . Majestæt sultanen ! 
— 
— og så ? 

— Sa » signaliserer jeg til „ Muhamed “ vedblev 
styrmanden . 
— signaliser ad ' helvede til . Din tyrkiske hund ! 
Svarede i det samme en vældig stemme . 
Det var Martin hammer , som bruste frem og 
lagde sig klods op til barkassen , giv los på pigen , 
din hund ! 
— ah ! råbte den fransfe officer , tænkte jeg det 
ikke nok , i er pigerøvere ! 
— for sidste gang , plads ! streg den tyrkiske 
styrmand og løftede en pistol i vejret , jeg betragter 
dette som et overfald og giver ild ! 
Han oppebiede ikke svar , men fyrede . 
Den fransfe officer tumlede bagover . 
— fordømte morder ! råbte Martin hammer og 
sprang uden videre ombord i båden , det skud skal 
koste dig livet ! 
Med det samme greb han ham i skuldrene , løftede 
ham op og kastede ham overbord ned imellem 
begge bådene . 
De tyrkiske matroser grebe til våben . 
De begyndte nu en voldsom kamp , som hørtes 
både af det tyrkiske og det fransfe skib . 
Begge bemandede i hast chalupperne og før man 
vidste deraf , mødtes de to fjendtlige småflåder . 
De ordnede sig til en formelig bataille . 

i det samme nærmede Tumba sig med den store , 
stærkt bemandede barkasse . 
Slyngelen havde set alt . 
— i padischahens navn ! streg han og slog sin 
kappe til side , lader hs . Majestæts båd passere ! 
Hans med ordener smykkede bryst syntes et øjeblik 
at dupere sømændene . 
Men Martin hammer streg . 
— ah så du er manden før det hele , fordømte 
Karl . 
Demetrio tilføjede : 
— se folk , se . Abdul paschas første eunuch , 
pigerøveren fra stambul ! 
Franskmændene gjorde ikke mange omstændigheder . 
De lagde sig klods op til bådens anden side 
og sprang uden videre over i den . 
Sagen truede med at blive alvorlig . På begge 
sider rustede man sig til kamp . 
Man begyndte allerede at tage sigte med pistolerne , 
da en engelsk båd fløj til som en pil . 
Den førte halvmånens kommandoflag på Toppen . 
— hvad foregår her ? spurgte en høj mand , som 
sad agter , men rejste sig op , da han befandt sig midt 
imellem de stridende . 
De tyrkiske matroser i barkassen signaliserede straks 
med årerne . 
Den fremmede var sir hogbarth pascha , hs . 
Majestæt sultanens stor-admiral og øverstbefalende 
for den hele tyrkiske sømagt . 

— beflyt mig , min herre ! svarede Emilie på 
engelsk , man vil bortføre mig ! 
Admiralen studsede . 
— igen de samme historier ! råbte han , for 
fanden , jeg skal dog vænne eder af dermed ! 
Han pegede mod „ Muhamed “ , som allerede havde 
åbnet sine kanonporte . 
— tilbage til panseren ! befalede han . 
Barkassen og chaluppen vendte og parerede ordre . 
Tumba protesterede . 
Men ingen brød sig derom . 
Emilie gik ombord i den franske båd som roede 
bort , førende den dræbte officers lig med sig . 
Hendes fire venner fulgte hende . 
Kort efter gik alle ombord i den store franske 
panser . 
Faren var endelig overstået . 

Xxi . 
En hemmelighedsfuld Matros . 
Emilie blev modtaget af den fransfe chef med al 
mulig opmærksomhed . 
Den stakkels pige var ikke langt fra at bukke under 
for sorg og anstrengelse . 
Det var derfor ikke så underligt , at hun faldt i 
en hidsig feber , som til sidst tvang hende til at holde 
sengen . 
Såvel Alexander som hammer og ionasen trængte 
også til hvile , og det var derfor ikke til at undre sig 
over , at de brave mænd forholdt sig rolige . 
Dagen før fregatten lettede , for at vende tilbage 
til Frankrig , hvortil der var ankommen ordre , kom to 
mænd ombord , og tilbød deres tjeneste . 
Det var sømænd . 
Skøndt man havde folk nok , havde kapitajns « 

dog intet imod at de gjorde rejsen med og tog dem 
derfor i tjeneste , da de ytrede lyst til at indtræde i 
den fransfe Marine . 
Det var to besynderlige mænd , de samme to sømænd . 
Den 
en- var en stor , robust person med et kobberrødt 
ansigt , som vansiredes af et uhyre ar , der strakte 
sig tversover panden og ned til hagen og var bedækket 
med et smudsigt plaster . 
Den anden var mindre og var ligeledes pyntet i 
ansigtet med et plaster , som dækkede panden og det 
ene øje , — desuden var hans hudfarve omtrent sort , 
som ikke umuliggjorte , at han stammede fra de brændende 
lande imod syd . 
Han talte kun lidt , og yderst slet engelsk , hvorfor 
matroserne også helst undgik ham , sføndt de nok holdt 
af at få en lille passiar . 
Begge passede for øvrigt sig selv og kun engang 
imellem deltog de i de lystige optrin , som matroserne 
foranstaltede ombord , for at få tiden til at gå . 
De havde fælles skibskiste , en stor firkantet kasse 
af tykt træ , som de vågede over med særdeles 
omhu . 
De åbnede den imidlertid kun , når de vare alene , 
og lukkede den straks i , hver gang nogen kom . 
Man antog derfor , at de havde penge . 
— det er sikkert et par flygtede sørøvere ! mumlede 

styrmanden , fanden stå i , at vi har fået de 
slyngler ombord ! 
Den ene af dem havde tydeligt hørt disse ord , 
men fortrak ikke en mine , — fløndt ordene blev sagte 
på engelsk , et sprog , som man vidste han forstod . 
Han havde kun tilkastet styrmanden et koldt , ligegyldigt 
blik og var flentret forud til sin kammerat , 
som stod ved rælingen og stirrede ned i vandet . 
Iøvrigt opførte begge sig til kapitajnens og officerernes 
tilfredshed . 
De udførte deres arbejde med stor nøjagtighed , 
og var særdeles høflige lige overfor de foresatte . 
En morgen , som panseren krydsende under højden 
af Malta , nærmede en lille sejler sig mere og mere 
den store fregat . 
Det var en skonnert , som manøvrerede glimrende 
i den temmelig oprørte sø , og som øjensynlig søgte 
at smutte forbi det store krigsskib . 
Hvad grunden var hertil , begreb ingen , da Frankrig 
hverken havde krig med nogen eller kapere ude . 
Fregatkapitajnen vendte sig smilende til Emilie , som 
stod ved hans side på dækket . 
— øer hører næsten en beundringsværdig sømandsdygtighed 
til at manøvrere således med en sådan 
nøddeskal ! sagde han , søen går meget højt , og 
skonnerten har hver en klud oppe ! 
I det samme kom Martin hammer op . 
Han havde aldrig så snart fået øje på skonnerten , 

før han vendte om og styrtede som en besat 
ned i kahytten . 
Her lå Jonasen og sov . 
— tørn ud , gamle ven , tørn ud ! råbte han , jeg 
vil lade mig kølhale , om det ikke er „ Falken “ , som 
duver derude ; — splitte mig , Jonasen , der er den ! 
Jonasen sprang op . 
— det var som fandens ! lo han og gned sine 
øjne , det var som fandens ! 
Og som et lyn var han , trods sin noget fremrykkede 
alder , oppe på dækket . 
Martin hammer fulgte ham , leende af alle 
kræfter . 
Tårerne var trådt ham i øjnene , han elskede 
„ Falken “ som en fader kan elske sit barn . 
— ja , det er den ! råbte Jonasen , jeg vil gå 
syv gange under kølen og blive der den ottende , dersom 
det ikke er vor veltegnede skonnert , som endelig 
har fået farten af os og nu tror vi vil standse 
den ! — 
— fartøj , ohøj ! brølede han i sin glæde , for 
satan , Thomas , din djævel , læg ror om bagbord 
og stryg de mersejls klude ; — for fanden , gamle 
dreng ! råbte han og snurrede Martin hammer rundt , 
vi have lykken med os ! 
Den franske kapitajn så stiltiende til . 
Han begreb ikke det mindste af det hele , thi hverken 

Martin hammer eller Jonasen havde omtalt „ Falken “ 
For ham . 
Nu kom imidlertid forklaringen , og kapitajnen 
lod øjeblikkelig en båd sætte i vandet . 
Martin hammer ilede hen til falderebstrappen 
for at slige i den . 
Kapitajnen standsede ham . 
— bliv de her ! sagde han muntert , vi sætte et 
par mand i båden . De ro ud til skonnerten med 
hilsen og ordre fra øem , og imidlertid ville vi tømme 
et afskedsglas , da jeg nok kan tænke , at de vil tilbage 
til skonnerten ! 
Martin hammer nikkede og rev et blad ud af sin 
tegnebog . 
„ Følg os til la valetta , “ skrev han , „ vi komme 
da ombord ! 
Kapitajnen vinkede . 
Et par mænd nænnede sig . 
— bring denne ordre til skonnerten derude ! 
Sagde han , hurtig , i båden ! 
— øer er allerede to mænd i den , hr kapitajnindvendte 
matroserne . 
Kapitajnen så ud over rælingen . 
Øer var virkelig allerede to mand i den . 
De sad hver på sin tofte , bøjede over å 
rerne . — 
— tør man ikke aflægge et besøg ombord i 

„ Falken “ ? lo Emilie , lidt forandring må man dog 
have ! 
— jeg overgiver øem kommandoen over vort 
skib ! lo Jonasen , tag de ordren , frøken , bring den 
ombord og giv den til Thomas , — men , lagde han 
leende til , kom snart tilbage ! 
Hun lo og tog papiret . 
Kapitajnen hjalp hende galant ned ad falderebstrappen , 
medens Martin hammer så til med en mine , 
som en feltherre , der befaler over en arme . 
Emilie tog plads i båden , som straks stødte 
fra . — 
de to mænd trak væk på årerne , og båden 
flød hurtig henimod „ Falken “ , som kun lå et par 
bøsseskud borte . 
Maltas høje bjerge tog af for vinden . 
Vandet var smult , og båden for afsted som en 
pil . — 
mærkeligt nok var det de to fremmede matroser , 
som vare gåde i båden . 
De talte ikke og lagde ikke mærke til , at de fik en 
dame ombord , men halede ud , idet de af og til så 
ud over skulderen . 
Kort efter nåde de skonnerten , som havde formindflet 
sin fart og gjort falderebstrappen klar . 
Thomas modtog Emilie på denne og hjalp hende 
op . — 

de to matroser gik også ombord , uden at bryde 
sig om båden . 
— hvad er i for sømænd ? råbte Thomas , 
jeres båd driver jo søværts ! 
— den er ikke bedre værd ! mumlede den store , 
den er læk , se engang selv ! 
— for Pokker , i kom ombord i tide ! råbte 
Thomas , den synker ! 
Vandet piblede virkelig ind gennem bunden . 
Den lille båd hvirvlede rundt og sank . 
Fra fregatten havde man set alt . 
— hvorledes gik det til ? råbte kaptajnen . Båden 
var jo ny . 
— den må være sprungen læk ! svarede jonasengudskelov 
de kom ombord . 
— la valetta har vi nået til aften , vedblev kaptajnen , 
lad dem blive ombord så længe ! 
I det samme viftede Emilie med sit lommetørklæde 
som til afsted . 
— på gensyn ! råbte Alexander , vi ses i aften . 
Begge skibe gik videre . 
„ Falken “ pyntet med hvert et sejl , panseren med 
fuld kraft . 
Men hvor godt den end sejlede , nåde dog „ Falken “ 
Ind først . 
Panseren saluterede fæsfningen og blev liggende i 
kanonskuds afstand . 

det var allerede mørkt , og sorte skyer , som trak 
op , bebudede et uvejr . 
Men ombord i panseren bemærkede man det ikke , 
i det mindste ikke i kahytten , hvor fregatkaptajnen tog 
afsfed med sine gæster . 
Det ene glas tømtes efter det andet , og ingen 
hørte , hvorledes stormen peb gennem takkelagen . 
Man drak og skiltes først , da klokken var hen ved 
tolv . 
— nu bryde vi op ! sagde Jonasen , kom hammer . 
De fire fremmede tog afsted . 
Bådsmandspiben skingrede . 
Seks mand meldte sig , og kort efter gyngede en 
båd hen over søen med vore venner , som nu vendte 
tilbage til „ Falken “ . 
Ned i lukafet , hvor den store skibskiste henstod 
med de to mystiske matrosers ejendele , blev det levende 
henimod midnat . 
Kisten åbnede låget af sig selv og en mand 
trådte ud af den . 
Det var en lille , uanselig pusling med en pukkelpå 
ryggen 
hans dragt var fantastisk , en blanding af to r 
sfellige klædningsstykker , dels europæiske , dels tyrkiske 
det så næsten ud , som om personen ikke havde 

fået tid til at klæde sig på , men var bleven overrasket 
midt under påklædningen . 
Figuren var vor gamle ven Tumba . 
Han lo og nærmede sig den lille osende lampe , 
som oplyste rummet . 
Ved siden af denne hang et lille spejl . 
Tumba trådte hen foran samme . 
— o , hvor jeg i grunden er fordømt hæslig ! 
Mumlede han , men lige så hæslig som jeger , ligeså 
stærk er den kærlighed , som raser i mit indre . 
Han tørrede støvet og smudset af ansigtet . 
— hun er nu fuldstændig i min magt alligevel ! 
Vedblev han med et hæsligt grin ; ha , ha , ha , hun vil 
komme til at tilhøre mig , den foragtede , hæslige eunuk 
fra en paschas harem ! Ha , ha , ha , hvide kristne 
pige ! Stolthed og hovmod står for fald . 
— nu afsted , trods al påpasselighed ! mumlede 
han . Havet skal føre mig til hende , ligesom det en 
gang bar den dejlige afrodite gennem storm og uvejr . 
Hvor hun vil blive overrasket den små , vedblev han 
hoverende og så sig for sidste gang i spejlet , hun vil 
blive rigtig overrasket ved at gense mig , rigtig glad . 
En larm på dækket ovenover ham bragte ham 
til at stanse i sin monolog . - 
han slukkede lampen og blev stående . 
Det var på den højre fod . 
Lugen åbnedes foroven og to mænd trådte ned . 
Jeg tror alligevel , at der var noget mistænkeligt 

ved de to matroser , sagde den ene , det var mærkværdigt , 
så de skyndte sig med at komme fra borde ! 
— sådan rigtig tilfreds med dem var jeg heller 
ikke ! svarede den anden , de talte hverken med den ene 
eller den anden af os , skønt de passede tjenesten som 
ægte søgutter . 
— alligevel lignede de mere et par græske sørøvere 
end skikkelige matroser , sagde den første . 
Den anden nikkede . 
— fordømt mørkt ! svarede han , lampen er 
stukket . 
— tænd den igen ! 
— javel ! vedblev den første og tog en tændstikæske 
op af lommen , tøv lidt , den må være her i 
nærheden . 
— den hænger over de to sømænds kiste ! svarede 
hans kammerat , det er en fuldstændig kommode , de 
har slæbt ombord . 
Den første nærmede sig lampen med tændstikken , 
som han nylig havde strøget 
den lille bævende flamme oplyste kun utilstrækkeligt 
det store , mørke rum , men var i alt fald tilstrækkelig 
nok for Tumba , der havde rygget sig bagved den 
store kiste , til tydeligt at se omridset af den sig nærmende 
sømand . 
Med et afskyeligt smil trak han en lang spids 
dolk frem af sin brystlomme . 

— blivsr lampen først tændt , vil man se mig ! 
Tænkte han , og man bør ikke se mig . 
Matrosen var nu kommen så nær , at han måtte 
skynde sig med at udstrække hånden med den brændende 
tændstik og tænde lampen før det lille blus 
slukkedes . 
Det var uundgåeligt , at han måtte se Tumba , 
som , på grund af sin figur , ikke kunne knnge sig ned 
imellem kisten og væggen . 
Matrosen nåde imidlertid ikke så langt . 
Ligesom en blinkende lynstråle for hurtigt hen 
imod ham og forsvandt i hans side . 
Han sank om , uden at udstøde et eneste skrig . 
Hans kammerat så kun , hvorledes tændstikken 
slukkedes og hørte larmen af faldet . 
— ha , ha , ha ! lo han , har du mærker af 
gildet ! 
Øen anden svarede kun med en dyb stønnen . 
— jeg er såret ! stønnede han , hjælp ! 
Øen anden bøjede sig forfærdet ued over ham 
men for tilbage med et Spring . 
Øen samme lynstråle traf også ham , med samme 
forfærdelige virkning . 
Uden at udstøde en lyd , tumlede han om ved 
siden af sin kammerat . 
— jeg var nødt dertil ! lo Tumba og trådte frem , 
Allah befaler det , og min egen sikkerhed fordrer 
det . — 

han tog øksen ud af den ene dræbtes hånd 
og tændte lampen . 
Begge mændene lå ubevægelige ved hinandens 
side . 
Tumba havde ført to mesterlige stød . 
Han havde truffet dem begge gennem hjertet . 
— kristenhunde , vantro ! mumlede han hånligt 
og sparkede til ligene , i kom tidsnok ; og ligesom det 
er gået eder , således skal det gå enhver vantro , 
som håner islam og islams børn ! 
Han lyttede og for sammen . 
En stemme lød nemlig ned gennem lugen : 
— for fanden , i to drivers , er i sakket agter 
ud , eller hvor blive i af ? Kom med rømmen ' 
Tumba tænkte ved sig selv : 
— i skulle vide , hvorfor de ikke komme ! 
Lugen blev lukket til , og han hørte hurtige skridt 
henover dækket . 
— de er gåde , mumlede han , nu må jeg 
også afsted ! 
Han begyndte at klæde sig af . 
Derpå afførte han klæderne af den ene dræbte 
og trak dem på . 
Efter ti minuters forløb var forklædningen fuldført . 
— 
det var også på den høje tid . 
Lugen blev igen åbnet , og han hørte hvorledes 

en mand steg ned ad trinene , som førte ned til panserens 
store rum . 
Det var en Matros med en løgte i hånden . 
Tumba havde straks slukket sin . 
— hvor fanden blive i af ! brummede manden , 
og gik henimod det sted , hvor Tumba på ny trykkede 
sig imod panserens jernsider , tror i vi have lyst til 
at vente hele natten på en snaps ? 
Han holdt løgten så langt frem for sig , at lyset 
faldt hen over Tumbas figur , hvor meget denne end 
søgte at skjule sig . 
— ah , er i der ! vedblev sømanden , som ikke 
lagde mærke til ansigtet , hvad bestille i ? — har i 
tømt dunken og sove nu rusen ud ? Ha , ha , ha ! 
Han trådte sorgløs nærmere , uden at ane , at han 
gik døden i møde . 
Tumba for imod ham , med et Spring som en 
tiger . 
Den smækkre dolk lynede gennem mørket og traf 
matrosen i skulderen . 
Han udstødte et forfærdet skrig og tumlede tilbage . 
— 
ere i forrykte ? streg han , det er jo mig ! 
Og i det samme greb han , som om dej dog faldt 
ham ind , at det kunne være andre end dem han søgte , 
en jernstang , der lå ved siden , og løftede den til 
slag . 

Tumba for lige så hurtig tilbage , som han var 
faret frem . 
— halløj , — hjælp ! råbte matrosen , som nu 
tydeligt så et brunligt , fremmed ansigt foran sig , jeg 
bliver overfaldet ! — — 
Tumba gav ham ikke tid til at sige mere . 
Et nyt Spring bragte ham igen ind på matrosen , 
som denne gang styrtede bagover , ramt på samme 
sted som de to andre . 
I det samme stege flere personer hurtigt ned ad 
trappen . 
Løgten var slukket ved faldet , det var bælmørkt 
rundt omkring . 
— hvad råber du for , kammerat ? spurgte flere 
personer , som stege ned , bliver du overfaldet ! — af 
hvem ? 
— her er jo mørkt ! råbte andre , halløj , kammerat , 
hvor stikker du ? 
Ingen svarede . 
— tænd lys ! befalede en stemme , her må være 
foregået noget forfærdeligt ! 
I det samme trådte han i en størknet masse og 
styrtede om . 
Han lå ligeover sin dræbte kammerat . 
— død og helvede ! råbte han , her ligger et 
menneske ! — tænd dog lys ! 
Tumba strøg ham forbi som en slange . 

knugende sig tæt op ad væggen nærmede han sig 
den åbne luge , som han snart fandt . 
Han nåde den og steg hurtigt op , ligesom folkene 
havde tændt lys og nærmede sig de to andre dræbte . 
Ingen standsede ham . 
Vagten stod forude , næsten ved bovsprydet . 
Månen skinnede på hans blanke sabel og oplyste 
tillige ham , der stod som en broncefigur , ubevægelig 
og mørk . 
Tumba for som et lyn hen agter og løsnede den 
lille jolle , som hang der til chefens afbenyttelse . 
Den lod sig let fire ned . 
Tumba gjorde taillen fast foroven og lod sig glide 
ned ad den til han nåde jollen . 
Så skar han den over med sin dolk , greb årerne 
og fjernede sig med hurtige åreflag . 
I det samme lød en stemme fra skibet . 
— pur Allemand ud , vi har mordere ombord . 
Bådsmandspiben lød lidt efter . 
. Der blev levende på kæmpeskibet , men ingen 
bemærkede den lille jolle , som for pilsnart afsted ind 
imod la valettas havn . 
Man var tverimod beskæftiget med at flæbe tre lig 
op på dækket . 
Kapitajnen kom tilstede . 
— hvorledes er det flet ? spurgte han forfærdet . 
Ingen vidste det . 

— det er jo forfærdeligt ! råbte han , straks ti 
mand ned og undersøg mellemdækket ! hele vagten op ! 
— guds død , det er jo forskrækkeligt ! 
Forvirringen var ubeskrivelig . 
Men alle eftersøgelser var til ingen nytte . 
Alt blev en ubesvaret gåde . 
En halv time efter lagde en båd til side om 
side med „ Falken “ . 
Faldrebstrappen blev firet ned . 
En mand steg op ad den . 
— velkommen , kapitajn ! sagde en enøjet Matros 
til ham . 
Tumba , thi ham var det , takkede . 
— og hende ? spurgte han . 
Den enøjede Matros pegede på kahytsdøren . 
Tumba gned sig tilfreds i hænderne . 
— det bliver en overraskelse ! mumlede han . 
— behold du kommandoen ombord , min tro vm , 
jeg skal belønne dig kongeligt ! 
— vi flyve afsted , svarede den anden , jeg giver 
straks ordre til at lette . 
Tumba nikkede bifaldende . 
Kort efter sejlede „ Falken “ ud af havnen . 
Tumba så til kahytsdøren . 
— nu — ! lo han , nu eller aldrig ! 
Han gik rask henimod døren og åbnede den . 
Et forfærdet skrig lød indenfor . 

Xxii . 
Forfølgelsen . 
Man kan tænke sig forvirringen ombord i den 
franste fregat , som ikke blev mindre , da vore fire 
venner pludseligt vendte tilbage med uforrettet sag . 
De havde nemlig ikke set „ Falken “ , som med villie 
, var holdt gående og kun . havde kastet Anker et øjeblik 
i ly af bjergenes skygger . 
At der forelå et ejendommeligt forræderi var indlysende . 
Men 
hvorfor og af hvem ? 
Mistanken faldt , så at sige , på ingen , og man 
var ikke langt fra at antage , at det hele var en misforståelse 
, da det pludselige , tredobbelte mord og 
jollens forsvinden gav sagen en ganske anden vending . 
— 
— jeg tør vædde ! udbrød hammer , jeg tør vædde 

alt hvad jeg ejer på , at denne lille vanskabte tyrk 
har en finger med i spillet ! 
— det tror jeg med ! sukkede lægen , Emilie er i 
hans vold ! 
— ombord på „ Falken “ ! tilføjede Jonasen og 
knyttede hænderne . 
— lad os før gå fra borde ! sagde Demetrio , 
og fragte et fartøj , som kan følge skonnerten . Vi nå 
dog ikke længere end til Marseille med fregatten , og 
slynglerne have naturligvis taget koursen efter 
London ! 
— fornuftigt ! brummede hammer . 
Kapitajnen , som inderligt beklagede den række 
ulykker , som fulgte de fire rejsende , indvilligede i at 
sætte dem i land på ny . 
Efter at have taget afsled med ham , gik alle atter 
i båden og ankom for anden gang til la valetta . 
Båden lagde helt ind ved selve kaien og vore 
venner gik i land . 
I en kippe , i en af la valettas smågader , sad 
en mængde søfolk og røg og drak . 
Latter og vittigheder afløste hverandre , og engang 
imellem bebudede en tordnende lystighed , at munterheden 
havde nået sit højdepunkt . 

størstedelen af selskabet var danske og norske søfolk , 
som hørte til besætningen af en skonnert , der 
lå på reden , så nær havnen , som muligt . 
Det var kraftige nordiske typer , hverken praleriske 
eller fordrukne , som de tyste og engelske søfolk , men 
beskedne , ærlige og djærve , som de også bør være , 
når de hører til de to første søfarende nationer i 
verden . 
Kapitajnen for dem , en mand på hen ved et 
halvthundrede år , sad ved bordenden og gav en 
del historier til bedste , medens han uafbrudt lod vinkanden 
marchere op . 
Mandsfabet drak og lo . 
— få vi ingen fragt i morgen ! sagde han endelig 
og rejste sig , letter jeg på egen regning og resiko og 
går hjem ad igen ! 
— naturligvis ! svarede styrmanden , det nytter 
intet at ligge her og sylte til det behager en eller 
anden grosserer at beære os med fragt ! 
I det samme åbnedes døren . 
Fire sømandsklædte personer trådte ind . 
— vært , vin ! råbte den forreste , i hvem vi 
genkende Martin hammer , men varm , det er jo et 
hundevejr , og så er man gal i hovedet ovenikøbet ! 
Ordene blev sagde på engelst . 
Værten , som udmærkede sig ved en særdeles lille 
figur , bukkede lige til jorden og kom straks efter med 
den forlangte varme , krydrede drik . 

— er her ingen skibe , som vil lade sig fragte ? 
Spurgte Jonasen ham . 
W værten pegede på den tidligere omtalte kapitajn . Au 
denne 
rejste sig straks . 
— fragt ! sagde han og bukkede for Jonasen , jeg 
ager fragt , hvorhen de ønsker , forudsat at det ikke er 
ftil en eller anden krigsførende magts havn ! 
— til London ! svarede Jonasen . 
Kaptajnen bukkede . 
— vel , sir ! sagde han . 
— vi gå straks ombord , begyndte hammer , og 
sejle med det samme . 
— men fragten ? spurgte kaptajnen 
— er vi ! 
Kaptajnen så på dem . 
Velhavende så de just ikke ud . 
— på betalingen kommer det slet ikke an ! svarede 
Jonasen , som bemærkede det ligesom mistroiske 
blik , hvormed de blev betragtede , — se her . 
Han åbnede sin vams og fremtog et papir , som 
han gav kapitajnen . 
Papiret var et bevis for , at ihændehaverne , dhr . 
Jonasen og hammer , havde indskudt en million pund 
Sterling i den eng elfte bank . 
Jonasen blinkede polisk med øjnene . 
— den er god nok ! lo han . 

kaptajnen bukkede , foldede papiret sammen og gav 
det roligt tilbage . 
— kom , når de vil , sir , sagde han , de har at 
befale over mig . 
I det samme tilføjede . han på dansk til styrmanden : 
— 
disse fire herrer er millionærer , de kan betale , 
men derfor ville vi ikke skrue priserne højere op 
end hvad ret og billighed kan være . 
— for Pokker ! råbte hammer og rakte ham 
hånden , — landsmænd ! 
Kapitajnen studsede glad . 
— hvorledes ? råbte han , de er . . . 
— en dansk , ligesom disse to herrer ! tilføjede 
han og pegede på Alexander og Jonasen , den fjerde 
af vore venner er en montenegriner . 
Nu kom der liv i det hele . 
— landsmænd ! råbte man på begge sider og 
ærlige håndtryk blev udvekslede . 
Nu påfulgte en gensidig spørgen og svaren , og 
samtalen faldt naturligvis også på hensigten med 
hammers og vore andre venners rejse . 
Jonasen talte kun om „ Falken “ . 
— en lille , let løbende skonnert ! udbrød styrmanden . 
— 
Jovel ! 
— den ankrede op her på reden for en halv 
time siden . 

— ja vel , jeg tror det ! svarede hammer . 
— ja , den er igen gået sin vej , vedblev styrmanden , 
en båd kom med en lille mand . I forvejen 
var faldrebstrappen gjort klar . Den lille mand steg 
op ; det var vel kaptajnen . Kort efter lettede man og 
stod ud efter . 
— de fordømte kæltringer ! råbte Jonasen . 
— vi lå så at sige . Side om side med den , 
vedblev styrmanden , så vi så og hørte alt . 
— kom ikke en dame ombord tilligemed to matroser ? 
Spurgte lægen . 
— jo vel ! svarede styrmanden . Kapitajnens 
kone , som vi formodede . 
— i helvede er hun ! brølede hammer , hun er en 
stakkels pige , som nu befinder sig i kæltringeklør . 
— er skonnerten en god sejler ? spurgte kapitajnen 
og så på sit ur . 
— „ Falken “ er den bedste bejler i England , svarede 
Jonasen med stolthed . 
Og min skonnert den bedste i Danmark , svarede 
kapitajnen smilende , — velan , vi vil prøve at indhente 
dem ; ombord , mine herrer , ombord . Deres skib hedder 
„ Falken “ , mit „ Svalen “ , lad os en gang se , hvem 
der holder bedst ud ! 
Han satte sin sydvest på hovedet og trådte hen 
til døren . 
Martin hammer kastede et guldstykke på bordet 
som betaling . 

kort efter forlod de alle værtshuset og gik ned 
imod havnen . 
Her lå en stor båd op til bolværket . 
Kort efter gyngede den ud imod et smækkert byggede 
skib , den smukke skonnert „ Svalen “ . 
De nåde den efter et kvarters forløb . 
I næste øjeblik var alle ombord . 
„ Svalen “ var en fortrinlig sejler . 
Jonasen måtte selv indrømme , at „ Falken “ skulle 
have ondt ved at knibe fra den . 
Med et vist velbehag så han den følgende dag , 
hvorledes „ Svalen “ tog luven fra alle de sejlere , som 
efterhånden blev synlige for ude . 
„ Falken “ blev imidlertid ikke synlig . Den var som 
vi ved , en sejler af første rang , og ikke så nem at 
indhente . 
Således gik otte dage . 
En frist brise , medbørsvind , førte dem gennem 
gibraltar-strædet , og kort efter befandt de sig i den 
berygtede spanske sø . 
Henad aften , anden dag efter at de havde betrådt 
dette farvand , opdagede de en sejler , som for 
afsted som en pil , en fire engelsfe mil forude . 
Martin hammer så den først og sprang op . 

— „ Falken ! “ der er hun forude ! råbte han , se 
engang Jonasen ! 
Jonasen rystede af glæede . 
— det er hende ! sagde han , det vil jeg give mit 
liv på . 
Og med det samme tilføjede han : 
— fordømt , at „ Falken “ ikke kan stå sig for 
„ Svalen “ . 
— alle sejl til ! råbte „ Svalens “ Kapitajn , vi haler 
hende ! 
„ Svalen “ blev pyntet med hver en klud og for 
afsted som en pil . 
„ Falken “ blev mere og mere synlig , til sidst var den 
så nær , at Martin hammer tydelig kunne se matroserne 
ombord på samme gennem kikkerten . 
En af disse tildrog sig i særdeleshed hans opmærksomhed . 
Det 
var en bredskuldret , robust Karl . 
— Bob ! mumlede hammer , for fonden , den kæltring 
lader ttl at gøre sig det mageligt ! 
I det samme opdagede han en mand , som betragtede 
ham gennem en kikkert . 
Mandens udseende passede godt til Jack . 
Manden på „ Falken “ slog kikkerten sammen , 
vendte sig til de omstående matroser , og uddelle nogle 
ordre . 
I samme nu var „ Falken “ bedækket med sejl . 

hver klud var oppe , og det prægtige skib for 
afsted i en rasende fart . 
— ah — ah ! råbte Jonasen , dejlig sejler ! 
— de har opdaget os ! mente hammer , for en 
ulykke , nu gælder det ! 
Kapitajnen på „ Svalen “ så til vejrs . 
Der var ikke et sejl mere at bringe i brug . 
— vi få en streng tur ! mumlede han , den 
„ Falk “ flyver godt ! 
Martin hammer stod endnu og så i kikkertenafstanden 
var ubetydelig , næsten den samme som før . 
Han så , hvorledes en mand hævede en riffel til 
kinden og tog sigte . 
— kast dig ned Jonasen ! streg han , man leger 
krig derovre fra ! 
Jonasen fulgte instinktmæssig opfordringen og 
lod sig trimle om på dækket . 
I det samme hvislede en kugle hen over hans 
hoved . 
— død og helvede ! råbte „ Svalens “ Kapitajn , 
som hørte kuglen slå ind i masten forude , er det sørøvere , 
man har med at gøre ! 
— stort bedre er de ikke ! svarede Jonassen . 
Situationen blev alt andet end behagelig , tilmed , 
da afstanden blev den samme , og man ikke ville besvare 
falkens skud med lige mønt . 
Der var endnu en time til aften , da det pludselig 
blev mørkt . 

mørke skyer dukkede op i horizonten og samlede 
sig efterhånden til en truende skymasse . 
Vinden , der før havde været regelmæssig , skønt 
skarp , kom nu stødvis farende , og søen fik et underlig 
sortgrønt skær . 
Alt tydede på en storm . 
— vi får en dravat ! bemærkede kapitajnen , vi 
må mindste sejl ! 
Jonasen så til vejrs , ligesom et blinkende lyn 
hvislede ned fra skyen , ledsaget af et bedøvende 
skrald . 
Efter dette blev alt blikstille . 
Sejlene , som før havde været spændte som trommesfind , 
hang slappe ned og slog imod masterne . 
Ikke en lyd hørtes . 
Kun søen blev endnu mere mørk , og hvide skumstriber 
for hvislende hen over bølgerne . 
— stryg hvert et sejl ! kommanderede kapitajnen 
højt , om fem minuter have vi den prægtigste orkan 
man kan ønske sig ! 
Han så til „ Falken “ . 
Den udførte samme manøvre . 
Begge skibe lå i næste minut uden et eneste 
sejl oppe . 
De slanke master nejede til siden , men ikke en 
vind rørte sig . 
Alt var , som sagt , stille , uhyggeligt stille , en frygtelig 
forløber fer den endnu frygteligere orkan . 

— Pas på , gutter ! sagde Martin hammer , det 
varer ikke længe , så kommer hun blæsende ! 
Og vant til slige ture , trykkede han sydvesten 
fastere om hovedet . 
Han talte sandhed . 
Med et , pludseligt , uden at man begreb ret , hvorfra 
det kom , for et lyn hvislende ned i havet , ledsaget 
af et tordenskrald , så bedøvende , at det ville 
have overdøvet en salve af kanoner , og i samme nu 
for en pibende vind gennem det afriggede skib , så 
master og ræer knagede . 
— øer har vi den ! råbte Martin hammer , nu 
varsko , alle mand ! 
Og orkanen kom , rasende , forfærdelig , uimodståelig 
i sin vælde . 
Søen tårnede sine sorte bølger , som nu lignede 
bjerge med snedækte toppe , og mørket , som faldt over 
dem , ligesom en pludselig nat , forhøjede endnu mere 
øjeblikkets rædsel . 
Kapitajnen stod rolig og ubevægelig agterude . 
Ikke en mine fortrak sig , ikke en muskel bevægede 
sig- — 
han havde prøvet orkanen før . 
— den vil drive over os ! sagde han roligt , når 
ellers lynet vil lade os i fred ! 
„ Svalen “ gyngede pilsnar frem , uagtet alle sejl 
vare nede . 

søen førte den med sig , og det var med nød og 
næppe , at den ville lystre roret . 
Men som et udmærket skib ligesom fulgte det 
med den oprørte sø , og holdt koursen , som styrmanden 
gav , med en temmelig nøjagtighed . 
Lægen stod forude og så henimød „ Falken “ , som 
ligeledes gyngede pilsnar afsted , styret af en kyndig 
hånd . 
Den indeholdt hans alt på jorden , hans lykke 
og hans fremtid . 
Og hvorledes gik det hende ? 
Var hun endnu udenfor den ondskabsfulde tyrks 
magt , eller var også han ombord ? 
Han gøs ved at tænke sig denne mulighed og 
ønskede kun at komme ombord og udfægte kampen . 
Med et bemærkede han noget hvidt , som steg op 
på „ Falkenes ræling , ligesom for at styrte sig ned . 
At det var et fruentimmer , så han straks . 
Og at det var hans Emilie , begreb han . 
Han så , hvorledes hun gjorde mine til at at styrte 
sig udenbords , og hvorledes en mand greb hende om 
livet og kastede hende tilbage på dækket . 
Trods mørket så han dog alt tydeligt , da skibene 
ikke var fem favne fjernede fra hinanden . 
— skurk , usling ! streg han og rev revolveren af 
bæltet , tag dette ! 
Han sigtede og flød . 

en spottende latter svarede ham , og i næste nu 
glimtede et skud fra „ Falken “ . 
Alexander greb sig for brystet , udstrakte armene 
og styrtede baglæns om på dækket . 
Hvor svagt end skuddene havde lydt i forhold til 
orkanens larm , vare de dog blevne hørte , og hammer 
udstødte et forbitret råb , da han sua vennen vakle 
og falde . 
— de skurke ! mumlede han , der traf de ham . 
Han ilede hen til ham og løftede ham op . 
Alexander var bevidstløs . 
Kuglen havde ramt ham i skulderen , hvorfra blodet 
strømmede ud . 
— til køjs med ham ! befalede kapitajnen , og se 
ham efter , om lidt tænker jeg vi kan kviterej regningen 
med de gode folk ! 
Hammer bar den bevidstløse ned i kahytten , medens 
„ Svalen “ manøvrede op på siden af „ Falken . “ 
— 
fanden til sejler ! mumlede Jonasen ærgerlig , 
da han så , hvorledes „ Falken “ sakkede agterud . . 
Skibene var allerede hinanden så nær , at man 
kunne tale til hinanden , da „ Falken , , pludselig gik over 
slag , tog kurs tværs for „ Svalens “ Boug , knækkede 
dens bogspryd og forsvandt i mørket . 

— død og helvede ! streg kapitajnen , den Hallunk 
undflipper os ! 
— farvel ! lo en stemme fra „ Falken “ , det er den 
enøjede Jack , som har komandoen ! England kan være 
stolt af sådan en sømand ! 
— og af sådant et skib ! tilføjede Jonasen næsten 
glad , død og ulykke , hvilken prægtig manøvre ! 

Xxii . 
Den grønne flakon . 
Vi ville nu gå ombord i „ Falken “ og se hvad 
der er foregået . 
Vi forlod Tumba , da han åbnede kahytsdøren 
og trådte ind til Emilie . 
Den unge dame sad i den elegante sofa og stirrede 
gennem vinduet udover havet , som bredte sig for 
hende , umådeligt , uudforskeligt . 
Hendes hjerte bankede af glæede . 
Endelig skulle hun gense sit hjem , som hun havde 
været borte fra så længe , og snart skulle hun være 
hans brud , som hun elskede og tilbad . 
Da Tumba trådte ind , hævede hun hovedet og 
betragtede ham med et drømmende blik . 

hendes tanker var andre steder henne , Tumba 
betragtede hun som ikke mere værende til . 
Men da han afkastede kappen og viste hende sit 
hæslige , dyriske ansigt udstødte hun et skrig og rejste 
sig hurtig . 
— du — du her ! stammede hun forfærdet , hvor 
tør du vove . . . ! 
— at komme her ! tilføjede han hånligt smilende , 
ja , ikke sandt , det er dristigt , næsten for dristigt ! 
Gå ! befalede hun , gå -— eller ! 
— eller ? 
Han lo , da han sagde dette . 
— du truer mig , min skønne ! vedblev han , det 
er virkelig morsomt ; vid da , jeg er øverstbefalende ombord 
og kan gøre , hvad jeg vil , også med dig ! 
Emilie knugede hånden mod brystet . 
Det lod til at være en frygtelig sandhed . 
Det lod næsten til , af han glædede sig over den 
fortvivlelse og angst , som stoo skrevet i hendes ansigt . 
— det er nok en overraskelse ! sagde han og nærmede 
sig , en behagelig overraskelse ! 
— gå , usling ! råbte hun , gå , du forpester mig 
alene ved din nærværelse ! 
— meget smigrende ! lo han , men det bliver nok 

betalt med renter . Du indser vel , af her befaler jeg , 
og af du adlyder . 
— aldrig ! 
— aldrig ! gentog han , se , se , det ord kender jeg 
ikke til . Jeg elskede dig en gang , men derfor indbildte 
jeg ikke mig selv , af den tid ikke ville komme , 
da jeg aldrig elskede dig ! Den er nu kommet , jeg 
elsker dig ikke som før , jeg hader dig . 
Hun svarede ikke et ord . 
— hører du ? skreg han . 
Samme tavshed . 
— jeg vil lade dig dræbe ! vedblev han , du skal 
lide en langsom , pinlig død . Hvad mener du om af 
dø af sult . 
— usling ! 
— ja , ikke sandt , det er en hård død . 
— ti gange heller den end et Kys af spidsen af 
dine læber . 
Tumba blev gul af raseri . 
— ah ! fnyste han , du vil altså dø ! — nu vel , 
jeg gør mig ingen samvittighed af at dræbe en kristen 
pige , og desuden er her folk ombord , som ville tjene 
penge ved din død ! 
Emilie studsede . 
— ved min død ? gentog hun . 
— ja ! 
— forklar mig . 
— gerne , vedblev Tumba , så vid da , at du er 

rig og mægtig ! Millioner ligger til din tjeneste , når 
du blot griber til ! Du kan føre et liv som en hertuginde , 
om du vil ! 
— du lyver ! råbte hun , atter bedrag og løgn , 
som dit hele liv ! 
— ved Allah , nej ! svarede Tumba alvorligt , det 
er som jeg siger ; men al den rigdom vil vi andre dele ! 
Emilie tav . 
Mon virkelig Tumba talte sandhed , og hvorfra 
vidste han da alt dette . 
— er Abdul pascha da død ? spurgte hun omsider . 
Tumba studsede . 
— hvorfor tror du det ? spurgte han . 
— hvorfra skulle jeg ellers modtage disse penge ? 
Vedblev hun . 
— fra din slægt ! svarede mandslingen . 
Der for ligesom en lynstråle gennem den unge 
pige . 
Altså var det dog sandt , hvad den gamle kone , 
den gamle Lise , havde fortalt hende , når de talte 
sammen om aftenen , langt borte i det fjerne København . 
— 
hnn havde altså ikke løjet , men hvorledes var 
Tumba kommet til kundskab herom ? — 
— det er sandhed , hvad jeg fortæller ! fortsatte 
endelig Tumba , du er rig og mægtig , og det vil kun 
koste dig et eneste ord , for at komme i besiddelse af 
disse store skatte^ kun et eneste ord . 

Emilie betragtede ham roligt . 
Hnn begreb at dette ene ord var af stor værdi . 
— ligesom det også kun vil koste mig et eneste 
ord , for stedse at tilintetgøre alt , hvad der hedder 
lykke for dig ! 
Han tav og betragtede hende med et forskende 
blik . 
Den gamle kærlighed , som var rejst kor haddet , 
vendte tilbage . 
Hnn så så yndig ud . 
Hendes øjne vare fæstede på ham med et sværmerist , 
drømmende udtryk , munden var halotåben og 
syntes at tilsmile ham og han blev næsten forvirret da 
hun sagde : 
— var du blot ikke min tros fjende , og var du 
blot rig . 
— rig ! råbte Tumba , rig siger du , kristinde ! o , 
Tumba er meget rig , så rig , at vor formue tilsammen 
neppe findes i noget fyrstelig skatkammer ! Se blot ! 
Vedblev han og greb ind på brystet , se engang disse 
diamanter ! 
Han tog hånden ud . 
Imellem fingrene lynenede kæmpestore diamanter 
af uhyre værdi . 
Emilie kunne ikke tilbageholde et skrig af forundring . 
Hun 
havde straks kendt dem som Abdul paschas 
fornemste smykker . 

— o ! mumlede hun , Abdul pascha er dog død , 
siden du har dimanterne ! 
Tumba lo . 
— død ! mumlede han , nej , kristinde , hau lever 
og ærgrer sig . — disse kostbares småtingester stænkede 
han mig for at føre dig tilbage til hans harem ! 
Ved du nu , hvor meget du er værd ! 
Han smilede tilfreds . 
Det var vist første gang han havde sagt en komplimenl . 
Emilie 
smilede også . 
Hun havde opdaget , at Tumba ingenlunde var 
uimodtagelig for smiger . 
— og du vil virkelig gøre dig selv til en forræder 
imod din herre , til en ligefrem bedrager blot 
for at eje mig ! udbrød hun næsten kærligt . 
Den afskyelige , ondskabsfulde skabning følte ligesom 
et elektrisk slag ved disse ord . 
Hendes stemme havde vibreret da hun talte . 
Var det medlidenhed , eller ville hun sælge sig til 
manden , som ejede diamanterne . 
Lige meget , hvad det end var , så var det et 
kæmpesfridt fremad . 
Emilie vedblev : 
— ja , Tumba , en såden handlemåde kan kun 
finde sin undskyldning i den oprigtigste kærlighed , det 
forstår , det begriber jeg , men når du altså ofirer 

din ære , din værdighed som mand for at følge en 
stakkels , frændeløs pige , hvorfor viser du da ikke 
denne kærlighed , som den bør , hvorfor hader og piner 
du mig ? 
Tumba slog øjnene ned . 
— du hader , kristinde ! svarede har , du hader 
mig ! 
- nej ! 
Atter hævede mandslingen sine øjne og betragtede 
hende . 
Hadede hun ham virkelig ikke ? 
Det var på dette spørgsmål , at alt kom an . 
— nej ! skreg han vildt , nej , fordømte kristenpige , 
du narrer mig ikke . — jeg ved , du elsker en anden , 
ham , den blonde vismand , Nordens søn ! — jeg ved , 
du hader mig , — du forbander mig ! — alle dine 
smil , alle dine kunstgreb nytte ikke ! 
— kom , kys mig ! fortsatte han og gik et par 
skridt henimod hende , jeg vil berøre dine læber , jeg 
vil , jeg vil ! . . . 
Emilie veg tilbage . 
At kysse ham var det samme som kysse en skorpion . 
Tilbage ! 
Råbte hun , tilbage , giftige snog ! 
— kan du se , der kom sandheden frem ! hvinede 
Tumba , der gled de rette ord hen over tungen ! falske , 
fordømte krininde , du skal ikke undflippe mig , nu tilhører 
du mig ! 

han styrtede henimod hende og slyngede sine lange 
arme om hendes liv . 
Emilie udstødte et skrig . 
— hjælp ! råbte hun , hjælp ! 
I det samme åbnedes kahytsdøren . 
En mand trådte ned . 
Det var den enøjede Jack . 
— for helvede ! lo han , leger man Don Juan her ! 
Flip pigebarnet , gamle , pukkelryggede abekat og hør 
efter hvad jeg har at meddele dig , det er måske vigtigere 
end både Kys og smil ! 
Tumba for forbittet henimod ham . 
— her kommanderer jeg ! råbte han . 
— ja , men på dækket kommanderer jeg ! svarede 
Jack , og jeg lader dig selv tumle med skuden , dersom 
du ikke straks følger mig og glæder dig lidt over , at 
en prægtig skude haler ned på os , formodentlig for 
at se os lidt efter i sømmene ! 
Tumba blev urolig . 
— blive vi forfulgte ? spurgte han . 
— ja vel ! 
Mandslingen gik hurtig henimod kahytsdøren . 
— følg mig ! sagde han . 
Jack bukkede . 
Det er løgn om sejleren ! hviskedee han til Emilie , 
men jeg er sømand og tåler ikke at en landkrabbe 
spiller herre ombord . 
Med disse ord gik han efter Tumba . 

Emilie tilkastede ham et taknrmmeligt blik og sank 
på knæ . 
Hun bad til gud . 
Efter en times tid kom Tumba tilbage . 
Han stirrede mørkt hen for sig og tilkastede den 
unge pige et truende blik , som om han ville bebrejde 
hende , at en anden havde taget parti for hende . 
— jeg har to ting at foreslå dig ! begyndte 
han , og en af dem må fle ! 
Emilie betragtede ham med et roligt smil 
hun havde fået tid til at samle sine tanker og 
lægge sin plan . 
— sig dem ! svarede hun . 
Tumba rømmede sig , og betragtede hende med et 
koldt blik . 
— ja , hvor jeg hader dig ! begyndte han , man 
siger jo også , at forsmået kærlighed føder had . 
Hun tav . 
— er det ilke sandt ? spurgte han . 
— det har jeg ikke erfaret , svarede hun , jeg har 
aldrig elflet nogen ! 
Tumba trak øjenbrynene sammen , det var en blodig 
spot . 
— en har du i det mindste elflet ! svarede han , 

en fordømt giaur , som med Allahs og profetens hjælp 
er død og borte i dette øjeblik . 
Emilie gøs . 
Var dette virkelig tilfældet ? 
— ham har du elsket ! vedblev mandslingen , ham 
har du bortødslet dine Kys til , ham har du kærtegnet 
i Abdul paschas harem , og , ikke sandt , ham har du 
aldrig elsket , thi du har aldrig elsket nogen ! 
Disse sidste ord blev fremførte i en tænderskærende 
tone . 
Det gik Tumba som så mange mennesker , han 
kunne tale sig selv vred . 
Jalusien vendte tilbage tillige med kærligheden . 
Hun så så yndig ud . 
Kinderne glødede , barmen bølgedr , hele legemet 
sittrede . 
— kvinde eller djævel ! mumlede muhamedaneren , 
hvor du er sød ! 
Og den hæslige eunuch trådte hende et par skridt 
nærmere , idet han udstrakte sine lange edderkoppearme 
efter hende . 
Hun veg rolig , smilende tilbage . 
— Tumba ! sagde hun , du er fræk . Din herre , 
den hundsie Abdul pascha , var en dannet mand imod 
dig , og han var dog en rå person , og jeg hader 
råhed . 
Hun betragtede ham med et sådant udtryk af 
væmmelse og afsky , at mandslingen standsede . 

— man skal altså være sfabt som en af fortidens 
guder ! mumlede han , for at blive elsket af dig , kristinde ! 
Emilie 
blev blussende rød . 
En sådan . Fornærmelse var for grov . 
Men hun vidste , i hvis magt hun var , og hun 
tvang sig til at være rolig . 
— fy , Tumba ! sagde hun i den bebrejdende tone , 
hvormed hun altid havde kunnet tæmme ham i fortidens 
dage ; fy , dersom du tror at kunne vinde min 
kærlighed ved at tildænge mig med smuds , tager du 
fejl ; du vil da kun bringe det dertil , at jeg føler foragt 
for dig , for mig , for alle , og at jeg intet middel 
skyer for at genvinde den frihed , som tilkommer mig 
efter guddommens vilje . 
Tumba betragtede hende . 
— hør , hvad jeg har at foreslå dig ! sagde han , 
et af to ! 
— jeg ved , hvad du har at foreslå ! afbrød hun 
ham , og du ved også mit svar ; jeg vil og kan ikke 
gå ind på at blive din ægtefælle . Jeg elsker en 
anden ! tilføjede hun , men havde du ikke været , som 
du var og er , ville jeg kunne have elsket dig . 
Tumba stirrede forbavset på hende . 
Var det virkelig sandhed ? 
Var der en gang , da hun kunne have elsket ham ? 
Han greb sig til panden og strøg det tykke filtrede 
hår til side . 

— kriftinde ! mumlede han , hvor du er forførende 
og dejlig ! 
Hun smilede . 
— der kan du se ! vedblev hun , der kan du se , 
hvortil mildhed fører havde du behandlet mig med 
venlighed , ligesom den unge læge , havde du også 
besiddet min kærlighed i stedet for ham , thi du ved 
vel , at jeg aldrig har elflet Abdul pascha . 
Tumba sukkede . 
— jeg var hans slave ! mumlede han . 
— og hans fortrolige ! tilføjede Emilie . Det var 
dig , som førte de unge uflyldjge piger til ham , det 
var også dig , som lod dem dø hist ude i søen , indsyede 
i sække , og endelig var det også dig , som var 
sat til at våge over mig og udspejde ethvert af mine 
skridt , og tror du virkelig , at man kan elske den , som 
altid står på lur , altid spionerer ? 
Tumba tav . 
— slaveriet blev mig utåleligt ! fortsatte hun , 
jeg længdes efter at gense den klare blå himmel med 
alle de blinkende stjerner ! jeg ønskede at gense den 
dejlige sol , som man spærrede ude ved kostbare Gardiner ; 
thi al den pragt , som paladserne gemte , var 
dog for støv at regne imod den dejlige fri natur , 
guds , Allahs ophøjede værk ! 
Hun tav og stirrede gennem ruden ud over søen , 
som havde antaget et mørkt , truende udseende . 
En skælven gennemfoer hende . 
! 
1 

— jeg fryser ! mumlede hun , og så til ovnen , 
som stod kold og sort i det ene hjørne af kahytten . 
Tnmba forstod hende . 
Med et smil åbnede han kahytsdøren og trådte 
op på dækket . 
Emilie så efter ham og fremtog hurtig en lille 
grøn flakon , som hun havde skjult på brystet . 
— det er ingen synd at dræbe et fladeligt dyr , 
hviskedee hun sagte , det er heller ingen synd at dræbe 
ham ! 
Hun tog proppen af flakonen og heldte hurtigt 
en tre , fire dråber i et tomt vinglas , som stod på 
bordet . 
Det var et stort , slebet glas , passende for en 
mand . 
Det andet mindre , som stod ved siden af , havde 
Tumba sat til hende , tilligemed en flaske ungarsk vin , 
som han havde taget af skonnertens proviantlager . 
Det var ægte vin , meget gammel , og Martin 
hammers yndlingsdrik . 
Emilie havde imidlertid bestemt vægret sig ved at 
drikke en eneste dråbe . 
Tumba havde raset , men til ingen nytte . 
Hun satte igen proppen i og skjulte flakonen . 
Den indeholdt en dræbende gift , et frygteligt 
våben i hendes hænder , en gave fra Alexander , som 
havde medbragt den fra Indien . 
Det var saften af den uhyre giftige kurara , som 

hinduerne bruge til at rydde dem af vejen med , som 
stå de æergcerrige rajaher i vejen . 
Den dræbte øjeblikkelig , når dosisen var ren og 
ublandel , selv om den kun bestod af enkelte dråber . 
Blandet var den ligeså dræbende , men behøvede 
længere tid til at berøve offeret livet . 
Man kunne næsten beregne tiden på sekunder , 
da den ville dræbe . 
Aqua tofane var næsten vand imod den . 
Efter tyve minutters forløb indfandt døden sig , 
hvis ikke en pludselig og hurtig hjælp indfandt sig 
forinden . 
Men denne hjælp var ligeså sjælden som selve 
giften . 
Kun få læger kendte den , navnlig sådanne som 
havde opholdt sig i Indien . 
Evropas læger kendte intet middel . — 
hun betragtede glasset . 
Det var næsten umuligt at opdage de ubetydelige 
dråber , som fandtes i samme . 
Ingen ville kunne bemærke dem . 
Kort efter vendte Tumba tilbage med et ildbækken 
med gløder . 
— når det blot ville brænde ! sagde han , men 
stormen tager til . Røgen vil slå ned gennem røret 
og genere dig . 
— det bryder jeg mig ikke om ! svarede hun , jeg 

vil gerne udholde alt , blot for at være borte fra Paschaen . 
— 
og mig ! tilføjede Tumba . 
— nej , Tumba , ikke når du er god imod mig ! 
Svarede hun hurtigt , men jeg , kan ikke tåle strænghed ; 
vær venlig og god , så er jeg det også , hvis ikke , 
så . . . 
Hun slog sin lille hånd bestemt imod bordet . 
Tumba puslede til ilden . 
— brændet er fugtigt ! sagde han , det vil ikke 
tænde . 
Han puslede igen . 
En røgfly hvivlede frem og dannede blå kredse 
under loftet . 
Emilie hostede og greb sig til brystet . 
— det er en forfærdelig røg , sagde hun , næsten 
kvælende ! 
— brændet er fugtigt , svarede Tumba , og stormen 
driver røgen tilbage gennem røret ! 
Et tordnende brag lød ude fra søen . 
Det var orkanen , som kom susende . 
Søen tårnede sig op til uhyre bølger og fløge 
flere gange helt over skonnertens dæk , medens det 
hvide skum hang fast i vinduet . 
Emilie for uvilkårlig sammen . 
Et sådant vejr var passende til en forbrydelse . 
Og hvad hun havde i sinde var unægtelig en 
forbrydelse . 

men kunne den ikke forsvares ? — — 
var Tumba ikke så stor en skurk som nogen , og 
ville han ikke berøve hende liv og ære ? — 
hun tænkte flere gange over denne handling . 
Men hver gang kom hun til det resultat , at gud 
ville tilgive hende dette selvforsvar . 
— det er dog en frygtelig røg ! sagde hun , jeg 
kvæles af den . — tillad mig at gå op på dækket ! 
Tumba så på hende . 
— du kunne let få i sinde at besøge den dybe sø ! 
Sagde han langsomt , jeg vil nødig miste dig ! 
— tror du virkelig det ? spurgte hun . 
Tumba nikkede . 
Emilie hostede stærkere . 
— drik et glas vin ! sagde han , det vil gøre dig 
godt ! 
— jeg har ingen ven at drikke et glas med ! 
Sagde hun . 
Tumba gik hen til bordet , som slingrede frem og 
tilbage på grund af den voldsomme bevægelse , hvori 
søen var . 
Emilie holdt på glassene , som truede med at 
falde på gulvet . 
— du har ingen ven , sagde han , som kan tømme 
et glas vin med dig ! Nu vel , lad det da for første 
gang være mig tilladt at klinke med dig , enten på 
evigt had eller evig kærlighed . 
Emilie for tilbage . 

— nej , sagde hun , ikke derpå . 
Eunuchen betragtede hende med et næsten smerteligt 
blik . 
— nu vel ! sagde han , Allah bestemmer vor fremtid ! 
Ingen ved , hvor længe han lever . Tøm da dit 
bæger på fred — indtil videre ! tilføjede han næsten 
truende ; når stormen er forbi , tales vi nærmere ved . 
Han tog proppen af flasfen og fyldte glassene . 
Emilie følte sit hjerte banke , som om det skulle 
sprænge brystet . 
Hun mærkede , hvorledes blodet veg fra hendes 
kinder , og atter vendte tilbage i en frygtelig fart . 
Tumba betragtede hende i samme øjeblik , just som 
han hævede sit glas for at støde det imod hendes . 
Den voldsomme bevægelse hun var i , undgik ham 
ikke . — 
hun vedblev at stirre næsten forfærdet på glasset . 
Nu , da øjeblikket kom , svigtede modet hende . 
Tumba satte sit glas . 
— nå således ! lo han , således ! 
Og idet han roligt byttede glassene om , sagde han . 
— drik , Emilie , drik på evig fred ! 
Hun svarede ikke , men stirrede stift hen for sig . 
— drik ! råbte han befalende , du tømmer det 
store glas , jeg er galant og nøjes med det lille . 
Den unge pige faldt næsten bevidstløs tilbage . 
I det samme åbnedes kahytsdøren og en mand 
trådte ind « 

det var en gammel Matros , som var Martin 
hammer hengiven , og som flere gange havde opfordret 
kammeraterne til at tage magten fra banditterne . 
Kapitajnen ønsker at tale med jer ! sagde han , og 
tilkastede Tumba et trodsigt blik , orkanen er kommen 
og fordrer dygtige folks nærværelse ! 
— jeg skal komme , gamle John ! sagde Tumba , 
kapitajn hammer skal få sit skib tilbage i uskadt 
stand ! 
Matrosen betragtede ham forbavset . 
Tumba smilede . 
— drik ! sagde han og rakle ham glasset , drik 
på din retmæssige kapitajns sundhed ! 
Matrosen tog glasset og lo . 
— den skål tømmer jeg med glæde ! sagde han , 
kapitajn hammer leve ! 
Han satte glasset til munden og tømte det i et 
eneste drag . 
Tumba betragtede ham med den største opmærksomhed . 
Emilie , 
som havde rejst sig og gjorde en afværgende 
bevægelse , styrtede fortvivlet henimod ham og 
omslyngede ham med begge sine arme . 
Matrosen blev forbavset stående ved denne uventede 
omfavnelse . 
Tumba lo af alle kræfter . 
— gamle nar ! råbte han , gamle dåre , — 

du har drukket din fordømte kapitajns skål i — 
gift ! 
— gift ! råbte matrosen og strøg sig over panden , 
gift ! 
— ja , som hun har tilberedt ! råate Tumba 
vildt , idet han pegede på Emilie , det er hende , som 
myrder dig ! 
Emilie kyssede den gamle Matros . 
— tro ham ikke ! sagde hun til ham , tro ham 
ikke . - 
— jeg tror ham heller ikke ! svarede matrosen 
venligt og tog hendes hånd , har der været gift i 
glasset , burde det i alt fald have været drukket af 
ham ! — 
han pegede på Tumba , . som betragtede den hele 
scene med et hoverende smil . 
Men ved denne sidste yttring forsvandt dette . 
— tag dig i agt , fordømte kristenhund ! streg 
han tag dig i agt ! 
— for hvem ? spurgte matrosen , da jeg , som du 
siger , har drukket gift , behøver jeg ikke at frygte nogen 
hernede , mindst dig ! 
Og idet han vendte sig mod Emilie spurgte han 
hurtigt og hviskende : 
— hvad hedder den gift , som jeg har drukket ? 
Emilie studsede ved den rolighed , som matrosen 
lagde for dagen . 
— giften stammede hun . 

- ja , ja ! vedblev den gamle Matros , just som 
en heftig gysen gennemfoer ham , sig dens navn , — 
men hurtig , — nu jeg mærker allerede dens virkninger ! 
— 
— curara ! svarede Emilie , o , min gud ! 
— vær rolig ! lo matrosen mat , jeg har opholdt 
mig Indien , hvor den har hjemme , jeg kender mod , 
giften , og den findes her ombord ! 
Emilie udstødte et skrig af glæde . 
Han kunne altså frelses , 
hun var altså ingen morderske . 
Tumba betragtede det hele med en irriterende 
ro ! - 
— nå , gamle , sagde han endeligt , hvordan går 
det ? — 
— o , stønnede matrosen , o , de har ret , herre , 
— det var gift ! — o , — jeg mærker , den raser i 
mine indvolde , — o , helvedes kvaler , — lad mig 
komme ud , — jeg vil dø i guds fri natur , — imellem 
himmel og hav , — hvor jeg har færdes i så mange 
år ! 
— en fløn død ! lo Tumba , skynd dig , gamle 
nar ! — skynd dig op på dækket og befri os for at 
se , — hvorledes du bærer dig ad med at opgive 
ånden ! 
— men ! tilføjede han hånligt , idet han pegede 
på Emilie , men glem ikke i dit dødsøjeblik , at hun 
der , er din morder ! 

matrosen svarede ikke , men trykkede umærkelig 
Emilies hånd . 
— frygt ikke ! hviskedee han , der er endnu nogle 
minutter tilbage , — jeg vil benytte dem til at tage 
modgiften , frygt ikke , — kære unge , dame — og 
skulle jeg dø , da er det ikke deres skyld ! 
Det syntes som om giften begyndte at virke med 
fordoblet kraft . 
Han styrtede om på gulvet som truffet af et lyn . 
Skummet stod ham ud af munden , og med et højt 
skrig rejste han sig pludselig op tilkastede Tumba et 
rasende blik og for som et lyn ud af døren . 
Tumba vendte sig mod Emilie . 
Du har altså villet forgive mig , elendige kvinde ! 
Sagde han i en truende , hviskende tone , nu vel , jeg ser 
det i grunden med tilfredshed , thi nu har jeg ingen 
grund til at udvise skånsel imod dig — ; nu skal 
du føje dig efter mig . 
Han gjorde et skridt hen imod hende og greb 
hende om håndleddet . 
Hun udstødte et højt skrig og rev sig løs . 
I næste øjeblik var hun ude af døren og oppe 
på dækket . 
Hendes hvide kjole flagrede for vinden , som hylede 
henover dækket . 
Det var hende , Alexander havde set og genkendt 
på „ Svalen “ . 
Han så ligeledes , hvorledes en mørk skygge sneg 

sig efter hende og greb hende , just som hun stod i begreb 
med at kaste sig udenbords . 
Han løftede hende op i sine arme og bar hende 
tilbage til kahytten , 
trods skibets voldsomme slingren tabte han ikke 
ligevægten , men bar hende hen på sofaen . 
I det samme åbnedes kahytsdøren hurtigt . 
Tumba vendte sig opbragt om . 
— hvem der ? råbte han . 
— for helvede ! svarede en stemme ham , kom op 
på dækket og lad pigebarnet i fred . 
— gå ! streg Tumba , gå ! 
— gå ! gentog stemmen , hvem befaler her , enten 
du eller jeg ? 
I det samme trådte personen helt frem . 
Det var den enøjede Jack . 
— hvad bilder du dig ellers ind , lille fordømte 
tyrkehund ? råbte han ; vil du spille pascha her , medens 
vi andre slås med vind og vejr ? Ud med 
dig , eller jeg tager dig i nakken og flæber dig afsted 
som en kattekilling ! 
Tumba betragtede forfærdet den store sømand , 
hvis blussende ansigt tydede på , at han havde nydt 
et betydeligt kvantum spiritus . 
— jeg er kun en dårlig sømand ! undskyldte 
han sig . 
— og en endnu dårligere Elster ! lo Jack , men 
ialtfald kan du vel affyre en bøsse når det kniber ! 

Tumba så spørgende på ham . 
— vi blive forfulgte , gamle dreng ! vedblev Jack 
og vaklede henimod ham , din medbejler står forrest i 
skuden og spejder efter sin elskede ! her var en satans 
god lejlighed til at sende ham en kugle gennem 
panden ! 
Tumba følte hele sit dødelige had vågne op igen . 
— forfølger han os ! sage han . 
Jack nikkede . 
— han og de andre ! 
Tumba kastede et blik til Emilie , der var fulkommen 
bevidstløs . 
— jeg kommer ! mumlede han . 
— straks ! 
Tumba nikkede . 
— så kom ! 
Jack greb ham om hånden . 
Trods rusen var hans arm dog som af stål og 
Tumba fandt det rådeligt ikke at gøre modstand . 
— en ladt bøsse står parat ! vedblev Jack , månen 
er nok så god at skinne for dig , medens du 
flyder ! 
— og jeg vil træffe ham ! mumlede Tumba . 
Jack lo . 
-- du er en langt større skurk end jeg ! sagde 
han , næsten så stor , at jeg flammer mig ved at være 
i selskab med dig , men fortsæt som du har begyndt , 

dræb og udryd som din lære byder dig ; kun en ting 
stak du ikke forsøge på , — det er , at narre mig ! 
Tumba svarede ikke . 
Han tænkte kun på at træffe sin dødsfjende . 
— lad pigebarnet være ! vedblev Jack , hun afskyer 
dig , det ved jeg , og derfor lad hende i fred , i 
det mindste så længe du er her ombord . Jeg holder 
ikke af det , og mine folk ikke heller , og vi hænge dig 
med fornøjelse på råen , dersom du ikke retter dig 
efter min villie . 
Tumba for sammen . 
— hun tilhører mig ! mumlede Tumba . 
— hold din mund ! svarede Jack , når hun er 
kommet i land , lan hun tilhøre dig for mig , så længe 
du vil , men så længe hun er ombord , er hun en 
vare , som er anbetroet mig , og ved det mindste forsøg 
på vold imod hende lader jeg dig klynge til vejrs 
som en almindelig ssyugel , hvad du nok forresten er 
i forvejen . 
— kom så ! tilføjede han efter et kort ophold . 
Tumba følte , at den mindste modstand kunne medføre 
uberegnelige følger og fulgte tavs med . 
Vejret var frygteligt . 
Det ene voldsomme vindstød fulgte ovenpå det 
andet . 
Uagtet skibet var klædt af lige til rælingen , for 
det dog afsted som en afskudt pil , stedse forfulgt af 

„ Svalen “ , der dansede efter det hen over de flumklædte 
bølger . 
— skyd nu ! råbte Jack og trak ham hen agter , 
der står han ! 
Månen skinnede , og et mægtigt lyn oplyste i et 
øjeblik tydeligt den forfølgende „ Svale “ . 
Forrest stod virkelig , som vi vide , den unge 
læge . 
Tumba greb bøssen , som Alexander rakte ham og 
tog sigte . 
I næste nu brændte skuddet af , og Alexander 
tumlede om på dækket . 
— truffet ! mumlede han , endelig er min medbejler 
død ! 
— man vil håbe det , svarede Jack , han faldt 
idetmindste ! 
— jeg flyder aldrig fejl ! hviskedee Tumba , 
aldrig ! 
Han satte bøssen fra sig og vendte sig om for at 
gå . — 
— hvorhen ? spurgte Jack . 
— naturligvis tilbage til kahytten ! svarede uhyret , 
jegdu 
forbliver her , lille ven ! lo Jack og greb 
ham i kraven , rigtignok lover du guld og grønne 
skove , men jeg tror dig ikke ! 
— jeg vil ikke fornærme hende ! forsikrede den 
anden . 

— vil gerne tro det ! lo Jack , men jeg vil dog 
hellere have dig her hos mig , gamle dreng . — du 
kunne ellers let komme i fristelse , og havde da sikkert 
en undskyldning på rede hånd , — nej , du bliver 
her ! — 
Tumba tilkastede ham et rasende blik og løsnede 
kniven , som sad i hans bælte . 
Jack vristede den fra ham og slyngede den udover 
rælingen . 
— ingen narrestreger ! sagde han koldt , børn må 
ikke lege med knive ! 
Tumba for sammen . 
Ligeoverfor denne jernmand var han virkelig kun 
et barn . 
Jack gik hen til kahytsdøren , som han åbnede . 
Emilie 
var kommen til sig selv og stod midt i kahytten . 
Ved 
synet af den enøjede Jack for hun forfærdet 
tilbage . 
Han så så vild og ophidset ud . 
— frygt ikke for mig ! sagde han beroligende , 
næsten blidt , jeg vil dem intet ondt , — jeg skal forsvare 
dem så længe de er her ombord ; måske de 
en gang får lejlighed til at vise mig en lille gentjeneste 
! 
Han hilste og gik . 

kahylsdøren lukkede han i , og aflåsede den efter 
sig- — 
— styrbord med roret ! brølede han med sine 
lungers fulde kraft , op med hver en klud , vi må 
løbe fra hende , selv om vi gå neden om og hjem med 
det samme . 
Jack havde et godt navn som sømand på 
sig- — 
skøndt manøvren var yderst farlig , adlød man 
dog . — 
kappelysten var blevet vakt , og da „ Falken “ havde 
en vis berømmelig glans udbredt over sig , tøvede man 
ikke med at forsøge , hvad den i virkeligheden duede 
til . — 
sejlene fløj til vejrs , og den stolte sejler for 
afsted i en rasende fart . 
„ Svalen “ ville ikke stå tilbage . 
Samme manøvre blev udført ombord på den , 
men noget senere . 
Følgen var , at „ Falken “ flød forbi „ Svalen “ s 
boug og skamferede dens bovspryd . 
I næste nu forsvandt „ Falken “ i den mørke 
nat . — 
kun en blændende hvis skumstribe betegnede dens 
vej . - 

noget efter , da orkanen havde tabt noget af sin 
magt , kom en sømand hen til Jack , som tillige med 
Tumba stod agter ved rattet . 
— gamle John er pludselig død ! sagde manden , 
han vred sig i krampe , indtil han med et opgav sin 
ånd ! 
— fred være med hans sjæl ! mumlede Jack , 
overbord med ham , når vejret tillader det . 
Sømanden gik , idet han tilkastede Tumba et 
blik . 
— giften ! mumlede denne og så ligegyldigt ud 
over søen . 
Den næste dags middag hev man forude en tung 
genstand overbord . 
Den var indsyet i en sæk og to tunge kanonkugler 
tvang den ned i det mørke , hemmelighedsfulde 
dyb . 
Mandskabet stod med blottede hoveder , medens Jack 
fremsagde en bøn . 
Kun Tumba var fraværende . 
Han stod noget fra og holdt øje med det hele , 
idet han af og til skelede til kahytten , hvis dør stod 
åben . 
Emilie stod i den og så ud . 
Da hun bemærkede begravelsen , brast hun i gråd . 
Det var på en måde jo hendes skyld . 
Hun vendte ansigtet bort og så ned i kahytten . 

men hun blev stående som en billedstøtte med 
åben mund og opspilede øjne . 
I kahytten stod den gamle John lys levende med 
fingren på læben . 
— bliv ikke bange ! lo han og vinkede ad hende , 
jeg er intet genfærd , jeg kendte modgiften , det erdet 
hele . . . 
— men , sagde hun og trådte ned . 
— tys ! hviskedee den gamle mand , man sænker et 
gammelt brædt ned i mit sted . 
Emilie lukkede døren og omfavnede ham . 
— gud være lovet ! stammede hun , de lever . 
— ja for at straffe , sagde han dæmpet , den elendige 
tyrk kan nu blive dragen til ansvar efter de engelske 
love , så snart vi er komne i land . 
— han fortjener det . 
— ja , svarede matrosen , kun undrer det mig , at 
han ikke allerede for længe siden er bleven straffet for 
sine slyngelstreger . 
— ja , tilføjede han smilende , de må finde dem 
i at dele lejlighed med mig . Kapitajn Jack , der trods 
alle sine fejl har vist sig her som en gentleman , har 
befalet mig aldrig at forlade dem , frøken , så længe 
rejsen varer . 
Emilie smilede . 
— de er mig velkommen ! sagde hun , og jeg overlader 
dem gerne den store kahyt , medens jeg beholder 
den lille . 

og således blev det . 
De to boede sammen , medens Tumba , trods sin 
protest , blev henvist til mellemdækket hos Jack . 
Ombord på „ Svalen “ herskede stor forvirring . 
Lægen var hårdt såret og måtte forsøge på at 
helbrede sig selv . 
Martin hammer havde hjulpet ham med at trække 
kuglen ud , og fulgte nøjagtig de forskrifter , han modtog 
af den unge patient . 
„ Falken “ var sporløst forsvundet . Reparationen af 
bovsprydet medtog en del tid , og da „ Svalen “ atter 
dansede let hen over bølgerne , var den heldigere medbejler 
ikke til at opdage . 
Jonasen gned tilfreds hænderne , Martin hammer 
smilede , men „ Svalens “ brave kapitajn rynkede ærgerlig 
panden . 
Det var første gang , hans „ Svale “ var sejlet 
agterud . 

Xxiii . 
En gammel bekendt . 
En tung , tyk tåge lå over London og lagde 
sig som et lagen hen over Themsens bredder . 
Vejret var , trods den mildere årstid , råt og 
koldt , og engang imellem dryssede nogle regndråber , 
fine og stikkende som nålespidser . 
Ved Themsens munding lå , som vi tidligere have 
omtalt , en mængde småhytter , hvis beboere ernærede 
sig ved fiskeri og smugleri . 
Når det var uvejr samledes disse folk gerne på 
strandbredden , dog mest for bjergelønnens skyld , ikke 
altid af menneskekærlighed . 
Disse fiskerhytters antal var bleven forøget med 
et lille pænt hus , som var bleven opbygget af en gammel 
herre , der var kommen fra London , hvor han nok , 
efter hvad man fortalte , drev en større forretning . 

Herren boede ikke altid på denne lille , ubetydelige 
ejendom , men indfandt sig altid med extrapost , når 
det var uvejr og der altså var udsigt til strandinger . 
Da var han altid tilstede , iført en grå frakke og 
en lodden hue . 
Han opmuntrede fiflerne til at bjerge og uddelte 
porter og ale til dem under arbejdet . 
Man kaldte ham mr . Patrick , og lo ofte ad hans 
indfald og fortællinger . 
Han lod ikke til ikke at være en indfødt englænder , 
men talte sproget med stor færdighed . 
En ting var imidlertid mærkelig . 
Blandt fiflerne havde han sluttet et næsten intimt 
venskab med et par stykker , som just ikke havde det 
bedste rygte på sig . 
Den ene havde nemlig været på Norfolk som 
straffefange . 
Den anden var godt kendt af Londons politi . 
Begge levede udelukkende af hvad strandingerne 
indbragte . 
Fifle gjorde de aldrig . 
Det var en dårlig forretning , mente de , man 
tjente hundrede gange så meget , når der kom en 
stranding . 
Desuden havde de en anden bi fortjen este . 
De smuglede nemlig hver nat , og Londons større 
handlende havde i dem tro og pålidelige hjælpere . 
To toldbetjente , som engang havde fået tag i 

dem , som man siger , forsvangt pludselig , uden at nogen 
vidste , hvor de blev af . 
Om der forelå et mord eller ikke , vidste ingen , 
og politiet blandede sig ikke i sager , som ikke havde 
tildraget sig større opmærksomhed , end to stakkels toldbetjentes 
forsvinden . 
Alle folk i egnen havde nu deres egen mening 
om disse to personers forhold til denne mystiske sag , 
men ingen vovede at omtale de . 
En ung fisker , som en gang i en halv rus , 
havde sagt ligeud , at de to fyre havde myrdet toldbetjentene , 
druknede kort efter på en sejltur . 
Båden sank med ham , og da man havde fået 
taget den op igen , så man at bunden var gennemboret 
med huller , som måtte have været tilstoppede 
med en løs masse , der efterhånden havde givet efter 
for vandets tryk . 
Båden var derved pludseligt bleven fyldt og var 
sunken , før den ulykkelige fisker havde fundet lejlighed 
til at frelse sig . 
Om de to personer også havde været skyld i 
dette mord , vidste ingen . 
Men siden den tid talte man aldrig om toldbetjentenes 
forsvinden . 
Det var disse to personer , som mr . Patrick især 
besøgte . 
— det var for at omvende dem ! sagde han 

gang til en gammel fisker , som spurgte ham om 
det . — 
ja , han overnattede endog hos disse to hædersmænd . 
Vel 
var han steget ind i sin elegante vogn og 
kørt ad London til , men ikke desto mindre havde man 
tydeligt set ham i fiskernes hytte om natten . 
Nogle nysgerrige havde listet sig nærmere og tittet 
ind gennem sprækkerne i skodderne . 
De havde da set mr . Patrick sidde i en fortrolig 
samtale med begge mændene , men havde ikke kunnet 
høre , hvad de talte om . 
Om morgenen var Patrick altid forsvundet . 
Han måtte altså være vendt tilbage til London i 
løbet af natten . 
Der var i det hele taget udbredt en uhyggelig 
h ? mmelighedsfuldhed over de tre personer , men endnu 
var intet hændet , som kunne give folk anledning til 
at ønske politiets indblanding . 
Omtrent tusinde alen fra Patricks hus lå et 
andet , som tidligere havde tilhørt en af fiskerne , men 
som var bleven solgt af dem til en pensioneret embedsmand 
fra London . 
Denne var af lægerne bleven opfordret til at opholde 

sig i nærheden af søen for sin sundheds 
skyld . 
Som han fortalte , havde han kun en lille pension , 
men da han levede meget sparsommeligt og aldrig gav 
en skilling ud til unytte , slog han sig nogenlunde 
igennem . 
Hvad han hed vidste ingen . 
Han så ud til at være hen ved et halvt hundrede 
år og var ellers rafl og rørig . 
Det eneste , han syntes at sætte pris på , var 
jagten . 
Fra morgen til aften slentrede han om med bøssen 
på nakken , og da han var en god Skytte , vendte 
han aldrig tomhændet hjem . 
En gammel enke , som førte hus for ham , tilberedte 
da jagtudbyttet , og den pensionerede embedsmand , 
der muligen havde kendt bedre dage og bedre 
tillavede retter , spiste da med megen appetit , hvad den 
gamle kone havde tilberedt . 
På en af disse jagttoure kom han en gang til 
de omtalte fiskeres hytte . 
Han var trådt indenfor og havde bedt om en 
glød til sin pibe . 
Mut og tvært havde da den ene givet ham det 
forlangte og havde derpå tilkendegivet ham , at hverken 
han eller hans kammerat brød sig om besøg af 
nogen . 
Jægeren havde da undskyldt sig mange gange og 

forsikrer om , at han ikke oftere skulle ulejlige de to 
værdige herrer . 
Det lod imidlertid ikke til , at dette løfte skulle 
blive holdt , thi allerede den næste dag , henimod aften , 
indfandt han sig igen . 
— for satan ! buldrede den ene ham i møde , 
har jeg ikke en gang sagt jer , at vi ikke ønske besøg , 
hverken af den ene eller den anden . 
— undskyld kære sir ! svarede jægeren smilende , 
men jeg kommer ganske imod min villie . 
— hvad er da eders ærinde ? spurgte den anden , 
herhen kommer man kun med villie . 
— da jeg var her i går , svarede jægeren , og fik 
en glød til min pibe , glemte jeg med det samme min 
tobakspung . 
Med disse ord så han sig om i stuen . 
Her blev aldrig ordnet , og enhver ting lå , hvor 
man kastede den . 
— så skynd jer at finde den , gamle nar ! brummede 
den ene , og lad dette besøg være det sidste . — 
kommer i en gang til , lige meget af hvilken grund , 
svarer vi ikke for -- -- -- -- - 
— mit liv ! . . . afbrød jægeren ham med et 
smil . 
— det har jeg ikke sagt ! skyndte fiskeren sig at 
sige , vi er ingen mordere , — men vi er fredelige 
folk , som arbejde dag og nat og ikke holde af at 
pilde tiden med snak ; — jeg svarer derfor ikke for , 

at jeg tager eder i nakken og kaster eder ud , dersom 
i kommer endnu en gang ! 
Jægeren bukkede høfligt . 
— så skal jeg ikke ulejlige eder , i brave mænd ! 
Sagde han , tillad mig blot at kaste et blik omkring i 
stuen ! 
— skynd dig , gamle ! svarede de begge , idet de 
samtidig så sig om . 
— ah , jeg tog ikke fejl ! udbrød jægeren fornøjet 
og bukkede sig ned i krogen ved døren , her ligger den ! 
Han optog en gammel skindpung . 
— ja ! lo han , tobak er der ikke meget af i den , 
der er mere af dette ! 
Han trak den gamle , fedtede snor bort , som snørede 
den sammen , og udtog en håndfuld banknoter . 
— hvem skulle tro , at her var hen ved ti tusinde 
pund ! lo han fornøjet , sådan en lille smule ! 
De to mænd stod som lynslagne . 
En mand , som gemte en formue i en tobakspung 
og desuden behandlede den så hensynsløst , at han 
kastede den både hist og her , måtte have mange 
penge . 
Han var jo ikke engang ængstelig , da han kom for 
at søge . 
— tak for huslyet ! vedblev han og udtog en 
banknote på tyve pund , modtag dette lille bevis på 
min taknemmelighed ! 
— ti tusinde pund ! gentog den ene tankefuld , i 

det han samtidig udstrakte hånden og tog tyvepundsnoten . 
— 
ja , hverken mere eller mindre ! lo jægeren , 
der er ikke mange , som tror , at jeg gemmer en sådan 
skat i min fattige Rønne . Nå , farvel og tak , godtfolk , 
jeg må . nu hjem og få mit jagtudbytte tilberedt ! 
Han kastede endnu engang et flygtigt blik omkring 
sig og lod det noget dvæle ved et gammelt , rustent 
gevær , som hang på væggen . 
I jage da også , kan jeg se ! sagde han , ja , i agt , 
iagt , det er mit liv ! 
Med disse ord hilste han atter og gik . 
De to Fistere så efter ham og vekslede derpå et 
hurtigt blik med hinanden . 
— ti tusinde pund ! mumlede den ene , og ingen 
ved , at han har dem ! 
— og han holder meget af at gå på i agt ! tilføjede 
den anden . 
— blot han ikke flyder sig selv ! svarede den 
første , sådan en gammel mand er ikke forsigtig med 
sin bøsse ; — den kunne let gå af — og så — ! 
Den anden svarede ikke , men gav sin kollega 
hånden . 
- jeg kunne også have lyst til at jage engang ! 
Sagde han . 
— så følges vi ad ! svarede hans kammerat . 
De forstod hinanden , de to værdige mænd , uden 
at meddele hinanden noget videre . 

men hele dagen var de tavse og indesluttede , og 
endelig da natten kom og alt var stille havde de travlt 
med at slibe et par lange knive . 
— vi behøve ingen bøsse til den i agt ! lo den 
ene , hans egen er tilstrækkelig ! 
— og tobakspungen har han rimeligvis hos sig ! 
Tilføjede den anden . 
Hans kammerat gabede . 
— blot det snart var morgen ! sagde han , jeg kan 
ikke sove ! 
Imidlertid var den gamle pensionist gået hjem . 
Da han kom indenfor satte han bøssen fra sig og 
bankede på døren til det værelse , hvor hans husholderske 
opholdt sig . 
Hun kom . 
— er der breve fra London ? spurgte han . 
— nej , hr . Inspektør ! svarede konen , posten har 
ikke været her ! 
— godt , lav mig lidt mad , her er en vildand ! 
Han fremtog en sådan af sin jagttaske . 
— fanger de kæltringe lige så let som de flyder 
vildænder ! sagde hun smilende , ville egnen snart 
blive renset ! 

— i morgen fanger jeg to ! svarede han , som jeg 
tror . Toldbetjentenes og fisferens mordere . 
— gud være med dem , mr . Thompson ! svarede 
konen og gik ud med vildanden . 
Manden nikkede , aftog hår og skæg og presentesig 
som — mr . Thompson , Londons første opdagelsesbetjent , 
vor gamle ven . 

Xxiv . 
Jagten . 
Den næste dag var endnu mere tåget og regnfuld . 
— 
regnen slog imod ruden , da den jagtlystne pensionist , 
hvis rette navn og stand vi nu kende , tog sin 
bøsse , hang sin jagttaske om halsen og forlod hjemmet . 
— 
han stak en sexløbet revolver i frakkelommen , det 
var nok til at bekæmpe faren . 
At de to fiskere ville forsøge på at dræbe ham , 
var han overbevist om . 
Der måtte høre en høj grad af rolighed og 
åndsnærværelse til , for at gå en så overvældende 
fare i møde . 
Han vidste , at de to mere ikke ville tage i betænkning 
at dræbe ham , selv om også et sådant mord , 

i forbindelse med de foregående , var i stand til at 
vække publikums opmærksomhed . 
Men han var politiembedsmand . 
Han havde prøvet mange farer , som andre havde 
forberedt , og som vare anlagte med snildhed , næsten 
undgåelige for mindre modige . 
Mr . Thompson vidste imidlertid altid at bevare sin 
åndsnærværelse . 
Han havde , som vi vide , grebet Londons farligste 
forbrydere , medens de vare omgivne af en vagt af de 
mest udsøgte kæltrings . 
Hans snarrådighed , hans koldblodighed og hans 
store legemsstyrke var da altid gået af med sejren . 
Han havde grebet dem og bragt dem for domstolene , 
som da havde befriet England for mange farlige 
subjekter . 
Tilsidst var mr . Thompson bleven alle forbryderes 
skræk . 
Man havde lagt den ene plan efter den anden , 
for at tilintetgøre ham , men forgæves . 
Han havde overlistet de listigste . 
Endelig forsvandt han . 
Man fortalte , at han var død . 
Vi vide , hvorledes han var trængt ned i den 
underjordiske kloak , som Bob havde benyttet til sin 
flugt , og hvorledes den forræderske fangevogter havde 
affyret et skud imod ham . 

mr . Thompson var styrtet baglæns ned i bassinet 
ved fangevogterens hjælp . 
Han var død . 
Således troede man i det mindste . 
Det samme troede politiets mere underordnede 
embedsmænd . 
De højere embedsmænd blev imidlertid kort efter 
underrettede om , at der eksisterede en mr . Patrick , som 
havde købt sig et lille hus langt fra staden . 
Man havde tillige erfaret , at denne mr . Patrick 
var identisk med mr . Thompson . 
Politiets øverste embedsmænd forundrede sig siet 
ikke over , at mr . Thompson levede . 
De kendte hans overraskende forstillelsesknnst og 
snildhed , og holdt en høj politimands stilling åben 
for ham , dersom han denne gang gik sejrrig ud af 
kampen . 
Penge manglede mr . Thompson heller ikke . 
Hemmelige agenter fra London forsynede ham ofte 
med klingende guldmønter og gode banknoter . 
At mr . Thompson havde nedsat sig her og valgt 
denne afsides beliggende egn til sit opholdssted , havde 
desuden en anden grund . 
Mr . Thompson var ikke hævngærrig , men politimand 
med liv og sjæl . 
Det glædede ham at kunne udgranske forbrydernes 
veje , selv om de vare nok så skjulte , og da drage sin 
fordel deraf . 

og denne fordel bestod altid i at få forbryderen 
straffet . 
London var virkelig bleven renset , siden han havde 
taget sig af sagerne , og hans navn var nået over 
kanalen til det store Paris , der med rette var så 
stolt af sit velorganiserede politi . 
Han var , som vi vide , bleven overlistet af slutteren , 
Bobs værdige Broder og ven . 
Slutteren havde endvidere bedraget politiet ved at 
forlange udleveret den værdige Bobs penge , og var 
derpå forsvundet . 
Mr . Thompson spillede død . 
Han vogtede sig vel for at lade sig se , men forsvandt 
pludselig , uden at man begreb hvorledes . 
Hans lig blev ikke fundet , da man endelig dagen 
efter bemærkede hans forsvinden , men den værdige 
slutter , Jonathan Jenkins , var og blev også 
borte . 
Trods alle efterforskninger og stikbreve var han 
ikke til at opdage , og man kom snart til den overbevisning , 
at den hæderlige mand enten var død eller 
snarere udvandret til Amerika , hvorhen så mangen 
kæltring var udvandret . 
Den eneste , som var af en ganske anden mening , 
var mr . Thompson selv . 
Han kendte sine folk og deres egenheder . 
Og mr . Jonathan var en meget egen person . 

han elsfede London og kunne ikke løsrive sig fra 
den gamle kæmpeby . 
Desuden var han en alt for stor kujon til at 
betro sig til et skib , som kunne føre ham til Amerika , 
ja , kanalen forekom ham for farlig , og air . Thompson 
sluttede derfor , at den hæderlige slutter endnu 
befandt sig i landet . 
Omtrent på samme tid nåde rygtet om de 
hemmelighedsfulde forbrydelser på sydkysten til 
London . 
Men politiet havde nok at bestille med selve stadens 
kæltringer og overdrog derfor denne sag til landpolitiet . 
Dette 
var bange for forbryderne og lod sagen 
hendø . 
Samtidig hermed ankom mr . Patrick til sydkysten 
og indhentede straks efterretninger om de to uhyggelige 
fastere , som boede isolerede og drev et kristeligt erhverv 
ved fiskeri . 
At de smuglede , troede man iøvrigt også , og den 
gamle herre , som stundom besøgte dem , var temmelig 
sikker en formående person i laget . 
Mr . Patrick eller mr . Thompson havde aldrig så 
snart set den ene af disse fiskere , før han genkendte 
Jonathan Jenkins i ham . 
Han lod sig imidlertid ikke mærke med , at denne 
opdagelse var af synderlig vigtighed , for at ingen 
skulle mærke noget , men gik , som vi vide , roligt sin 

vej , efter at have vist fiskerne pengene og betalt dem 
en dusør , som de for øvrigt ikke fortjente , da pungen 
ubemærket var kastet hen i krogen af ham selv , da han 
trådte indenfor og spurgte efter den . 
Han var imidlertid i samme øjeblik på det Rene 
med , hvad han skulle gøre og begav sig derfor , som 
sædvanligt , på i agt den følgende dag , overbevist om , 
at have den fornøjelse at træffe dein begge under 
vejs . — 
vejret var råt og koldt . 
En tæt tåge , blandet med iskold regn , slog ham 
i ansigtet , da han trådte udenfor sin hytte med bøssen 
over nakken , jagttasfen på siden og revolveren i 
lommen . 
For at være fuldkommen overbevist , lagde han vejen 
om forbi fiflernes hytte . 
Vinduerne vare lukkede , skodderne satte for og 
døren spærret med et stærkt bomtræ . 
De vare altså ikke hjemme . 
Mr . Thompson smilede tilfreds . 
— jeg tænkte det nok ! mumlede han , man er imod 
sædvæne ude for at træffe mig og dræbe mig ! 
Han gik forbi og nærmede sig skoven , som strakte 

sig langs kysten og mest bestod af gran og fyr , der 
bedre kunne modstå søens indvirkning . 
Indgangen til denne var en smal , sandet vej , som 
snoede sig gennem flere bakker og høje , indtil den endelig 
tabte sig imellem undersfoven , som begyndte her . 
— mine gode venner er uden tvivl i nærheden ! 
Mumlede han , man må være forsigtig ! 
Han standsede og så sig om . 
Men han opdagede ingen . 
— de er naturligvis i rørene ! tænkte han , der 
ligger de på lur for at kaste sig over mig , når jeg 
passerer forbi ! 
Han forandrede retning og gik nedad kysten til , 
hvorved han ville komme bag om mosen og altså 
kunne falde dem i ryggen . 
Mosen , som var begroet med siv og rør , var et 
udmærket smuthul for næve og andre dyr , som der 
vare i temmelig sikkerhed for efterstræbelser af jægerne , 
hvoraf der somme tider vrimlede . 
Vejen , som førte bagom den , var næsten ufremkommelig 
og overgroet med en slags stridt græs , der 
star læderet i stykker på støvlerne og sønderrev 
klæderne . 
Det var en Art marehalm , ligesom den , der findes 
på Jyllands vestkyst . 
Mr . Thompson trampede hen over den , med hånden 
på bøssen og øjet spejdende til alle sider 

tågen var imidlertid umådelig tæt og tillod 
ham ikke at se ti skridt for sig . 
— kan jeg ikke se dem , kan de heller ikke se mig ! 
Tænkte han , det er ret kedeligt ! jeg længes efter at 
hilse på min gamle , ærlige slutter . 
I det samme for en ræv ham forbi . 
Den var øjensynlig bleven bange for noget , og 
da den kom lige imod ham , måtte dette noget være 
foran ham og rimeligvis et menneske . 
Mr . Thompson , som ellers ikke ville have ladet 
en smuk ræv løbe uden at skyde den en ladning haget 
i livet , slog straks ind til højre , og nåde hurtig 
hen til et enligt stående , gammelt egetræ , hvis umådelige 
tykkelse tjente ham til skjul . 
Han trådte bagved det og fik netop tid til at 
at skjule sig fuldkomment , da to personer nærmede sig 
fra den side , hvorfra ræven var kommen . 
Mr . Thompson kendte dem øjeblikkeligt . 
Det var fiskerne . 
De var tilsyneladende ubevæbnede , men mr . Thompson 
sluttede meget rigtigt , at de havde knive skjulte 
indenfor vamsene . 
De så misfornøjede ud . 
Udfør træet , i knap fem skridts afstand , gjorde 
de holdt . 
— fordømt vejr ! mumlede den ene . 
— og det lader til , at den gamle nar er bleven 
bange for det ! tilføjede den anden . 

— vær du rolig , han kommer nok ! svarede den 
første , der , i forbigående sagt , var den undvegne 
slutter , — han er en alt for lidenskabelig jæger til at 
bryde sig om vejret . 
— klokke ! ! er næsten ni ! svarede hans ledsager 
og log en dygtig slurk af en brændevinsflaske . Tiden 
begynder at blive lovlig lang , og det skulle dog sle , 
før der kommer folk til stede ! 
Mr . Thompson kunne ikke undertrykke en let gysen . 
Han vidste jo , hvad det var , der skulle sle . 
Det var et ligefremt mord . 
Og om dette talte man som om en ganske almindelig 
sag . 
— vi må natueligvis møde ham som ved et rent 
tilfælde ! svarede den anden , og lade , som om vi have 
samlet brænde eller mærket os et træ til et eller 
andet ! 
— naturligvis . 
— vi komme da ind på livet af ham og give 
os i snak med ham ! vedblev den samme , du byder 
ham en slurk af din flaske , og imidlertid tager jeg 
hans bøsse , som han nok sætter fra sig , og flyder ham 
gennem ryggen . 
— træf ikke mig med det samme ! mumlede den 
anden . 
— vær rolig , jeg flyder aldrig mine venner ! 
Vedblev tyven . Det hele vil da få udseende af at 

være et vådeskud , når vi lade geværet blive liggende 
ved liget . 
— du har lært meget som slutter ! bemærkede 
den anden med en vis beundring . 
— å ja ! 
— og du lader ikke til at være synderlig bange ? 
Slutteren lo . 
— nej , selv mr . Thompson har rystet for mig , 
før jeg sendte ham ind i evigheden ! svarede hans 
kammerat med stolthed , og mr . Thompson var en 
mand , der ikke var bange af sig . 
Mr . Thompson smilede . 
Komplimenten behagede ham . 
— kan du bære dig lige så snildt ad her ! vedblev 
hans kammerat , vil jeg kalde dig for en dygtig 
Karl ! 
— den , som ikke har skælvet for mr . Thompson , 
og oven i købet overlistet ham , er altid en dygtig 
Karl ! svarede skurken . Kun fordømt , at den gode mr . 
Patrick lader så længe vente på sig ! 
Mr . Thompson tænkte ved sig selv : 
— han er kommen og skal ret snart gøre de herrer 
sin opvartning . 
Stimændene så sig om . 
Alt var stille . 
— lad os sætte os et øjeblik ved den gamle eg 
der ! sagde slutteren ; for Pokker , man bliver træt af 

at trave sådan om og stå på parade efter den gamle 
nar ! — 
— som du vil ! sagde hans kammerat ; vi kunne 
tillige holde udkig . 
De to stimænd nærmede sig træet . 
Mr . Thompson holdt revolveren i beredskab og 
lo tilfreds ved sig selv . 
Endelig skulle han få lejlighed til at takke den 
brave Jonathan Jenkins for al udvist artighed . 
Han mærkede , at de tog plads på den anden 
side af den tykke stamme . 
— rig er han ! begyndte slutteren i en drømmende 
tone , og vi er så omtrent fattige , trods al vor 
anstrengelse og arbejde ; men sådan er det jo altid , 
pengene blive kun på et sted , os stakler skyer de . 
— med guds hjælp er vi om et øjeblik velhavende 
mænd , Broder ! lo den anden i en let henkastet 
tone , og dersom du vil som jeg , så sige vi farvel 
til det velsignede , gamle England med alle sine fordømte 
politimænd og rejser til et andet land , hvor vi 
ikke er udsat for sådan en medfart , som den , man byder 
os her til lands ! 
— altså over vandet ! afbrød Jonathan ham , nej 
tak , så foretrækker jeg dog at blive her ! 
— med udsigt til at hænges ! 
— å , siden mr° Thompson : glemte at pille kuglen 
ud af panden ' og kravle op af vandsumpen i kloaken ! 
Lo Jonathan , siden den gang frygter jeg ingen på 

den hele jord . Man aner ikke , at jeg er til ; jeg er 
som enhver underordnet glemt , og om jeg så blev set 
af hver konstabel i London , ville ingen falde på at 
anholde mig ! 
— det kunne dog være ! tænkte mr . Thompson . 
Det raslede i buskene . 
Begge kæltringerne sprang op . 
Det måtte uden tvivl være ham de ventede . 
Men det var kun et rådyr , som nu tog flugten i 
høje Spring ved at se de to mænd . 
— vi venter ædlere vildt ! mumlede Jonathan , 
men ventetiden bliver lang ! 
— tålmodighed , min ven ! 
— ja tålmodighed , men alt bliver stedse lysere 
tågen letter , og til sidst kan enhver kigge igennem 
dette usle krat ! 
Den anden sukkede . 
— man må arbejde og lide ! mumlede han og 
så imod himlen , ti tusinde pund i en gammel tobakspung 
er ikke at foragte ! 
Med disse ord tog begge banditterne igen plads 
ved træet . 
Mr . Thompson morede sig over situationen og 
foretog en lille behændighedskunst , som læseren senere 
vil blive oplyst om . 
Da derpå alt var forberedt , og da han mærkede 
på de to herrers samtale , at tiden begyndte at 
blive dem alt for lang , og at den ene foreslog at bryde 

op og opsætte affæren til en anden gang , tog han sin 
beslutning . 
Med en let larm trådte han pludselig frem fra 
træet , ligesom om han passerede det forbi , og stod i 
næste sekund lige for begge mændene . 
Disse for sammen , som stukne af en slange . 
Ankomsten var alt for uventet . 
De var øjensynlig meget overraskede , næsten lige 
så meget som mr . Thompson eller Patrick som han 
kaldtes . 
— ah se , mine brave to venner fra kysten ! lo 
han og rakte dem hånden , ih , hvor det glæder mig 
at træffe dem ; her er så fort ømt kedelig i denne afsides 
krog af verden ! 
De to mænd havde imidlertid rejst sig og hilste 
ham synlig forlegne . 
— det glæder sandelig også os at træffe dem , 
sir ! svarede Jonathan , her er virkelig meget kedeligt ! 
Der indtrådte en lille pause . 
De tre mænd betragtede hinanden i tavshed . 
Hvem ville åbne kampen og hvorledes ? 

Xxv . 
Hvad tobakspungen gemte . 
— lad os tage plads ! begyndte omsider mr . Patrick 
og strøg sig om sit lange , gråladne skæg , jeg holder 
nu en gang af at passiare , især når det er jævne 
ligefremme folk jeg træffer på , men først — god 
tår — i gode folk ! 
Han trak en Bimpel op af lommen og tog sig en 
slurk . 
Derefter gav han den til Jonathan Jenkins , som 
nippede til den og lod den derpå gå videre til sin 
kammerat . 
Denne betragtede den rødladne drik . 
— jo , det er gode varer ! smilede mr . Patrick 
ægte , fine varer fra London , gået over jamaika , 
hedder derfor jamaika-rom . 
Han lo godmodig og tørte sveden af sin pande . 

banditten drak . 
— lad os så hvile os lidt ! sagde politimanden , 
jeg er næsten træt af al den vandren om til ingen 
nytte . Tag plads , mine herrer ! 
De to banditter vare straks villige . 
En siddende stilling var altid bekvem for et overfald 
, især dersom man kunne få offeret imellem 
sig . — 
men det lod til , at den gamle jægersmand også 
kendte dette kneb . 
— nej , mine gode venner ! sagde han , da banditterne 
søgte at få ham imellem sig , jeg går aldrig 
imellem gode venner , - jeg sidder mig på yderkanten 
! 
Og nikkende venligt til hver af dem , satte han sig 
yderst med bøssen hængende over nakken i den stærke , 
brune læderrem . 
De to banditter lod imidlertid som intet . 
De havde vel gjort regning på , dels at få ham 
imellem sig , dels at få bøssen revet fra ham , men 
begge dele mislykkedes . 
Det lod tvært imod til , at deres offer var en 
meget forsigtig mand . 
Mr . Patrick så deres tanker . 
Intet undgik ham , og hvad den øjeblikkelige fare 
angik , da ænsede han den for intet , han- havde været 
i langt større . 
— har de ikke skudt et eller andel stykke vildt ? 

begyndte endelig Jonathan , og greb efter hans bøsse , 
, som om han blot ville betragte den . 
— nej ! lo mr . Patrick godmodig ; nej , skuddet 
sidder endnu i bøssen , men den , der får det , kan 
sige han er godt hjulpen ! 
Og med det samme tog han smilende bandittens 
hånd bort fra læderremmen . 
— en prægtig bøsse ! bemærkede den anden stimand . 
- 
å ja ! 
— vil de sælge den ? 
— nej ! 
— ti pund for den ! 
— nej ! 
— femten ! 
— nej ! 
— så tyve da ! råbte Jonathan og rejste sig , 
for Pokker , herre , det er et anstændigt bud ! 
— kan også gerne være ! svarede politimanden , 
men jeg trænger ikke til penge ! 
— men vi er gentlemen ! vedblev stimanden , og 
betale kontant ! 
— tvivler ikke derpå , sir ! 
— og det er en fornærmelse at sige nej til vort 
tilbud ! indvendte den forhenværende slutter . 
— mine herrer , bliv blot ikke ivrige ! 
— hid med bøssen ! råbte Jonathan , ikke så 
mange omstændigheder , bedste herre . Vi er jævne 

ligefremme folk , simple fiskere , men vi har også 
æresfølelse , forstår de ! 
Mr . Patrick svarede ikke , men rejste sig hurtigt . 
Hans gennemborende blik traf slutteren og standsede 
ham , just da han fremdrog sin lange , spidse kniv , 
som sad skjult under brystlappen . 
Blikket var ligesom magnetisk , knusende , forfærdeligt . 
Slutteren veg tilbage . 
Hans kammerat sfubbede ham atter frem . 
— kryster ! hviskedee han , angrib ham forfra , medens 
jeg river bøssen fra ham . 
Mr . Thompson havde hørt hvert ord . 
— ah , mine herrer gentlemen ! lo han , på den 
måde . I sandhed , det var net ! De vil have min 
bøsse for at dræbe mig ; fy , mine herrer , sådan bærer 
nu londoner-kæltringerne sig ad , andre pæne folk 
gøre ikke sligt ! 
— frem ! kommanderede slutteren og greb ham i 
kraven . 
— mr . Thompson slyngede ham tilbage som en 
fjerboldt . 
I det samme tog han bøssen af skulderen og 
kastede den fra sig . 
Jonathan styrtede sig over den , tog den op , sigtede 
og gav ild . 
Et lille skud hørtes , men mr . Patrick blev stående 
fuldstændig ufladt 

han vendte sig smilende om imod den forfærdede 
bandit . 
— du er en klodrian , min ven ! sagde han . 
Jonathans ansigt antog et frygteligt udtryk . 
— du skal alligevel dø ! råbte han , hører du , 
du skal ! 
Og bøjende hovedet ned imod jorden som en tyr 
løb han nogle skridt fremad . 
Hans kammerat trængte nu ind på Thompson 
fra den anden side . 
Øjeblikket var endelig kommet . 
— tag tobakspungen fra ham ! råbte slutteren , 
jeg skal sørge for , at han får nok at bestille i mellem 
tiden ! 
— tilbage ! tordnede mr . Thompson og gjorde et 
Spring , som bragte ham otte fod ud til siden , i er 
begge to nogle stympere , og du især , Jonathan 
Jenkins ! 
Banditten studsede forfærdet . 
Det navn gad han ikke gerne høre . 
Hvem kunne det vel være , som kendte det . 
Hans øjne fæstede sig på den talende . 
Men han var ham fuldkommen ukendt . 
— du har en dårlig hukommelse og slet ingen 
respekt for en af dine gamle foresatte ! vedblev jægeren 
i en hånlig tone , du har glemt , hvad du 
hedder , og du har glemt mig ! 
Jonathan greb sig til panden . 

nu kendte han denne stemme . 
Men hvorfra ? 
— se en gang på mig ! vedblev politimanden , 
så husker du mig nok ! 
Og med et ryk rev han hue , paryk og skæg 
af . — 
banditten udstødte et frygteligt skrig og tumlede 
næsten bevistløs tilbage . 
Han havde genkendt mr . Thompson . 
— et genfærd ! streg han , et spøgelse , — det er 
ham , jeg myrdede i kloaken — , ham politimanden fra 
London — mr . Thompson ! 
Den anden bandit stod som slagen af forfærdelse . 
Hans hænder famlede efter kniven , som faldt klirrende 
ned på den stenede jordbund . 
— ja , lille Jonathan ! lo mr . Thompson , sådan 
går det til i verden , når man bærer sig dumt ad 
som du har gjort , kommer man altid til kort ! 
Slutteren sprang op . 
Han begreb , at hans dage var talte , dersom han 
ikke tog en rask beslutning . 
— den gang undslap du , men denne gang er 
du min mand ! hylede han , hjælp mig kammerat , 
hjælp mig , eller vi begge komme til at dingle i 
galgen ! 
Og gribende til sin lange kniv kastede han sig som 
et vildt dyr ind på politimanden . 
Denne flyndede ham fra sig med uhyre styrke og 

bibragte med det samme hans kammerat , der endelig 
kom Jonathan til hjælp , et så voldsomt spark , at han 
rullede om i græsset . 
Med et forbittet brøl sprang begge banditterne 
op , men standsede forfærdede . 
Smilende strakte mr . Thompson en nydelig lille 
revolver henimod dem . 
Dens blanke munding kunne tale et sprog , som 
de forstod . 
— træd nærmere , mine venner ! lo politimanden , 
i skulle blive varmt modtagne ! 
Jonathan sank på knæ . 
Modstanden var brudt . 
Planen var fuldstændig mislykket . 
— nåde , hr . Inspektør , nåde ! bad han . 
Mr . Thompson betragtede ham med væmmelse . 
— uhyre , — dumme Karl ! udbrød han og nærmede 
sig hurtigt , stedse holdende revolveren frem for 
sig , du er altså fra at have været en ubarmhjertig 
bøddel mod fængslernes ulykkelige beboere bleven 
en jammerlig , fej morder . Det var min pungs indhold , 
som fristede dig og din kammerat ! Nu vel , — 
jeg vil dele dette med eder begge , — dele det broderligt ! 
- 
han rev pungen op . 
Istedetfor penge fremtog han to skinnende småtingester , 
der lignede armbånd . 

Jonathan kendte dem og tog hurtig hænderne til 
kig . — 
men forsilde . 
De vare allerede tæt forenede ved et stærkt hånd ' 
jern , som mr . Thompson havde kastet om dem med 
lynets fart . 
Låsen knikkede . 
Sir Jonathan Jenkins var fortabt 
hans kammerat ville gribe flugten . 
Men et tordnende „ Holdt ! “ og en bestemt sigten 
med revolveren tvang ham til at blive . 
Mr . Thompson gik hen til ham . 
Han holdt revolveren i den højre hånd og det 
andet par håndjern i den anden . 
— rører du dig , flyder jeg dig en kugle for 
panden ! sagde han , frem med hænderne . 
Banditten tøvede . 
— frem med hænderne ! 
Revolverens iskolde munding berørte skurkens 
pande . 
— gør det , for guds skyld ! råbte hans kammerat , 
han flyder dig ellers ned som en hund ! 
Banditten strakte begge hænderne frem . 
Et klik , — og han var solidt bunden . 
Mr . Thompson betragtede dem med et tilfreds 
smil . 
— ikke sandt ! sagde han , nu fik i tobakspungens 
indhold og jeg har delt broderligt med jer ! 

— kom så , mine venner ! 
De to forbrydere så , at al modstand var forgæves 
og gik foran ham med mørke blikke . 
Mr . Thompson var ovenikøbet så venlig at forsikre 
dem om , at det mindste flugtforsøg tvang ham 
til at flyde dem en kugle gennem nakken . 
På denne måde endte de to kavalerer deres 
morgenpromenade . 
Mr . Thompson førte dem galant til deres hjem . 
Hele kysten kom i oprør ved at se de to forbrydere 
føres med håndjern af en politimand . 
Mr . Thompson lod dem bevogte og telegraferede 
straks til London . 
Kort efter ankom to politikonstabler til kysten . 
— ah ! udbrød de , da de så sir Jenkins , endelig 
har vi dig , gamle dreng ! 
En time efter afmarcherede de til London . 

Xxvi . 
Strandingen . 
Stormen , som havde raset nogle dage , antog til sidst 
karakter af en fuldkommen orkan . 
Ville , sortegrå skyer trak hen over himlen , og 
uhyre skarer af stormfugle , måger og andre søfugle 
fløj skrigende ind imod land , ligesom for at advare 
imod at betræede det våde , oprørte element . 
Bølgerne brød med tordnende larm imod kysten . 
De lignede uhyre , spidse bygninger med høje 
Tage . 
De brød frem rivende alt med sig , og af og til 
skyllende opover land , hvor de slyngede vældige tangmasser 
op imellem sandet , som dækkede den hele , lange 
kyststrækning . 
As og til glimtede et lyn , fulgt af et dumpt 
tordenskrald udover søen og oplyste flygtigt de talrige 
sejlere , som passerede kanalen og som nu søgte a 

holde kursen midtvejs langtfra de farlige , klippefulde 
kyster . 
Iblandt disse sejlere for to frem i en rivende 
fart 
det forreste blev styret med udmærket dygtighed 
og forsøgte at smutte ned under kysten og lægge bi 
udfør de omtalte fiskerhytter . 
Her var nogenlunde smult vande , og de mange 
fiskerbåde , som lå sortøjede her , vuggede roligt i 
den lille , af naturen dannede havn . 
Det lod til , at skibets fører kendte farvandet 
meget nøje . 
Thi skibet gled så roligt og sikkert ind under 
kysten , holdende en aldeles bestemt kurs . 
Øenne var kun en eneste smal rende , meget dyb , 
men farlig , da den mindste afvigelse uundgåelig ville 
sætte ethvert fartøj på grund . 
Fartøjet var en skonnert 
som en pil for det ind og lå næsten stille imellem 
de andre fiskerbåde . 
På agterstavnen stod „ Falken “ . 
Den efterfølgende sejler var ikke så heldig . 
Styrmanden var ikke fortrolig med dette farvand . 

da han opdagede „ Falken “ s manøvner , prøvede 
han det samme . 
Kækt styrede han ind imod kysten , idet han troede 
at sejle i „ Falken „ s kølvand . 
Han havde åbenbart ingen anelse om , hvor smalt 
dette løb var og hvilke farer han udsatte skib og 
mandflab for . 
Man kunne ombord tydelig høre brændingen , som 
uafladelig kastede sig imod de hvide klipper , der er 
så karakteristiske for kysterne ved kanalen . 
Med rasende fart gik det ind imod land . 
Men med et fik fartøjet , der ligeledes var en 
skonnert , et frygteligt stød . 
Det stod fast ligesom mellem to undersøiske klipper . 
Boven var knust , og søen væltede sine bølger 
gennem den opståede åbning , 
— for helvede ! brølede en mægtig sømandsflikkekse , 
som stod på dækket , der sidder vi som en 
mus i en fælde , skuden er sprungen læk ! 
— ud med vandene ! skingrede en bydende stemme , 
rafl gutter , ellers gå vi neden om og hjem , alle 
mand . 
Nu blev der en forfærdelig travlhed . 
Trods den høje søgang blev vandene firede ned 
og bemandede . 
Efter en halv times forløb var ingen ombord 

på den synkende “ Svale “ , thi at det var dette skib , 
indser vel læseren . 
De næsten overfyldte både med de skibbrudne 
nåde efter en voldsom kamp med søen ind til den 
frelsende kyst . 
På denne fandtes allerede fiskerne og kystboerne 
opstillede . 
De trådte , ligesom kystboerne i Jylland , ud i 
vandet , og dannede derved en kæde , idet de tog hinanden 
i hænderne . 
På denne måde nåde de med en Line ud til 
bådene , som de hjalp ind . 
Iblandt de strandede var , som vi vide , Martin 
hammer , Jonasen og de andre as vore bekendte . 
— ja , „ Svalen “ flyver ikke mere den gang ! sagde 
Jonasen og så ud efter det synkende skib , hvis 
mastetoppe ragede op over vandet , men bryd dem ikke 
derom , kapitajn , tilføjede han godmodig og gav denne 
hånden , de har ført os hjem som en mand , og en 
skonnert skal de få hos mig lige så let og ligeså 
pyntelig som den salig svale . 
I det samme bankede en sømandsklædt person ham 
på skulderen . 
Han vendte sig hurtig om og studsede . 
— mr . Thompson ! udbrød han , de her og i 
live ! — 
— som de ser , mr . Jonasen ! svarede politimanden , 

og jeg tror nok , det er ret heldigt , at jeg er 
her til stede ! 
— hvorfor ? 
— „ Dødens hemmeligheder “ ! svarede politimanden . 
Jonasen 
studsede . 
— endnu det samme ? spurgte han . 
— ikke så ganske ! svarede den anden , læg mærke 
til den lille , gamle herre , som netop nu træder ud af 
den hytte derhenne . 
Jonasen så derhen . 
Det var de to fængslede forbryderes hytte , han 
talte om . 
Ud af denne trådte en lille , undersætsig , ældre 
herre med et fint , aristokratisk udseende . 
— han er gåden ! mumlede politimanden . 
— jeg kender ham ikke , svarede Jonasen . 
— da er han uden tvivl deres landsmand ! 
Svarede politimanden , gør mig den tjeneste at tiltale 
ham i deres modersmål ! 
— jeg taler det næsten ikke med den rigtige akcent 
længer ! svarede Jonasen , men , som de ønsker ! 
Den lille herre kom i det samme forbi dem og 
kastede et hurtigt blik på de skibbrudne . 
— med tilladelse , min herre ! sagde Jonasen på 
dansk og standsede ham , kan de ikke sige mig , hvem 
det smukke skib tilhører , som ligger dernede ! 
Han pegede på „ Falken “ , som lå for Anker . 

manden så forundret på ham . 
— jeg forstår dem ikke , sir ! svarede han 
venligt på engelsk , deres sprog er ikke mit ! 
Med disse ord hilste han og gik . 
Mr . Thompson så efter ham . 
— jeg må ikke tabe ham af sigte ! mumlede 
han , han er en alt for hemmelighedsfuld person ! 
De skibbrudne fik hurtig bolig i det gamle , næsten 
faldefærdige kvarter , som lå bag kysfsfrækningen , og 
de begyndte så småt at finde sig i omstændighederne . 
For hammers vedkommende var stillingen temmelig 
ligegyldig . 
Han pønsede kun på at komme i besiddelse af 
„ Falken “ , som lå derude , så rolig og stille , som om 
den lå i dokken . 
Mr . Thompson holdt stedse de skibbrudne med 
selskab , men under navnet Patrick , når nogen hørte 
derpå . 
Samtidig gjorde han alt muligt for at udspionere 
den gamle , besynderlige herre , som havde holdt omgang 
med de to grebne forbrydere . 
Men alle hans efterforskninger vare hidtil forgæves . 


den gamle herre var kun kendt som en særdeles 
respektabel mand , og hans godgørenhed imod flere af 
kystens fattige beboere tjente kun til endnu mere at 
styrke rygtet om Haus retskafne Vandel . 
En aften stod mr . Thompson bag sit lille hus og 
holdt udkig med den sandede vej , som snoede sig op 
imellem klitterne ligesom en kæmpemæssig slange 
himlen var klar , månen skinnede ned imellem de 
enkelte trær , som omgav de spredte bygninger . 
Han kunne således tydelig se alt , hvad der 
foregik . 
Hinimod midnat bemærkede han en mørk figur , 
som kom hen ad vejen og tog retning bagom huset ned 
ad kysten til . 
Personen var tæt indhyllet i en stor rejsekappe og 
gik meget hurtigt fremad , idet han dog hvert øjeblik 
stansede og så sig omkring . 
Mr . Thompson forandrede øjeblikkelig taktik . 
Han gik bag en stor hyldebusk , som stod udenfor 
huset og iagttog den fremmede igennem dens sammenfiltrede 
grene . 
Da personen befandt sig udenfor huset standsede 
han og så sig omdet 
var øjensynligt , at det lille sted interesserede 
ham påfaldende meget . 

da alt forblev stille , trådte han nærmere . 
Hans kappe slog mr . Thompson i ansigtet , da 
han gik ham forbi og nærmede sig vinduet . 
Her gav han sig til at Litte igennem ruderne , men 
de indvendig tillukkede ruder tillod ham ikke at se ind 
i stuen . 
Derpå gik han rundt om huset og forsøgte at 
titte ind andre steder , men ligeledes uden held . 
— hvad mon han har i sinde ! tænkte mr . Thompson , 
og hvem er det ! 
I det samme kom personen tilbage fra sin rundtur 
om huset . 
Han havde slået kappen til side og månen oplyste 
hans ansigt . 
Mr . Thompson studsede . 
Manden var den hemmelighedsfulde fremmede , 
som ikke kunne forstå dansk , og som ellers opholdt sig 
i London . 
Da han havde endt sin inspektion trådte han tilbage 
og besteg en lille høj , som ragede op over husets 
rygning . 
Her famlede han i lommen og fremtog omsider en 
lille pakke . 
Derpå slog han ild med et fyrtøj og satte det 
brændende svamp til pakken . 
Med et mærkeligt knald steg eil lille rød , brændende 
kugle og hævede sig til en betydelig højde . 
— ah , et signal ! mumlede mr . Thompson 

han havde ret . 
Da han så til den anden side , bemærkede han 
en lignende kugle , som steg tilvejrs fra et skib . 
Den lyste temmelig vidt omkring , og mr . Thompson 
kunne uden besvær se , at skibet var „ Falken “ . 
— der har vi altså kammeraterne ! mumlede han , 
men de ved , at jeg er her , de kende mig desværre ! 
Og for første gang var den berømte politimand 
ærgerlig over , at han var så godt kendt . 
Han ville gerne gå ind i huset , men personen 
på bakken blev stående som en broncefigur , rolig og 
stille med ansigtet vendt mod huset . 
Således hengik en snes minutter . 
Personen blev utålmodig , og mr . Thompson kunne 
se , hvor ærgelig han stampede i jorden . 
Han hørte ham endog halvt højt udbryde : 
— Pokker til snøvleri , bedre lejlighed findes 
neppe for det første . De sove alle . 
Dette var virkelig også en sjeldenhed . Fiskerne 
var ofte meget længe oppe , når de enten skulle ud 
på fangst eller når de skulle istandsætte deres garn . 
Men denne nat sov alle . 
Stormen fra de foregående dage havde lagt beslag 
på deres arbejde , og arbejdet havde udmattet 
dem . — 
de sov trygt , og anede ikke , at den lille , næsten 
ukendte kyststrækning snart ville blive skuepladsen for 
en politimands glimrende beregninger . 

personen oppe på bakken vedblev med at give 
sin utilfreoshed tilkende . 
Da endelig tiden faldt ham for lang , løb han 
hurtig ned ad bakken , forbi huset og ned imod kystendette 
øjeblik benyttede mr . Thompson . 
Hurtig som et egern smuttede han bagom huset , 
åbnede hurtig døren og trådte udenfor . 
Han gik hen til væggen og tog den lille sexløbede 
revolver , som havde fulgt ham så mange gange og 
ofte havde frelst hans liv . 
Han stak den til sig og gik hen til døren , som 
vendte ud imod kysten . 
Han standsede forundret . 
Ved månens lys så han tydelig en stor båd , 
bemandet med flere personer , nærme sig kysten . 
Den kom åbenbart fra skibet derude , thi en mindre 
stødte netop fra dette og fulgte den størres kølvand . 
I 
den lille båd sad en kvindelig person . 
Thompson kunne tydelig se hende . 
Ved siden af hende sad en uniformeret herre i 
tyrkisk dragt . 
— flygtnige fra det ulykkelige land ! mumlede 
han . — - ' 
hans opmærksomhed blev pludselig spændt ved at 
betragte personerne i den store båd , som nu sprang 
i land . 

den forreste , en stor , robust person , opslog en 
triumferende latter , da han satte foden i land . 
— her har jeg været før ! lo han , her har jeg 
tjent penge i overflod ! 
— Bob ! råbte mr . Thompson , næsten overvældet 
af glæde , endelig kan jeg forene dig med din Broder , 
som jeg har i forvaring ! 
Og politimanden gned sig tilfreds i hænderne , 
idet han trådte hen til vinduet og kiggede ud gennem 
et lille hul i skodderne . 
Han så nu den anden båd lægge til og damen 
slige i land . 
Den uniformerede herre tog hende ved hånden 
og førte hende henimod den forladte fiskerhytte , som 
den fremmede herre så ofte havde besøgt . 
Denne var nemlig ilet til og havde uddelt nogle 
befalinger . 
Man adlød ham , og hele selskabet forføjede sig nu 
til fiflernes tomme hytte . 
Mr . Thompson gemte revolveren i lommen , — 
åbnede døren og fulgte efter , krybende hen ad jorden 
på alle fire . 

Xxvii . 
På loffef . 
Mr . Thompson så dem forsvinde en efter en i 
hytten , og listede sig nu så nær , at han kunne høre 
hvert ord , når han lagde øret til vinduet . 
Det var et vovestykke af værste Art . Blev han 
opdaget , var han fortabt . 
Men fristelsen var alt for stor . 
Han så sin gamle ven Bob tilligemed den enøjede 
Jack , to personer , som han gerne betalte med 
tusinde pund pr . Stykke . 
Men damen , hvem var det ? 
Han havde aldrig tidligere set en så regelmæssig 
skønhed , men heller ikke et sådant udtryk af fortvivlelse 
og Kummer . 
Øet var åbenbart , at hun følte sig generet af sine 
omgivelser , især af den lille , hæslige , uniformerede 

mand , som betragtede hende med øjne , der funklede af 
lidenskab og vrede . 
— nok et mysterium ! mumlede han og lagde 
øret tæt op til skodderne , kunne jeg blot høre , hvad 
de tale om . 
Men det var kun en forvirret mumlen . 
Mr . Thompson så sig om og opdagede snart en 
stige . 
Den stod op til husets gavl , der førte ind til 
loftet . 
— ah ! lo han fornøjet , fra loftet kan jeg høre 
alt ! — 
og uden at betænke sig videre , var han hurtig 
oppe ad stigen og forsvandt gennem gavlen . 
Som ved alle disse halvt improviserede bygninger , 
var der ingen flid anvendt ved opførelsen . 
Loftet bestod derfor kun af smalle brædder , der 
sine steder lå flere tommer fra hinanden , hvorved 
der opstod store åbninger , gennem hvilke man tydelig 
kunne se ned i stuen nedenunder . 
Mr . Thompson kunne gå lydløst som en kat . 
Uden at snuble i mørket gik han hen over “ Loftet , 
der så ud som om det var besået med guldstjerner 
og striber . 
Øet var åbningerne i samme , som lyset fra stuen 
trængte igennem . 
Mr . Thompson betænkte sig ikke længe , men lagde 

sig plat ned på loftet og kiggede ned gennem et stort 
hul . 
Han så nu meget bedre end gennem det lille hul 
i skodderne , ligesom han også hørte hvert ord . 
Den første han tydeligt så , var den fremmede 
person , som havde opholdt sig i længere tid iblandt 
fiskerne og var de to fængsledes intime ven . 
Han bevægede sig uafbrudt om den unge dame 
og konverserede hende som en fuldkommen gentleman . 
Men i hele hans optræden , i de lurende , stikkende 
blikke han tilkastede hende , lå tillige næget så 
mistænkeligt , at mr . Thompson flere end en gang 
studsede og fordoblede sin opmærksomhed . 
Han havde nær røbet sig , da han tydelig hørte 
Herren sige til hende : 
— vort stikord : „ Dødens hemmeligheder “ ! 
Disse ord blev sagte på dansk , som mr . Thompson 
havde studeret og kendte meget godt . 
— det er hende , arvingen ! mumlede han fornøjet , 
skæbne , hvor er du dog forunderlig ; jeg 
har nået målet , uden at tænke derover ! 
Han lyttede på ny . 
Samtalen blev nu ført udelukkende på dansk , 
medens den uniformerede herre forgæves bestræbte sig 
for at tildrage sig damens opmærksomhed . 
Mr . Thompson hørte tydeligt , hvorledes den 
fremmede herre fortalte , at han var sendt af en sagfører 
i København , for at føre hende til Danmark , og 

han tillige sagde , hvorledes han havde lejet værelser 
i et første klasses hotel i London . 
— arvingen til millioner må bo fyrsteligt ! tilføjede 
han smilende , og jeg tager mig på forhånd 
den frihed , aldeles at lægge beslag på deres dyre ' 
bare person , indtil vi sejle tilbage til København . 
Damen takkede smilende , og da var det som om en 
djævelsk glæde , en uhyre triumf afspejlede sig i Herrens 
ansigt . 
Hun bemærkede det ikke . 
Men mr . Thompson så det tydeligt . 
Den uniformerede person , der , som læseren vel 
har gættet , var Tumba , rynkede brynene , idet han tillagde 
dette minespil en ganske anden betydningat 
herreu var en farlig forbryder fra naboriget , 
havde mr . Thompson længe tænkt , og hans mening 
blev til fuldkommen vished , da han så , hvorledes Bob 
gned sig tilfreds i hænderne , da Herren henvendte et 
par venlige ord til ham . 
De har altså ikke glemt mig ! sagde han fornøjet 
til ham , det var pænt af dem ! 
— jeg glemmer ingen ! sagde Herren smilende , 
ingen ! 
— nærmere ordre i hotellet ! hviskedee han derpå 
vildtet er fanget , nu gælder det blot om . . . . ! 
— nok sagt ! tilføjede Bob , jeg forstår ! 
Han trak sig hen i en krog , medens Emely eller 

Emilie så efter de to mænd , hvis pludselige kendskab 
til hinanden forekom hende noget besynderlig . 
— jeg skal nok besørge det alt sammen , lille Bob ! 
Lo mr . Thompson og gned hænderne , vi har meget at 
afgøre med hinanden , så regnskabet bliver just ikke 
det letteste ! 
— og nu til ro til i morgen ! hørte han den 
lille fremmede sige , i morgen oprinder en ny virksomhed 
for os alle , jeg vender tilbage til mit fødeland , 
hvor man uden tvivl savner mig , og frøken Emilie 
følger med , for at modtage sin uhyre formue ! 
— ja jeg ved alt ! vedblev han smilende da Emilie 
betragtede ham med store øjne , o , jeg ved meget , som 
ingen aner , jeg er så godt underrettet , at jeg gerne 
kunne passere for opdagelsesbetjent ! 
— hvem taler om politi ? spurgte Bob hurtigt . 
— ha , ha , ha , er du bange ! mumlede Herren . 
— nej , men jeg holder nu engang ikke af det ! 
— vær rolig , når jeg er tilstede behøver du ikke 
at frygte ! svarede den anden og bøjede sig henimod 
ham , hør blot , jeg . . . . ! 
Mr . Thompson kunne intet høre , men lidt efter 
gik Bob ud af stuen . 
Herren så triumferende efter ham og vendte sig 
. imod Jack , der hele tiden havde forholdt sig rolig . 
— en prægtig Karl , den mand ! sagde han og 
pegede imod døren , som Bob havde lukket , tro i sind 
og tro i skind ! 

Jack lo . 
— å ja ! 
— mener de ikke ! 
— å jo ! 
— men han hører jo til deres besætning ! 
- ja ! 
— for Pokker sir , så må de vel også kende 
ham ! — 
- nej ! 
Herren så på ham . 
— men mig kender de ? 
— nej ! 
Og Jack drejede sig om på hælen . 
Den lille mand blev forlegen . 
- da må vi høg arbejde sammen , sagde han med 
eftertryk , vi må ! 
— det kommer an på ! svarede Jack 
den lille herre blev endnu mere forlegen . 
— jeg forstår dem ikke ! gylpede han , jeg forstår 
dem virkelig ikke , min kære kapitajn ; de har 
forandret dem meget siden vi sidst sås ! 
— å ja , man bliver jo ældre med hver dag ! 
— ja vist , ja vist , men her forestår vigtige ting , 
min kære kapitajn ! 
— hvortil de behøver min bistand ? 
— nu ja ! 
— den koster en-million ! 

den lille mand for tilbage , som stukken af en 
slange . 
— en million ! 
— hverken mere eller mindre ! 
— så kan jeg ikke bruge dem ! svarede den lille 
temmelig højt . 
Mr . Thompson havde hørt hvert ord . 
— i må først have fat i millionerne ! tænkte han , 
man bør aldrig sælge bjørnens hud , før man har 
skudt den ! 
Han lagde igen øret til hullet i loftet og lyttede . 
Men han hørte intet . 
Kun Tumbas temmelig ensformige stemme lød af 
og til , for hver gang at blive overdøvet af den gamle 
herre , der talte med høj røst . 
Mr . Thompson mente nu , at det var på tiden 
at trække sig tilbage . 
Han rejste sig derfor op , for at forlade loftet ad 
samme vej . 
Da han ville gå ned , så han til sin forbavselse , 
at stigen var borte . 
Han kiggede ud af lemmen i gavlen og så en 
person stå nedenfor . 
Personen så op til ham og nikkede . 
— vi holde ikke af nysgerrige ! lo han , og have 
derfor taget stigen bort ! 
Mr . Thompson svarede med sædvanlig åndsnærværelse : 


— kan en fattig stakkel ikke finde husly noget 
sted ? 
— ja , det kan gerne være at du er fattig ! 
Svarede Bob , men hvad har du på loftet at bestille 
? 
Mr . Thompson begreb , at Bob ikke havde kendt 
ham . — 
— jeg har ikke et sted at sove , kammerat ! klynkede 
han , fiskeren har ikke plads til mig , her har jeg 
sovet i mange nætter , og jeg vågnede først , da jeg 
hørte de fine herrer og sømanden tale nedenunder 
mig ! 
— hvoraf kunne de vide , at det var stne herrer 
og sømænd ? vedblev Bob i en mistænkelig tone . 
Mr . Thompson begreb , at han var gået for vidt . 
— sådant kan man straks høre ! sagde han , jeg 
har besøgt både den fine og den simple verden , kan 
du tro , kammerat , jeg har hørt alle stemmer , både 
den , der tilhører en hertug , og dem , som Londons 
kæltringer er i besiddelse af ! 
— hm ! mumlede Bob . 
— jeg har selv været blandt de sidste ! vedblev 
politimanden , næsten bedende , og har blandt dem 
truffet folk , der havde mere hjerte i livet , end de 
rige , fornemme herrer ! — idetmindste kom jeg galt 
afsted , fordi jeg respekterede dem mere end andre . 
Bob spidsede øren . 
— har d « da været „ pustet “ ? spurgte han . 

ved at have været „ pustet “ forstodes at have været 
i politiets klør . 
— ja , kammerat ! svarede politimanden , jeg greb 
engang for dybt i en lomme og brød ind i min principals 
kontor , — og så — ja , du forstår mig vel ? 
. — fuldkommen , kammerat ! svarede Bob , som begyndte 
at fatte interesse for ham , og nu ? 
— nu ligner jeg en vildsom fugl ! svarede mr . 
Thompson , hjælp mig , kammerat , men forråd ikke 
mit opholdssted ! 
— er man da efter dig ? 
- ja ! 
— fanden heller ! 
— jtke mindre end den fordømte mr . Thompson 
i egen person , er mig på spor ! svarede politimanden . 
Bob 
lo højt . 
— mr . Thompson er død som en sild ! råate 
han , det har jeg hørt fortælle på min udenlandsrejse 
! 
— så må jeg have hørt fejl ! svarede politi . 
Manden glad , men jeg troede det . 
— har du aldrig hørt tale om Bob Jenkins ? 
Spurgte banditten . 
— Bob Jenkins , den hædersmand ! råbte mr . 
Thompson , om jeg har hørt tale om ham ? det skulle 
jeg mene ! — jeg har mange gange besøgt ham i 
„ Chatollet “ før han blev hængt i newgate ! 

Bob skoggerlo . 
— Bob hængt ! lo han , Bob Jenkins hængt , ha , 
ha , ha ! 
— ja , det var synd ! 
— ja ! lo Bob , det ville have været synd , men 
trøst dig , kammerat , Bob lever ! 
— lever han ? — gud være lovet ! svarede den 
anden , han er en brav mand . 
— ja , kammerat ! lo banditten , Bob Jenkins det 
er mig ! 
— dig ? 
Mr . Thompson sagde dette ord med en synlig 
glæde . 
— hvor er han ? 
— her ! 
Og Bob pegede på sig selv . 
Han var stolt over at være den han var . — 
— så gid jeg stod under din beskyttelse ! vedblev 
mr . Thompson , du er en anset mand ! 
Bob følte sig smigret . 
— å ja , mumlede han , ethvert barn kender 
mig . - 
— ja , jeg med , tænkte politimanden . 
— kom med ! vedblev banditten , jeg antager dig 
i min tjeneste , dersom du ellers kender London til 
gavns . 
Dette forslag behagede ikke mr . Thompson . 
— men stigen ? indvendte han . 

— sætter jeg til igen . 
Mr . Thompson befandt sig i en ubehagelig knibe . 
Bob ville uden tvivl kende ham . 
Og hvad ville da følgen blive ? 
Banditten ville da enten ganske rolig støde ham 
ned eller gøre allarm . 
Hele planen , som var afhængig af snarrådighed , 
ville da ryge i lyset . 
— ja , min ven ! svarede han omsider , jeg ville 
så gerne ned på jorden igen , men mit ene ben er 
angrebet af lamhed . Kun med anstrengelse kan jeg 
bevæge mig . Min brave ven , som har fulgt mig hele 
tiden , har hidtil hjulpet mig frem , men han er vendt 
tilbage til London . 
— og hvad hed denne brave kammerat ? spurgte 
Bob , som syntes det var meget besynderligt , at en 
mand ikke ville besøge jorden , men hellere forblive 
på loftet . 
— han hedder Jenkins , ligesom du ! svarede 
politimanden , hans fornavn er , så vidt jeg ved , 
Jonathan ! 
— min Broder ! råbte Bob . 
— hvad siger du ? spurgte mr . Thompson , din 
Broder , den brave mand var din Broder ! 
— ih , for fanden ! vedblev Bob , det var ham , 
som flød den fordømte mr . Thompsdn en kugle 
gennem panden , det er derfra jeg ved , at han er 
død . 

— herregud , sukkede mr . Thompson , herregud , 
hvor jeg har meget at takke jer to brødre for ! — 
så min kammerat var din Broder ! 
— det må han vel være ! 
— han fortabe , at han havde været arrestforvarer ! 
Fortsatte politimanden , men var bleven afskediget , 
efter at have fået adskillige tusinde pund udleverede , 
som vare fundne hos dig , da du blev anholdt . 
Bob udstødte et brøl . 
— den kæltring , den skurk ! skreg hau , bedrage 
sin stakkels , fattige Broder for hans surt erhvervede 
formue ! 
— ja , sådan er nu verden ! sukkede politimanden . 
— 
Havde han pengene hos sig ? spurgte Bob og 
satte stigen til . 
- ja ! 
— og når kommer han tilbage ? 
— i morgen ! 
Bob steg op ad stigen . 
— jeg tror dig nok , kammerat ! sagde han , men 
det kunne jo gerne være , at min stakkels Broder var 
oppe hos dig , eller at du af en fejltagelse havde 
fået hans penge i Un lomme ! 
Mr . Thompson blev højst ubehagelig til mode . 
Bob måtte for alt i verden ikke genkende 
ham . — 

det var ikke ham , men hele banden , der skulle 
overrumples . 
Imidlertid vedblev banditten at stige op ad 
stigen . 
Han havde kun to trin tilbage , da han pludselig 
stansede . 
Mr . Thompson tilhviskedee ham med en stemme , 
som skælvede af ængstelse : 
— stands , sir , stands ; — duk hovedet ! 
— hvorfor ? 
— for Pokker , jeg ser tydelig et geværløb pege 
denne vej ! hviskedee mr . Thompson , kommer de så 
højt op , at man ser dem ganske klart , er de pelset . 
— er det politimænd ? spurgte Bob . 
— jeg ved det ikke ! hviskedee mr . Thompson , men 
de antager dig i alt fald for en indbrudstyv ; kom 
ikke højere op , kom ikke nærmere , du er da skudt ligesom 
en gal hund ! 
Bob så sig om . 
— jeg ser ingen ! mumlede han . 
— det er heldigt for dig ! svarede politimanden , 
kunne du se geværet , kunne manden med geværet 
også se dig ! — tag derfor stigen bort , sæt den til 
ved den anden gavl og kom så herop ! det er altid 
godt at være to , dersom det skulle knibe ! 
Bob svarede ikke . 
Rådet var godt . — 

han krøb forsigtigt ned ad stigen , som han tog 
med sig . 
Mr . Thompson hørte ham gå langs huset til den 
modsatte gavl . 
Uden at betænke sig et minut længere , greb han 
fat i karmen og svang sig ud over gavlen . 
Højden var vel ikke betydelig , men et Spring ned 
kunne dog altid blive farligt nok . 
Han følte sig derfor for med tåspidserne og 
mærkede et par tykke jernspiger i væggen . 
De tjente bam som støttepunkter , og mr . Thompson 
steg længere ned , holdende sig fast med hænderne 
i karmen . 
På den måde formindskede han højden til det 
halve . 
Uden at løve længere lod han sig falde . 
Han slap meget heldigt derfra og sprang nu 
hurtig op . 
Kom Bob tilbage , var alt opdaget . 
Han forlod hurtig stedet og tog vejen til sit 
hus . — 
kort efter hørte han Bob udstøde et forbitret 
råb . 
Ved måneskinnet kunne han se ham gestikulere 
ivrigt med en anden person , som var kommen ud af 
huset . 
Mr . Thompson lo . 

— om en time har jeg mine konstabler ! mumlede 
han , og såhan 
gned sig fornøjet i hænderne og gik fra vinduet . 
— 
Havde han ftt til endnu i ti minutter , ville han 
have set , hvorledes hele selskabet fra fiskerhytten brød 
op og besteg en med fire heste forspændt rejsevogn , 
der straks sattes i bevægelse . 
Vognens akser vare godt smurte . 
Man hørte ikke en lyd , og hestene , som vare unge 
og gode , satte sig straks i skarp trav . 
, - ti minutter efter var vognen forsvundet ved en 
omdrejning af vejen . -- -- -- -- 
mr . Thompson ordnede og efterså sine våben . 
Konstablerne kunne hvert øjeblik komme . 
Han så på sit ur og stampede ærgerlig i 
gulvet . 
— de er mig for langsomme ! mumlede han , og 
fyrene derovre er hurtige ! 
Han kiggede gennem skodderne over til fiskerhytten . 
Lyset 
tindrede fra et lille vindue . 
— ah ! mumlede han , man er endnu ikke gået 
til ro , — nå , så meget desto bedre ! 
Først fem timer efter ankom konstablerne . 

mr . Thompson var rasende . 
— hvorfor har i tøvet så længe ? tordnede han . 
— undervejs måtte vi . hjælpe en tung , stor 
nejsevogn , som var bleven overfaldet i hulvejen tæt 
for flod-mundingen . 
— af hvem ? spurgte politimanden . 
— det ved vi ikke , men næppe havde man fået 
øje på os , før kusken kørte os hurtig i møde . 
- og så ? 
— inde i vognen , vedblev konstablen , som hele 
tiden førte ordet , sad en gammel herre med et par 
andre og en ung dame . Vi er blevne overfaldne ! 
Sagde han , røverne have forfulgt os hele tiden og 
befinde sig nu foran os . Vi bede dem derfor , ifølge 
deres stilling i samfundet , om at vende om og ledsage 
os et stykke vej tilbage , i det mindste til daggry 
begynder ! 
— vi turde ikke sige nej , og vendte om ; det er 
altså pligten , som er skyld i forsinkelsen . 
Mr . Thompson svarede ikke , men nikkede . 
— afsted ! kommanderede han , følg mig . 
De seks konstabler fulgte efter deres chef , som 
førte dem hen til huset , der straks blev omringet . 
Mr . Thompson slog et slag på døren . 
— i lovens navn ! råbte han . 
Intet svar . 
— i lovens navn ! 
Intet svar . 

— døren vil da blive sprængt ! råbte han . 
Ingen svarede . 
Mr . Thompson blev urolig . 
Uden at tøve satte han sine skuldre imod den møre 
dør , som fløj ind med et brag . 
Mr . Thompson ndstødte et skrig . — værelset var 
tomt . — — 
lampen brændte på bordet , men fuglene vare 
fløjne . 
— vi er narrede ! råbte han , de rejsende i den 
store vogn , har været dem ; de har narret jer tilbage 
for at få forspring ! 
Han knyttede forbitret hænderne og gav sig til at 
undersøge værelset . 
Men han fandt intet . 
— vel — afsted , tilbage til London ! sagde han , 
nu kommer min tur ! 
Kort efter rejste mr . Thompson til London , ledsaget 
af sine konstabler . 

Xxviii . 
Værtshuset „ Den sorte due “ . 
London har , som man ved , en uhyre mængde 
værtshnse , hvor en ligeså uhyre mængde drikkevarer 
konsumeres . 
Iblandt disse „ Hoteller “ indtog „ Den sorte due “ 
En fremragende plads . 
Det blev besøgt af mange forskellige folk , hvis 
levevej var højst afvigende . 
Der kom elegante herrer , hvis derangerede formuesomstændigheder 
ikke tillod dem at besøge noget 
egentligt hotel . 
„ Den sorte due “ var derfor et passende sted . 
Der kunne de passere for de bedste i selskabet , 
hvorimod de andre steder ville blive ansete for de 
ringeste . 
Foruden dem blev det store , rummelige værtshus 

besøgt af fallerede købmænd , humbugmagere og bedragere , 
det vil sige sine bedragere , udsvævende , unge 
mænd , som her kunne træffe sammen med damer af 
tvetydigt rygte , og endelig var „ den sorte due “ et 
samlingssted for Londons behændigste lommetyve , som 
i forening med falske spillere gjorde ret gode forretninger . 
Det 
er langt ud på aftenen . 
Klokken nærmer sig stærkt tolv og man begynder 
så småt at gøre sig i stand til natten . 
Det vil sige , man laver en sidestue i stand , hvor 
de ærede herrer spillere kunne sidde i No og mag og 
spille både ærligt og falsf , hazard og andet optrækkerifl 
spil . 
Poliliet kom aldrig herhen . 
Det havde i virkeligheden ingen anelte om , at 
der eksisterede en spillehule . 
Det kom derfor kun , når det skulle pågribe en 
eller anden gæst , som også altid lykkedes . 
Værten , mr . Trimpleton , vimsede geskæffig om og 
sørgede for , at hans kunder ikke kom til at lide mangel . 
Glassene vare altid fyldte og betalingen altid 
kontant , thi mr . Trimpleton var en akkurat mand . 
Han mødte præcis med sine varer og fordrede betaling 
ved modtagelsen . 
Det var nemlig hændet flere gange , at en gæst 
havde absenteret sig næsten i samme nu , som han haode 

modtaget varerne , og at den ærede kunne i distraktion 
havde glemt at betale . 
Dette ville mr . Trimpleton forhindre . 
Det var i gæsternes egen interesse , sagde han ' 
enhver ville jo gerne gå for gentlemann , og 
det kunne man ikke godt , når man snød den værdige 
mand . 
Havde man tilfældigvis ingen penge , var mr . 
Trimpleton så galant , at han tog frakken , som gæsten 
havde på , i pant . 
Han opretholdt på den måde gæsternes borgerlige 
ære . 
Det var så stygt at vide , at man skyldte på et 
værtshus , og det gjorde man jo i grunden ikke , når 
man havde deponeret en eller anden værditing som pant . 
Når så måneden var omme , holdt mr . Trimpleton 
auktion over uindløste panter og tjente store 
penge . 
Han krediterede nemlig kun på otte dage , når 
de var forbi , tilhørte pantet ham , og han udleverede 
det ikke . 
Det var en stående overenskomst imellem ham og 
gæsterne . 
Rigtignok var der nogle , som fandt anledning til 
at titulere ham med navnet „ Kæltring “ for denne 
fremgangsmåde , men mr . Trimpleton lo deraf ; han 
fik jo pengene . 

altså den omtalte aften var mr . Trimpleton som 
sædvanlig i aktivitet . 
Han smilte , thi nogle unge mennesker , hvis lommer 
bugnede af guld , havde fortæret overordentlig 
meget , betalte næsten dobbelte priser , takket være rusen , 
som mr . Trimpletons giftige drikkevarer frembragte , 
og havde påny krævet en bolle dampende 
whisky med sukker og kanel . 
En af dem havde rejst sig og besteget en stol . 
Det var en ung , elegant klædt herre , men forresten 
med et sandt galgenfysiognomi . 
Han sang af fuld Hals : 
„ Vi vandre om den lange nat , 
med politiet vi lege tagfat , 
og vejen vi finde til andres lommer , 
og løber før politiet kommer . “ 
Bravo ! brølede de andre . 
Værten tyssede . 
— stille ! stille ! Politiet kan gerne stå udenfor ! 
— til helvede med politiet ! brølede sangeren 
og vedblev : 
„ Vi er et lystigt folkefærd , 
og vandre mellem bøddelsværd , 
tilsidst måske vi i galgen ender 
og følges vel da med gode venner . “ 
— bravo , snap ! streg de andre . 
— mine herrer ! hviskedee værten ængstelig , jeg 
tror at bemærke , at der er nogen udenfor . 

— ja , hvad så ! svarede nogle , vi har jo lov 
til at synge en vise ! Videre , snap ! 
Den unge mand tændte et glas tilbunds og vedblev : 
„ Med 
loven ligge vi i krig , 
den bruger magt , vi bruge svig , 
den stærkeste er da vel den , som vinder , 
og hoenderne på den anden binder . “ 
Nok et brøl rystede stuen . 
Snap takkede og sprang ned . 
Den vise har jeg selv lavet ! lo han , til erindring 
om en flot lille fyr , der nu spekulerer over livets omvekslinger 
et eller andet sted ovre i Amerika . 
— ah , han kneb ud ! bemærkede en . 
— prægtig taget ved næsen ! fniste fyren . 
— politiet manglede sin mr . Thompson . 
— som nu er død ! tilføjede en anden . 
Det siger man i det mindste . 
— han er død ! forsikrede sangeren fra før , jeg 
har set hans lig . 
— hvor ! 
— i Themsen ! det var næsten ukendeligt . Fiffene 
havde været i lag med det . 
— ja , han holdt også meget af at fange fisk ! 
Bemærkede et vittigt hovede . 
I det samme åbnedes døren og flere personer 
trådte ind . 
Det så ud til at være søfolk . 
Den forreste , en robust person med skæg over 

hele ansigtet , gik lige hen til et tomt bord og tog 
plads , idet han med en håndbevægelse indbød den 
anden til at gøre det samme . 
Hans kammerat adlød straks . 
— hollah , vært ! råbte manden , whisky ! 
Værten målte de fremmede med et undersøgende 
blik . 
— nå , hvorfor løver du ? råbte en anden af 
søfolkene , en høj , slank mand med en fort klap for 
det ene øje , er du bange for , at vi ingen penge har , 
så se her ! 
Han tog sin pung frem og lod dens indhold 
funkle i lyset . 
Det var lutter guldstykker . 
Mr . Trimpleton bukkede . 
Nu var han overbevist om gæsternes soliditet . 
— kom herhen ! befalede den første med det store 
skæg . 
Mr trimpleton sprang som en yngling . 
— har de værelser tilleje ? spurgte sømanden i 
en dæmpet tone , værelser til en ung dame ! 
— hele mit hotel står til Mylords tjeneste svarede 
værten . 
Sømanden lo . 
— Mylord ! — nu ja , hvorfor ikke ! 
— udenfor ! vedblev han , holder en Cap med to 
herrer og en dame ; lad dine folk bringe dem op på 
værelserne , og giv os noget at drikke ! 

værten bukkede dybt . 
Han var temmelig overtydet om , at han havde en 
eller anden forklædt , fornem herre for sig . 
Han bukkede derfor endnu dybere og skyndte sig 
ind for at give ordre til de rejsendes modtagelse . 
Sømændene så efter ham . 
Øet var så langt ! mumlede den enøjede , der , 
som man vel har gættet var Jack , den gang snød vi 
politiet ! 
— ja ! svarede den anden , der ikke var nogen 
ringere end vor gode ven Bob , jeg begyndte at ane 
uråd , da loftet var tomt , og da jeg kunne se sporene 
af gavtyven , som var smuttet ud den ene vej , 
medens han frk mig til at sætte stigen til den modsatte 
gavl ! 
— øet ligner næuen mr . Thompson ! mumlede 
Jack . - 
— mr . Thompson er død ! hviskedee Bob , min kærlige 
Broder , den kæltring , har efter alle solemærker 
slået ham ihjel , nej , ham var det ikke , men rimeligvis 
en anden udsending , som skulle nappe enten os 
eller andre , og som fik de seks konstabler til undsætning . 
Jack 
støttede tankefuld hovedet i sine hænder . 
— jeg er ked af dette omflakkende liv ! mumlede 
han , var jeg blot igen tilsøes , det er noget andet . 
Der indtrådte en kort pause . 
Ingen af gæsterne talte . 

den ene var åbenbart bange for den anden . 
Selv sir snap , som ellers var munterheden selv , 
stod stille . 
Endelig kom værten tilbage med en dampende 
whisky-bolle . 
— de to herrer og damer er anviste deres 
værelser ! sagde han med et buk ; tag til takke med , 
hvad min ringe lejlighed formår ; men jeg ventede 
ikke så fornemme herrer . 
Han bukkede igen og fyldte glassene . 
Sømændene klinkede og drak . 
— ja , kammerater ! sagde omsider Bob og rejste 
sig , landlivet har sine store behageligheder ; man er 
fri , ugenert , ikke bundet til de fordømte træmure , som 
jeg vil kalde ethvert skib . 
— det kommer af , af du ikke er sømand og 
aldrig bliver det ! svarede Jack . 
Bob tilkastede ham et gnistrende blik . 
— her er jeg det i alt fald ! mumlede han fortrædelig . 
Gæsternes 
opmærksomhed blev i det samme henledt 
til en person , der just trådte ind ad døren . 
Det var en ung bleg , sygelig udseende mand , 
fattigt , men ordenlig klædt . 
Hostende nærmede han sig værten og forlangte et 
glas varmt øl . 
Den trivelige vært betragtede ham hånligt . 
— har de penge ? spurgte han uforskammet . 

den unge mand blev rød lige op til tindingerne , 
men svarede straks : 
— ja , sir , jeg har penge . 
Og med det samme tog han nogle pence op af 
lommen . 
— det er godt ! lo værten , ja , undskyld , man 
må være forsigtig . 
Og langsomt vraltede han forbi sømændene , medens 
den nyankomne beskedent tog plads ved et afsides 
bord 
vi ville betragte ham nærmere . 
Han så ud til at have gået meget igennem . 
Øjnene vare matte og ligesom tilslørede , og når 
han åbnede munden , udviste hans hele ansigt spor 
af stor slappelse . 
Klædedragten var , hvad man kalder ordentlig , men 
det var også det hele . 
Mærkeligt var det imidlertid , at flere personer , 
som sad derinde , betragtede ham på en vis måde , 
da han trådte ind , og at han ligesom besvarede dette 
blik — 
han forholdt sig imidlertid ganske rolig , og drak 
sit varme øl , som værten bragte ham . 
— så var det betalingen ! sagde han i samme 
uforskammede tone og rakte hånden ud . 
Den unge mand tilkastede ham et lynende blik . 
Han tog sin pung frem og rakte værten et stykke 
papir . 

det var en note på tusinde pund . 
— har de så mange kontanter hos dem , at de 
kan veksle den ? spurgte hanværten 
stod med åben mund . 
Han ville knap tro sine egne øjne . 
Den fremmede måtte uden tvivl være en forklædt 
prins eller anden højtstående person , siden han 
havde tusinde punds noter i lommen . 
— undskyld , Mylord ! stammede han , men så 
store penge . . . 
— nu , de kan få mindre ! svarede den anden , 
vent , jeg har jo mine pence . . . 
Han betalte med disse , stak noten i lommen og 
satte sig tilbage i stolen . 
Værten havde ikke øjnene fra ham 
en så tilsyneladende ung mand , der var i besiddelse 
af så mange penge , var næppe kommen til 
dem på nogen ærlig måde . 
Han ville kun ønske , at han vidste det med bestemthed , 
han skulle da nok vide at drage sin fordel 
deraf . 
Idet han vendte sig til ham , mødte hans øjne 
Bob . 
Den robuste Karl stod stille og stirrede ligesom i 
tanker hen for sig . 
Også havde synet af så mange penge i en simpelt 
udseende ung mands hænder noget tiltrækkende 
for ham . 

den unge mand var næppe kommet til dem på 
en ærlig måde . 
Han lod i det mindste til at være noget ængstelig , 
thi hans urolige øjne løb om i stuen og søgte bange 
døren , hver gang denne åbnedes , og en ny gæst 
trådte ind . 
— hm ! sagde Bob , da værten gik ham forbi , rig , 
ung mand ! 
Værten nikkede . 
— kender de ham ? spurgte Bob . 
- nej ! 
— det er uforsigtig af en så pæn , ung mand at 
gå med så mange penge hos sig ! vedblev Bob og 
rejste sig , har de et værelse hr . Vært , hvor man kan 
vaske sig og afkøle sit hovede ; jeg har nemlig drukket 
1 
temmelig meget ! 
Med detsamme lagde hdn sine tommelfingre over 
kors . 
Værten så det straks og for sammen . 
Det var øjensynlig , at han forstod hvad det betød . 
Det var heller ikke så let at glemme , når man 
først engang havde lært det . 
Det var nemlig et k^ndingstegn for Londons ind - 
brudstyve og kæltringe . 
Da Bob viste ham det , måtte han være temmelig 
sikker på , at han vidste , at han ville blive forstået . 
Han svarede derfor med at udstrække den højre 

hånd og knepse med fingrene , ligesom man plejer 
når man tænker over et eller andet . 
— de har jo nok sådan et lille værelse , vedblev 
Bob , ikke sandt ! 
— jo , min herre ! svarede værten , behag at følge 
med . — 
han gik henimod en dør , da den omtalte unge 
mand pludselig rejste sig og gik hen til ham . 
— de har vel nok et værelse ! sagde han beskedent , 
hvor jeg kan bringe mit toilette i orden ! 
Har man tusind pund i lommen , er man berettiget 
til at ordne sit toilette , selv om den hele påklædning 
er en eneste pjalt . 
— dersom de vil dele med denne herre ! smilede 
værten og pegede på Bob , så . . . ! 
— gerne ! svarede den blege , bring os med det 
samme en flasfe vin og to * glas ! 
Og uden at tøve fulgte han med Bob og forsvandt 
i sideværelset . 

Xxix . 
Politiet og forbryderne . 
Bob rystede næsten af glæde , da han hørte , at den 
unge mand ville dele værelse med ham . 
Banditten holdt meget af at være ene med fine 
offre . 
Det havde han været så mange gange og altid 
havt fordel deraf . 
Han gned sig derfor tilfreds i hænderne , da han 
hørte den fremmede forlange vin og to glas . Han 
ville da først drikke ham på pelsen og bagefter 
plyndre ham . 
Det forekom ham at være den letteste sag af 
verden . 
Den unge mand så bleg og afkræftet ud , det var 
ingen kunst at blive færdig med ham . 

et godt næveslag , og han ville tumle bevidstløs 
om . — 
og dette ville ikke tage så megen tid . 
Han gav derfor sine kammerater et vink , der 
skulle sige så meget som her er affærer , og trådte 
ind tilligemed den unge mand . 
Værtæn åbnede døren for dem , og lo så småt 
ved sig selv , han vidste jo nok , hvad der ville foregå . 
Værelsel de blev anviste , var lille og hyggeligt . 
Det var åbenbart , at det hørte til ejerens private 
lejlighed og kun undtagelsesvis blev indrømmet gæsterne-til 
afbenyttelse . 
Hele møblementet vidnede om rigdom og luksus . 
De stor^ forgyldte spejle , de solide stole af 
gammel smag , bordet , som var indlagt med forskellige 
kostbare træsorter og de store korintiske vaser , der 
rimeligvis havde tilhørt en eller anden afdød rigmand , 
alt dette tydede på , at ejeren måtte være rig , eller 
i det mindste meget velhavende . 
Det første var tilfældet . 
Mr . Trimpleton var rig men havesyg og gerrig . 
Han købte for spotpris , hvor der var nød tilstede , 
og solgte igen med uhyre fordel . 
Desuden drev han en lille biforretning med 
pengelån . 
Han lånte ud imod utrolige renter og tog vuggelagnerne 
fra børnene , når forældrene ikke kunne betale 
lånet . 

han var en blodsuger uden følelse , uden hjerte . 
Men han var derved bleven en rig mand . 
Desuder ver han ikke ganske fri for at stå i ledtog 
med Londons tyve , som vi vide deraf , at han 
kendte Bobs tegn . 
Bob kunne altså med sikkerhed betro sig til ham . 
— behag at tage plads , min herre ! sagde den 
unge mand med sin læspende stemme , værten vil 
straks bringe os vin , vi kunne da drøfte sagerne , medens 
vi drikke ! 
— sagerne ? 
Bob sagde dette med den største forundring . 
Hvad mente den fremmede med „ Sagerne “ ? Og 
havde han iøvrigt noget at tale med ham om . 
— „ Sagerne “ gentog han langsomt , jeg forstår 
ikke , hvad de mener ! 
— ikke ! 
— nej , jeg er en simpel mand ! 
— ja , så ! 
— og en ærlig mand ! 
Den anden opslog en høj latter . 
— de ler ! 
— det hører de jo ; 
— men det er en fornærmelse ! 
— er det ? 
Ja ! råbte Bob , der er en fornærmelse , de drager 
derved min ærlighed i tvivl ! 
— har de nogensinde haft nogen ? 

Bob , der havde taget plads , -rejste sig både rasende 
og forvirret . 
Det lod næsten til , at hans ærlighed var kendt . 
— havt nogen , haft nogen ! streg han , fordømte , 
blegnæbæde hanekylling , ved du , hvem du har for dig ! 
— jo , lille Bob , det ved jeg ! svarede den anden 
med isnende ro og tændte en cigaret . 
Banditten tumlede et par skridt tilbage . 
— „ Bob “ siger de ! råbte han , jeg hedder ikke 
Bob ! 
— jo du gør^lo den anden , Bob Jenkins ! 
Bob nærmede sig døren . 
Denne åbnedes i det samme , og værten trådte 
ind med vin og glas . 
Banditten gav ham et tegn , som det lod til at 
han forstod ; thi han fjernede sig hurtigt og lukkede 
døren i lås efter sig . 
— se nu er vi ene ! hviskedee Bob i en truende 
tone og nærmede sig den fremmede , snigende , foroverbøjet , 
som en tiger , der vil springe på sit bytte . 
— ja , det er vi nok ! svarede den unge mand i 
samme , blide tone og fyldte glassene , på deres 
sundhed , sir , Bob Jenkins ! 
Han stødte sit glas mod Bobs og tømte det . 
Bob følte sig uvilkårlig afmægtig lige overfor 
denne isnende ro . 
— nu vel , jeg er Bob Jenkins ! sagde han , og 
hvad så ? 

den blege , unge mand lo . 
— hvad så ! sagde han , ih , de ser , at jeg kender 
dem og ikke frygter dem ! 
Banditten kastede et hurtigt blik om sig 
de var fuldkommen ene . 
Et rask angreb , og den svage , unge mand ville 
bukke under . 
Det var jo blot et greb i halsen og han ville 
være kvalt , før han kunne udstøde et eneste skrig . 
Han nærmede sig ham hurtigt og lagde hånden 
på hans skulder . 
— unge herre ! sagde han med dirrende stemme , 
vi er en for mange , enten må de eller jeg forlade 
verden ! 
Den unge mand svarede ikke , men rejste sig halvt 
op i stolen . 
— gamle , gode Bob ! sagde han , så bliver det 
dig ! - 
i det samme følte Bob noget isnende om sine 
håndled . 
Det gav et lille smæld , som om man slog med en 
pisk , og banditten udstødte et rasende brøl . 
Han havde på en ubegribelig måde fået håndjern 
på . 
— forræderi , forræderi ! brølede han , politiet 
er her ! 
Den blege mand holdt ham en revolver for 
panden . 

— et ord og du er dødsens ! hviskedee han , jeg 
flyder dig ned som en gal hund ved den mindste bevægelse , 
såsandt jeg er James Thompson ! 
Bob tumlede tilbage . 
— de — de lever ! stammede han . 
— ja , lille Bob ! lo politimanden , jeg lever for 
at gribe dig efter din udenlandsrejse . Det var dumt 
af dig , Bob Jenkins , at vende tilbage fra Tyrkiet , du 
burde blevet der og taget plads blandt de hæderlige 
baschi-bozukker , det er passende kammerater for dig ! 
— lad mig gå , hr . Inspektør ! bad banditten , 
og jeg skal sige dem ting , som de ikke ved ! 
Mr . Thompson lo . 
— så må du være meget klog ! svarede han . 
— mr « Thompson , jeg vil fortælle dem , hvad den 
lille tyrk har i sinde , dersom de vil love mig , at jeg 
må beholde livet ! 
— galgen venter på dig , Bob ! svarede politimanden . 
— 
å , mr . Thompson . 
Bob sank på knæ . 
Politimanden . betragtede ham . 
Han ville ikke tilkendegive ham , at der virkelig 
var ting , som han ønskede at vide , men som han ikke 
kendte . 
— den unge dame derinde i det andet værelse ! 
Vedblev Bob , vil blive enten dræbt eller vanæret af 
den lille vanskabning i denne nat ! 

mr . Thompson svarede ikke . 
— jeg har været oprigtig imod dem , sir ! vedblev 
Bob , og jeg lover dem bod og bedring , dersom 
de vil lade mig løbe ! 
— hm ! mumlele mr . Thompson , jeg vil tænke 
over sagen ! 
— jeg indrømmer , at jeg er den lille lige overfor 
dem ! vedblev banditten , de er mig overlegen ; jeg vil 
tjene dem fra i dag , de vil aldrig find ? nogen mere 
hengiven tjener . 
Mr . Thompson vedblev at tie . 
— jeg kender alle Londons kæltringe ! vedblev 
Bob , og jeg skal røbe enhver af mine kammerater , 
når de vil lade mig beholde livet ; — om det så er 
min egen Broder , vil jeg forråde ham ! tilføjede 
han . — 
mr . Thompson gøs . 
Han forstod , at banditten tillige var en ussel , 
jammerlig kryster . 
— din Broder ! sagde han . 
— ja , herre , både ham og den lille tyrk ! vedblev 
Bob , begge vil jeg gerne sende i galgen , for at 
beholde livet ! 
Politimanden væmmedes ved denne forbryders 
usle karakter . 
Han havde kendt forbrydere , som havde haft en 
vis stolthed , når det galdt om at forråde en kammerat , 

og denne her tilbød sig uopfordret , for at frelse 
sit liv måske til ny forbrydelse . 
— hvor bliver du af ? brølede i det samme en 
stemme fra stien , medens man samtidig dundrede på 
døren ; for Pokker , er den samtale med den lille gulvisne 
springfyr ikke endt ! 
Bob kendte denne stemme 
den tilhørte Jack . 
Jack , manden med jernarmene og den faste villie , 
manden , som trodsede alle farer , i hvilken skikkelse de 
end kom . 
En stråle af håb oplivede ham på ny . 
— nå , går de ind på mit forslag ? spurgte 
han og bøjede sig forover mod mr . Thompson , som 
smilede på sin ejendommelige måde . 
— nå ! svarede han tørt . 
Bob udstødte et brøl og gjorde et Spring fremad . 
Det var hans hensigt at tilføje politimanden et 
slag med panden , da hans hænder vare bundne . 
Men mr . Thompson kendte alle kneb . Som et 
lyn kastede han sig til side og spændte med det samme 
ben for Bob , der faldt næsegrus på gulvet . 
I faldet knækkede imidlertid det ene håndjern 
midt over , og Bob fik derved sin højre hånd fri . 
Ilden at betænke sig , var han igen som et lyn på 
benene og kastede sig med ustyrligt raseri over politimanden , 
rev pistolen fra ham og slyngede ham selv 
tilbage til den modsatte side af værelset . 

slaget var så voldsomt , at politimanden tabte 
bevidstheden og blev liggende . 
— luk op ! råbte Bob og sparkede rasende på 
døren , luk op , fordømte kæltring af en vært . 
Værten hørte det tydeligt , og da han begreb , at 
der måtte være hændet et eller andet , som ingen af 
dem havde forudset , skyndte han sig med at udføre befalingen . 
Bob 
trådte ind , svingende den venstre hånd , 
lom endnu var prydet med et håndjern med kæde . 
— se her ! streg han , se her ; det er den første 
mand , som har kunnet sprænge politiets jernlåse ! 
Jack var sprunget op . 
— politiet ? Er her politi ? spurgte han , hvor ? 
— derinde et sted ! lo Bob og pegede imod den 
åbne dør , derinde kan de finde den berømte mr . 
Thompson , din og min og alle slynglers skræk ! hvis 
han ikke er død , er det ikke min skyld ! 
Denne eiterretning vakte en almindelig bestyrtelse . 
— 
værten skælvede som et espeløv , et bevis på , at 
hans affærer ikke vare så ganske rene , og flere af 
gæsterne forsvandt pludseligt , uden at betale eller lade 
sig holde tilbage af værtens truende øjekast . 
De fik så travlt , disse brave folk . 
Eller måske de ikke holdt af at ulejlige politiet . 
Jack var bleven aldeles forbavset ved denne efterretning . 


— så mr . Thompson er derinde ! sagde han og 
rejste sig . 
— så meget destobedre ! vedblev han , jeg vil besøge 
ham ! 
— jeg med ! lo Bob . 
— du bliver ! befalede Jack , jeg kan godt gå 
alene . 
— ja , menbliv ! 
Jack 
løftede hånden , som til slag . 
Bob kendte dens frygtelige kraft , og trak sig brummende 
tilbage . 
Jack gik hurtig ind i værelset og trak døren i 
efter sig . 
— han vil ikke have vidner ! lo Bob , nu , for 
min skyld ingen allarm , — han må gerne slå ham 
ihjel ! 
Og den rå mand gned sine hænder med et tilfreds 
grin . 
Imidlertid havde flere mænd , tilsyneladende håndværkeræ , 
som havde plads i stuen , rejst sig og var 
trådt nærmere , idet de samtidigt , ligesom tilfældigvis , 
posterede sig ved stuens udgangsdøre . 
Jacks kammerater og Bob bemærkede dem ikke . 
Man var alt for optaget af tildragelsen , til at 
lægge mærke hertil . 
Jack så det straks , men brød sig ikke derom , skønt 
han tænkte : 

disse mænd er politimænd . 
Han lukkede altså døren til efter sig og trådte 
ind . — 
politimanden lå endnu bevidstløs på gulvet . 
Blodet strømmede ud af hans hoved . 
Jack så straks , at han havde slået dette imod 
den skarpe kant på en gammel kommode . 
Uden at betænke sig , løftede han ham op og bar 
ham hen på en sofa . 
Derefter foretog han en fuldstændig kirurgisk behandling 
af såret , som han rensede , forbandt og behandlede 
overensstemmende med alle kirurgiens regler . 
Jack var nemlig forsynet med en fuldstændig forbindstasfe 
og kendte ypperligt til sårs helbredelse og 
behandling , dertil havde han haft alt for mange . 
Mr . Thompson slog kort efter øjnene op og så 
sig om . 
— ah ! udbrød han , da han fik øje på Jack , 
det er dem ! 
— ja sir ! 
— de vil . . . ? 
— hjælpe dem ! 
— ah ! mit hoved smerter ! 
— sir ! hviskedee Jack , jeg så nok , at de havde 
hjælpere dernede , men det er ikke tilstrækkelig ! man 
har sendt bud efter forstærkning og . . . ! 
— forstærkning . . . ! 
— ja , sir , det vil sige flere kæltringe ! svarede 

Jack , da man ikke tør optage kampen med dem alene 
, eller med den styrke man har til sin rådighed ! 
— man vil altså overfalde os smilede mrthompson . 
— 
ja , sir ! 
— jeg takker dem ! svarede mr . Thompson , tilmed 
da jeg ved , at deres eneste forbrydelse er en 
altfor ivrig smuglerforretning , som i grunden ikke 
angår os ; men hvorledes . . . ! 
— stille ! hviskedee jaf , lad os før gå . . . ! 
— gå ? 
- ja ! 
— men her er jo ingen anden udgang end gennem 
døren ! 
Jack smilede . 
— de er ikke altid tilstrækkelig underrettet , sir ! lo 
han , dette værelse har to udgange ! 
Mr . Thompson så sig om . 
— se her ! hviskedee Jack og trykkede på en gammel 
messingknap , som stak frem i det ene hjørne af 
stuen , her er en dør ! 
Han havde ret . 
Væggen åbnede sig . 
Der var virkelig en dør . 
— men ! indvendte politimanden , som var alt for 
forsigtig til ikke at kunne formode en fare overalt , men 
hvorhen fører . . . 

— vær de kun rolig , sir ! svarede smugleren , 
den fører dem i alt fald til friheden . 
Han gik nu gennem den frembragte åbning . 
Mr . Thompson fulgte efter . 
De befandt sig nu i en lang korridor , som på 
begge sider var forsynet med værelser . 
Det var dem , værten lejede ud . 
. . . . . . . Jeg er barnefødt her ! sagde Jack , og kender 
derfor lokaliteterne . Kom ! 
Politimanden fulgte efter . 
Han havde imidlertid øjnene med sig . 
Han vidste , at Londons forbrydere aldeles ikke er 
bange for at begå et mord , når de se lejlighed 
dertil . 
Jack bemærkede det . 
— de har intet at frygte af mig , sagde han , 
intet . 
— jeg vil tro dem ! svarede politimanden , men 
hvor fører de mig hen ? 
— vent ! 
Jack gik hurtig i forvejen . 
Mr . Thompson fulgte efter . 
Endelig standsede han udfør en lille dør , der næsten 
var så lav , at det blev nødvendigt at bukke sig , hvis 
man ville igennem den . 
— derinde bag den vil de finde en gang ! sagde 
Jack , for enden af denne gang en dør og bag den 

opløsningen på den gåde , som de har beskæftiget 
dem med i så lang en tid . 
— „ Dødens hemmeligheder ! “ råbte mr . Thompson . 
Jack 
nikkede . 
— tiden iler ! vedblev han , og den unge dame , 
som udgør hovedpersonen i den mystiske begivenhed , 
svæver i fare . 
— hvorledes ? 
— hendes ledsager er mægtig og ondskabsfuld ! 
Vedblev Jack , han elsker hende og vil gøre alt for at 
vinde hendes kærlighed . 
— ah , således ! Tumba er hans navn og en fordømt 
giftblander er han . 
— jeg vil lade ham arrestere . 
— det vil falde vanskeligt , eftersom han er en afsending 
fra sultanen ! vedblev Jack ! hans kreditiver 
beflytte ham ! 
Mr . Thompson tav . 
— men de sagde , at han var en giftblander ! 
Sagde han . 
— det er han , sir , en fordømt giftblander ! 
— jeg gentager det , jeg vil endnu i denne nat 
lade ham arrestere . 
— nej , hør videre sir ! 
Jack bøjede sig over ham og hviskedee noget til 
ham . 

politimanden hørte efter med spændt opmærksomhed 
og gned sig tilfreds i hænderne . 
— ja ! sagde han , således vil jeg bære mig ad ! 
Når den sag er ordnet , kommer turen til Bob og 
konsorter . 
De to mænd samtalede endnu i nogen tid . 
Med et så de et lys , som nærmede sig ved enden 
af den lange korridor . 
Det var værten med et lys . 
— se ! hviskedee Jack , der har vi en af hovedmæn , 
dene , kom , sir , fra i dag er jeg deres mand , og de 
kan stole på mig ! 
— jeg tror dem Jack ! svarede mr . Thompson , 
men kom , lad os gå — vis mig vejen ; i morgen er 
det mig , som fører an ! 
Jack vendte sig hurtigt til venstre og trak mr . 
Thompson ned i en lille , mørk krog , som fuldstændig 
skjulte dem . 
— for Pokker ! mumlede han , hvor kan de være 
blevet af ! 
Han lod løqten skinne ind i krogen . 
Men denne var dyb . 
Han så dem ikke . 
— ialtfald er de ikke her ! mumlede han , nå jeg 
frygter den : ikke , og jeg har mine sager på det Rene . 
Med det samme vendte han sig imod den omtalte 
lave dør , som han åbnede med en lille nøgle , han 
tog af sin lomme . 

mr . Thompson så , at den førte ind til en lav , 
næsten mørk gang . 
Værten forsvandt i denne , efter at have aflåset 
døren . 
Mr . Thompson sprang frem . 
— han må ikke undflippe os ! sagde han , vi må 
bryde denne dør op ! 
— behøves ikke ! lo Jack , jeg er barnefødt her i 
huset , og kan åbne døren ! 
Og han tog en lille nøgle frem af lommen , akkurat 
magen til mr . Trimpletons . 
— det er arvegods ! sagde han , det eneste , man 
har givet mig efter min Faver , men hvem ved , om den 
ikke kan åbne mig lykkens dør ! 
Med disse ord stak han den i låsen og åbnede 
døren . 
En iskold luftning slog dem i møde . 
— kom ! hviskedee Jack , vi vil erfare mere end 
de tror ! 
— i guds navn ! svarede mr . Thompson , er de 
bevæbnet ! 
Jack trak en seksløbet revolver frem . 
Mr . Thompson gjorde det samme . 
— jeg er altid godt forsynet ! lo han , — lad 
os gå ! 
— følg mig ! hviskedee Jack , hold fast i min stortrøje ! 
— 
de to mænd forsvandt i den lange bugtede gang . 

Xxx . 
De underjordiske værelser . 
Mr . Trimpleton måtte være hurtig tilbens , thi de 
to mænd så ikke det mindste spor af ham . 
De fulgte den fugtige gang , som hist og her oplystes 
af en ussel , lille lampe , hvis skin ikke var tilstrækkelig 
til at oplyse i en alens omkreds . 
Fra alle sider piblede vandet gennem den muldne 
træbeklædning , som gangen var forsynet med , og det 
var derfor ikke så underligt at se nogle store firben 
spadsere op og ned ad væggen , idet de ganske roligt 
lod de to mænd gå forbi dem , og betragtede dem 
nysgerrigt med deres smukke , klare øjne . 
Denne gang havde sin egen uhyggelige historie . 
Den havde næmlig engang for længe siden ført til 
en stor bygning , der ejedes af en mægtig engelsk lord , 

hvis hele liv havde været helliget glæder og forlystelser . 
Bygningen , 
der havde været et fuldstændigt pragtværk 
af arkitekturen , havde været uhyre stor , og havde 
havt sine køkkener , vinkældere og bagerier under sine 
stenmure . 
Men den havde også sine fængsler . 
Adelens magt var nemlig dengang i England , som 
i andre lande , uhyre . 
Den havde ret til at halshugge og lemlæste sine 
undergivne , og man har endnu mangfoldige sagn , som 
handle om virkelige begivenheder fra den tid . 
Gangen havde ført til disse fængsler , og destoværre 
havde det ofte været tilfældet , almisse , hvis 
antal nåde op til over tyve , havde været optagne af 
ulykkelige , som havde pådraget sig nådigherrens 
unåde . 
De blev da førte gennem denne gang til cellerne , 
der lå ved siden af hinanden , med ti alens 
mellemrum imellem hver . 
Nådigherren fandt her en udmærket måde til at 
straffe , og brugte desuden de uhyggelige huler til at 
gemme offrene for sandselighed og vellyst . 
Man fortalte så meget om ham . 
Noget var vel overdrivelse , men det meste var 
sandhed , men resultatet blev dog , at hans undergivne 
overfaldt ham en nat , greb ham og slæbte ham ned i 
de underjordiske celler , hvor han døde af sult . 

således lød sagnet . 
Der var gået flere hundrede år siden den tid . 
Man talte vel endnu om den hemmelighedsfulde 
løngang , men ingen troede derpå . 
Prægtige bygninger og brede gader vare anbragte 
på det sted , hvor den rige lords palads engang 
havde stået . 
Hvor man fordum havde dandset efter musikken i 
de guldstrålende sale , der kørte nu kulvognen tung 
og raslende . 
Paladsets uhyre store grund var bleven udstykket 
og solgt . 
Der var som sagt intet spor tilbage . 
Men at gangen eksisterede endnu , vidste mr . 
Trimpleton og Jack . 
Den første havde tilfældigt opdaget den , den sidste 
vidste det . 
Politimanden gik hurtig fremad efter Jack , som vedligeholdt 
en hårdnakket tavshed . 
Han talte næmlig skridtene 
endelig talte han 120 , og standsede . 
Han havde nået en uhyre stor stensat rundkreds , 
der ikke var ulig manegen i en cirkus . 
Fnndamentet var af granit . 
Væggen selv af brændte sten . 
Jack var øjensynlig i forlegenhed . 
— her . skulle det være ! sagde han og så tilvejrs , 
der skal være en lem i loftet , som man kan nå , når 

den ene står op på den andens skulder , men jeg 
ser ingen . 
Mr . Thompson anstrengte ligeledes sine øjne . 
Men hverken han eller Jack opdagede det allermindste . 
— 
skulle jeg have taget fejl ? mumlede Jack , det 
er umuligt ! 
Han gik rundt , stedse holdende øjnene fæstede mod 
loftet . 
Men forgæves . 
Der var ingen synlig åbning . 
— hvorhen fører den da ? spurgte mr . Thompson . 
— 
— til et særskilt værelse , der igen står i forbindelse 
med mr . Trimplelons private lejlighed , som 
han har indrømmet den unge dame og den tyrkiske 
afsending . 
— ah ! 
— vi ville kunne høre hvert ord , som bliver talt 
derinde ! vedblev Jack , dersom vi blot kunne finde op i 
værelset . 
— men stigen ? spurgte politimanden . 
— stigen firer jeg selv ned , når jeg blot får 
fat i lemmen . 
— se , se ! 
Mr . Thompson lo ved sig selv . 
Det glædede ham altid at komme på Apor efter 
det skjulte . 

med et udstødte Jack et skrig af glæde . 
— der er den ! råbte han . 
— hvor ? 
Jack pegede mod en gul stribe , som viste sig . over 
deres hoveder . 
— slig op på mine skuldre ! sagde han , og grib 
fa ! i den ring , som de ser til højre ! 
— men . . - 
politimanden tøvede . 
Han var forsigtig og gik ikke gerne i fælden . 
Jack bemærkede det . 
— jeg har lovet dem troskab ! sagde han , og 
Jack er ingen bandit . 
— så kom da ! 
Jack knælede og den spinkle politimand steg op på 
hans skulder . 
Herfra nåde han med lethed ringen , som han 
greb sat i . 
Straks sænkede en stige sig ned , idet samtidig 
lemmen gled til side . 
— ser de , sir , ser de ! råbte Jack . 
— op , — afsted ! befalede politimanden . 
Og som en kat entrede han op ad stigen . 
Jack fulgte efter . 
Straks efter befandt begge sig i et elegant , møbleret 
værelse , hvis gulv udgjorde hvælvingens 
loft . — 

møblerne vare blandingsgods , men overordentlig 
elegante . 
Det var frugterne af mr . Trimpletons ågervirksomhed . 
De 
havde uden tvivl kostet blodige renter og 
endnu blodigere farer . 
Der var også alt . 
Ligefra palisander til nøddetræ og marmor . 
Men i et Kaos , i en blanding , som ikke tydede 
på nogen som helst sands for orden eller smag . 
Mr . Thompson så alt efter . 
— lad os før uden videre trænge ind i dette 
sideværelse ! sagde Jack og pegede på en dør . 
— tys , bliv ! svarede politiagenten , nu undgår 
man os ikke ! 
Idetsamme hørte de tydeligt en stemme under 
gulvet . 
— mr . Trimpleton ! sagde den , for fanden , gamle 
kammerat , hvor bliver de af ? 
— Bob ! råbte Jack . 
— det lader til han kender hemmeligheden ! svarede 
mr . Thompson , det kan også være det samme , 
når han blot ikke kender opgangen . 
— mr . Trimpleton , gamle ven ! lød det igen . 
— han kender ikke hemmeligheden med opstigningen ! 
Svarede Jack , ellers behøvede han ikke at råbe ! 
— lad ham kun blive ved , hvis det kan more 
ham ! lo Thompson , vi ville imidlertid se efter ! 

Jack begreb ikke hvorfor , men han fik snart andre 
tanker . 
Politimanden standsede nemlig foran et lille skrin 
af sølv . 
Det så ud til at være et syskrin . 
På låget var en forgyldt plade og på samme 
stod på engesk : 
erindring fra Danmark . 
Glem aldrig 
din danske veninde 
Kare n . 
— nok et bevis ! sagde han , det har tilhørt Bob , 
trimpleton har taget det i forvaring ! 
Han tog skrinet fra sin plads og skal det i sin 
lomme . 
— men . . . ! indvente Jack . 
— tys , min ven , dette skrin indeholder måske 
papirer , som bevise mere end alle prokuratorer tilsammen ! 
— 
det er en anden sag ! 
Han havde netop skjult det , da han hørte tydelige 
trin i sideværelset . 
Hurtig til side ! hviskedee Jack og greb ham i 
armen . 
Mr . Thompson smuttede bag et skærmbrædt , medens 
Jack , smidig som en ål , gled ind under den store , 
gammeldags seng , hvis tætte omhæng flæbede hen ad 
gulvet og tjente til et ypperligt skjulested . 

næsten i samme nu åbnedes døren . 
Mr . Trimpleton viste sig . 
Han så overordentlig lykkelig ud . 
— the a 1a olliuoiso ! mumlede han , det vil altså 
sige med en dosis opium i ! — nu ja , hvorfor 
ikke ? — Herren betaler godt , trods fin pukkel , og mr . 
Trimpleton er en samvittighedsfuld og opmærksom vært . 
— hun skal få theen , så går jeg min vej , og 
hun bliver tilbage med det fordømte grimme spetakel 
og så med den anden gamle kavaler ! — hm , ja , det 
kunne jo nok være , at den ene af herrerne glemte at 
trække vejret i løbet af natten ! 
Han så sig om i værelset , thi det forekom ham 
bestemt , som om han hørte nogen ånde . 
Men det var vistnok kun en indbildning , thi han 
så ingen . 
— jeg drømmer nok lysvågen ! mumlede han , 
her er ingen , og her kan ingen være ! 
Med disse ord hævede han lemmen i gulvet og 
steg ned . 
Vore to lurere forbleve roligt liggende , indtil 
lyden af hans trin havde tabt sig . 
Så krøb de frem . 
Jack smilende tilfreds , og gnidende sine hænder . 
Mr . Thompson alvorlig . 
— glæder opdagelsen dem ikke , sir ? spurgte 
søkapitajnen . 
— nej ! 

— og hvorfor ? 
— fordi , at jeg må lade skurken bruge den forgiftede 
the ! 
— er det nødvendigt ! 
- ja ! 
— lad os før slå ham til jorden og tage theen 
fra ham ! 
— og så ? 
Jack svarede ikke . 
Politimanden havde virkelig ret , da han spurgte : 
— og så ? 
— vi må se , hvorledes den ene bekæmper den 
anden ! sagde han omsider , den ene skurk vil her blive 
nødt til at rydde den anden af vejen , så sparer han 
os arbejdet ! 
Og den forgiftede the , mr . Thompson ? 
— skal tjene som anledning for mig til at skride 
ind , trods tyrkens kreditiver og den lille udenlandske 
herres penge ! 
— ah , sir Grossing mener de ? 
— hedder han således ? spurgte politiagenten . 
— . Jeg har læst det på et brev han havde tabt 
ombord ! svarede Jack . 
— han er ingen engelskmand ? 
- nej sir ! 
— hvorfra da ? 
— fra Danmark ! 
— tænkte jeg det ikke nok ! mumlede politiagenten . 

tænkte jeg det ikke nok . Nu begynder søgen at blive 
mig klar ! — det er altså fra Danmark at denne i agt 
anstillet og det er her , at man vil føre den til ende ! 
Der hengik næsten en halv time , før de igen 
hørte trin nedenunder sig . 
Endelig hørte de tydelig værten komme . 
Han var imidlertid ikke alene . 
En anden ledsagede ham , og på stemmen hørte 
de straks , at det var Bob . 
— jeg forlader aldrig mine venner ! hørte de 
ham sige , aldrig ! — og nu må du skjule mig , gamle 
ven trimpleton , — den fordømte mr . Thompson er 
undsluppen , og vil aflægge mig et besøg med det allerførste , 
— det kan du være forvisset om , — altså mr . 
Trimpleton , gamle dreng , du skjuler mig ! 
— gå ad helvede til ! svarede mr . Trimpleton . 
— som du befaler , — men så sladdrer jeg af 
skole , gamle ven , og fortæller alle dine kæltringestreger , 
både de store og de små , og så kommer de 
og napper dig , gamle sukkertop ! 
— ja , men , kære Bob . . . 
— ingen slingren i dansen , gamle Hallunk ! lød 
igen Bobs stemme , jeg indlogerer mig i et af disfe 
underjordiske værelser , hvortil du giver mig nøglen , 
- du kunne ellers få i sinde at lukke døren så 
godt , at jeg ikke kunne få den op igen , — hver dag 
bringer du mig mad og drikke og underretter mig om 
mr . Thompsons anstrengelser , — ellers ! — tag dig 

i agt , mr . Trimpleton ! — galgen , — glem ikke 
den ! -- -- -- - 
— ja vist , ja vist ! svarede værten , lad mig blot 
først bringe theen . 
— ja , dem deroppe skal du nok sørge for ! grinte 
banditten , fordi de har penge , — i gamle dage havde 
jeg også penge , men Jonathan , min Broder , den 
skurk , bestjal mig , — men vent , flipper jeg ud af 
denne knibe , bliver jeg en mand engang endnu , og 
så gud hjælpe jer alle sammen ! 
— først dig ! mumlede mr . Thompson . 
— lad mig først besørge theen ! sagde mr . Trimpleton , 
så er jeg til din tjeneste . 
— jeg går med op ! 
— det kan du ikke ! 
— jeg vil , damen og jeg er gamle bekendte , 
og den fine , gamle herre er Bobs ven til liv og 
sjæl . 
— ja så ! 
— hal lemmen ned og lad os komme op ! 
Det lod til , at værten ikke ville indvillige heri , 
men omsider gav han efter . 
De to lyttende hørte , hvorledes lemmen blev 
åbnet og trappen firet ned , og kort efter stod de 
begge oppe hos dem . 
Jack havde den største lyst til at kaste sig over 
Bob , hvis hele rå fremtræden og forræderfle sindelag , 
han havde lært så nøje at kende . 

banditten så sig om med uhyre velbehag . 
— ah ! lo han , ah , mr . Trimpleton , det kalder 
jeg at leve ! — sådan en sal , sådanne møbler og 
sådan en kost , som den , der har gjort dig så trivelig ! 
— ha , ha , ha , gamle dreng , var det ikke fordi 
jeg har sådan en uhyggelig formodning om , at du 
kunne få i sinde også at beværte mig med the , så 
ville jeg foreslå dig , at jeg blev boende her . 
Han lo og ' kastede sig tværs over sengen , bag 
hvis tætte gardin mr . Thompson havde taget plads , 
lige så rolig , som om han lå i den . 
— ophold mig ikke ! svarede værten , theen bliver 
kold . Herrerne vente . 
— godt , så lad os gå ! 
— Bob , bliv her ! sagde værten , halvt bedende , 
halvt befalende , som vært i huset besørger jeg selv 
anretningen og tåler ikke , at nogen anden blander 
sig deri ! 
— nu bliver du ubehagelig ! lo banditten , Pokkers 
kedelig ! — jeg må nu nødvendigvis aflægge den unge 
dame en visit , så du vil indse . . . 
Han rejste sig op af sengen og greb mr . Trimpleton 
i armen . 
— jeg vil med ! sagde han truende . 
Mr . Trimpleton var imidlertid en overordentlig 
stærk og behændig mand . 
Han slyngede Bob tilbage , så han faldt , og sagde 
smilende : 

— rolig , min øreng , rolig , ellers prygler jeg 
dig ! - 
Bob betragtede ham med et udtryk af den højeste 
overraskelse . 
Et sådant tag havde han ikke trot ham i stand 
til . — 
— mr . Trimpleton . . . ! sagde han høfligt , ' jeg 
håber . . . 
Mr . Trimpleton smilede . 
— du er endnu kun halvt udviklet i kræfter , lille 
Bob ! sagde han , når du bliver dobbelt så gammel 
skal du se , så kan du med største lethed stå for 
mine tag ' 
med disse ord åbnede han døren til en lille 
korridor , som førte indtil det tidligere omtalte værelse , 
og forsvandt i denne . 
Bob knyttede forbitret hænderne . 
— for hans tag ! mumlede han , hvor fanden 
har han lært det kneb fra ? — hm , jeg holder ikke af 
at træffe min overmand for mig , — fornylig flap jeg 
fra den fordømte politimand , — nu er jeg omtrent 
indelukket ; — hm , betaling vil jeg i alt fald have 
før jeg går ! 
Han fremtog en lille lygte , tændte den og gennemrodede 
med en utrolig hurtighed en tre fire skuffer . 
De to mænd så roligt til og lod ham tumle som 
han ville . 

således hengik næsten et kvarter , i hvilket mr . 
Trimpleton blev inde i sideværelset . 
Mr . Thompson var nærved at tabe tålmodigheden . 
Han 
kunne nok ønske at få ende på sagen . 
Han stod netop i begreb med uden videre at trænge 
ind , og overlade Bob til Jack , da døren til den tidligere 
omtalte korridor pludselig åbnedes og en mand 
stak hovedet ind . 
Det var den fremmede udlænding , som mr . Thompson 
havde hørt omtale hed grossfng . 
Han fik straks øje på Bob . 
Banditten så ham og sprang som et lyn ind på 
ham . — 
men Grossing standsede ham smilende . 
— bod ! sagde han , stans din hæftighed ! 
— for fanden , er det dem , sir ! mumlede banditten , 
det forandrer sagenstille ! 
Svarede den anden , jeg har brug for 
dig ! 
— men . . . 
— tys , døren ned til de andre har mr . Trimpleton 
låset af . . . 
— ja , men . . . 
— stille ! hviskedee Grossing , stille , jeg har brug 
for dig , stort brug ! det gælder om en køn lille skilling 
. . - 
— i dusør ? 

— javist ! 
— straks ! 
— noget på hånden forstår sig ! 
— og hvad skal jeg gøre ? 
— skaffe en ung dame bort ! 
Bob spidsede øren . 
Mr . Thompson og Jack lyttede med tilbageholdt 
åndedræt . 
— skaffe en ung dame bort ! mumlede Bob , ja , 
det er nu sådan en egen sag ! Skal hun forsvinde ? 
- ja ! 
— men ! så må betalingen være derefter ! 
— forstår sig — , femten hundrede pund ! 
— femten hundrede ! lo banditten , jeg vil sige 
femten tusinde ! 
— hvad siger du , fordømte kæltring ! råbte 
Grossing . 
— det hører de jo , gamle herre ! lo Bob , deler 
naturligvis halsløs gerning , det hele , ellers gjorde 
de det nok selv , og ser de , sådant arbejde må betales 
godt ! 
— hvem er damen ? 
Grossing vendte sig halvt om og pegede gennem 
korridoren . 
— ah , den kønne lille dame ! 
— ja , hvad angår det mig , og hvad angår det 
dig ! 
— det er sandt , men . . . 

— i morgen må vi have besked ! fortsatte den 
fremmede , det kommer ganske an på dig selv , om du 
vil eller ej . 
— for femten hundrede . . . nej , sir ! 
— jeg giver to tusinde ! svarede den fremmede ! 
— to tusinde er en meget god betaling ! 
— og galgen er en meget lustig plads , sir ! 
— ja , for tossehoveder ! 
De to mænd tilkastede hinanden et spørgende øjekast . 
Mr . 
Thompson sad som på gløder . 
Han var vidne til planen til en oprørende forbrydelse . 
Thi 
at man mente et mord var udenfor al tvivl . 
— jeg vil betænke mig til i morgen ! sagde endelig 
Bob . 
— godt , så kom til mig ! svarede Herren , jeg 
boer Humbert street nr . 1^0 . Du spørger efter sir 
Duncan ! 
— ja ! 
— man viser dig da op på anden sal . Der 
ringer du på døren til højre , tre slag med et lille 
mellemrum mellem hvert , jeg vil da komme selv og 
lukke dig op . 
— jeg skal komme ! mumlede banditten , og strakte 
hånden frem . 
Grossing forstod ham og tog sin pung op af 
lommen . 

nogle guldstykker faldt i bandittens næve . 
Det var fæstepenge . 
Blodpenge , — forskud på en forbrydelse ! 
— husk nu : Humbert street 180 , 2den sal ! hviskedee 
den anden , just som nøglen i låsen til den 
modsatte dør blev drejet om , sir Duncan . 
— ja vel ! 
— tys ! hviskedee Grossing og pustede løgten ud , 
jeg må tilbage ! 
Og uden at sige mere , trak han døren til og forsvandt . 
Bob 
greb sig for panden . 
— han skal nu i det mindste give ti tusinde ! mumlede 
han , eller også går jeg til politiet med hele 
historien ! 
Mr . Thompson smilede . 
Han viste meget godt , at Bob aldrig frivillig nærmede 
sig politiet . 
— og så er det nok bedst at liste af , inden mr . 
Trimpleton kommer tilbage ! vedblev banditten , skal 
man til sådan en forretning i morgen , må man 
sove lidt først , og jeg vil sove . — rolighed , hurtighed 
og en fast hånd , det er de tre ting , som en mand 
som jeg bør have , når han vil verden igennem . 
Idetsamme hørte han skridt igennem korridoren . 
— det er mr . Trimpleton ! mumlede han , hvorfor 
skal jeg indvie ham i , at jeg har efterset hans gemmer , 

de indeholde dog ikke andet end tyvekoster alligevel ! 
— 
han gik hurtig hen til lemmen i gulvet og steg 
ned med en overordentlig hurtighed . 
Mr . Thompson hørte hans skridt nedenunder , men 
lod ham rolig løbe . 
Han var under alle omstændigheder sikker nok . 
Mr . Trimpleton viste sig nu i kondoren med et 
tændt lys i hånden . 
— Bob ! hviskedee han , kom så , gamle dreng ! 
Inut svar . 
Mr . Trimpleton så sig om . 
— gået ? mumlede han , nu , for mig gerne , jeg 
ønsker også helst fritagelse for hans selskab . 
Med disse ord steg han ned og trak lemmen i 
efter sig . 
Mr . Thompson sprang op . 
Uden at sige et ord rev han korridordøren op og 
listede sig hen til den modsatte dør . 
Han kiggede gennem nøglehullet og blev stående 
et øjeblik . 
Derpå vendte han tilbage . 
— kom ! sagde han til Jack , nu er det tid at 
handle ! 
Kort efter befandt de to mænd sig atter i den lange , 
klamme gang . 

mr . Thompson lod Jack vise vej , og noget efter 
stod de på gaden . 
— kom med mig , kapitajn ! sagde mr . Thompson , 
de er fra i dag min gæst og under min beskyttelse ! 
Jack 
rakte ham hånden . 
De to mænd forsvandt i mørket . -- -- -- -- 

xxxi . 
Sir Duncans plan . 
Den følgende dag var vejret koldt og råt . 
Themsen uddunstede vældige skyer , der holdt sig 
nede og frembragte en tåge , så iskold og tung , at 
det var , som om der var lagt en vægt på hvert 
bryst . 
Det var næsten ikke muligt at komme frem . 
Den ene kunne ikke se den anden . 
Folk stod i fare for at blive overkørte af de talrige 
vogne , og kudflene på disse måtte hvert øjeblik 
råbe og skrige , medens man andre steder havde tændt 
løgter , hvis blege skin ikke formåede at trænge gennem 
tågen . 
To mænd bevægede sig rafl fremad gennem tågen , 
uden at bekymre sig om faren , som var forbunden 
dermed . 

de vare begge indhyllede i store kapper , hvis 
hætter , som vare flåde ned over hovederne , gav dem 
udseende af munke . 
De fulgte med en sporhunds udholdenhed efter 
en høj mand , som gik samme vej , henimod Humbert 
street , der endnu var et godt stykke borte , men forresten 
lå i samme lige linie . 
Den høje mand var Bob . 
De to andre politimanden mr . Thompson og smugleren 
Jack . 
— det skulle gå fordømt uheldigt til , sir ! sagde 
Jack , dersom denne kæltring ikke denne gang skulle 
blive greben på fersk gerning ! — udsigterne er i det mindste 
gode , og det skal glæde mig at takke ham for 
al den artighed , han i den senere tid har bevist 
mig ! — 
— hans tilfangetagelse og forhåbentligs tilståelser 
vil afsløre en uhyre mængde hidtil uopdagede 
forbrydelser ! svarede mr . Thompson , jeg er næsten 
glad ved , at han hidtil er undsluppet mig . — følgen 
ville dog have været , at man ikke havde fået halvdelen 
at vide . 
De to mænd fulgte nu efter med større hurtighed , 
da Bob blev borte for dem i tågen og trængslen . 
Banditten var øjensynlig flet ikke tilfreds alligevel . 
— 
skøndt tågen var så tæt , at det var en ligefrem 
umulighed at skælne den ene fra den anden , 

når man ikke var meget nær ved , og skønt enhver 
havde nok at gøre med at passe på sig selv , var Bob 
dog bange for , at en eller anden forklædt opdager 
skulle kende ham og lægge beslag på hans dyrebare 
person . 
Han trykkede sig derfor ind til husene og undgik 
med flid al trængsel . 
Han vandt også derved . 
Thi medens andre arbejdede sig møjsommelig frem , 
smuttede Bob videre , og nåde uden synderlig stor 
anstrengelse en stor , åben plads , der grænsede lige 
op til Humbert street . 
Her pustede han ud og så sig om . 
Folk med en mindre god samvittighed er altid 
meget forsigtige . 
Det samme var Bob . 
Han vidste , at der var noget , som hed galge , og 
at han ville være en passende prydelse tor den . 
Det var derfor , at han så sig så forsigtig om . 
En eller anden politikonstabel kunne let få øje 
på ham og klappe ham på skulderen . 
Med andre ord : nappe ham . 
Så havde han ikke engang sin kærlige Broder at 
støtte sig til . 
Jonathan havde bedraget ham , — Jonathan , som 
han havde elsket som en David . 
Jonathan havde gjort mere end det , han havde 

ligefrem stjålet hans penge , nu var han en fattig 
mand . 
Og endelig : 
Jonathan ville uden mindste tøven kalde en konstabel 
til og lade ham sætte fast , dersom han fik øje 
på ham . 
Han vidste nemlig ikke , at Jonathan sad arresteret . 
At han sad i det afskyelige fængsel , hvori så mange 
ulykkelige havde siddet , medens han var dets 
bøddel . 
Havde Bob vidst det , ville han uden tvivl have 
skreget højt af glæde . 
Men , som sagt , han var bange for at møde Jonathan . 
Han 
blev derfor stående forskrækket , da han pludselig 
så en undersætsig , lille person strå tværs over 
gaden . 
Personen var iført en lang , grå frakke , som var 
knappet helt op i halsen , og en lodden hue , der var 
trykket helt ned over øjnene . 
Men disse øjne for omkring med et uroligt , spejdende 
udtryk . 
Det var åbenbart , at manden i den lange frakke 
var bange for at blive set . 
Han løb i tågen lige i armene på Bob , som 
var blevende stående . 
Han ville gøre en undskyldning , men udstødte i 
det samme et dæmpet skrig . 

— Bob ! råbte han . 
— Jonathan ! svarede denne , er det dig , kære 
Broder ! Du vil da ikke forråde mig ! 
Jonathan så sig hurtig ! om . 
— følg med , lad os komme afsted ! hviskedee han , 
konstablerne er mig i hælene ! 
— konstablerne ! 
— ja , ja ! 
— men . . . ! 
— tys , Broder , jeg har siddet arresteret og er 
brudt ud , får man fat i mig er jeg dødsens og du 
med ! tilføjede han truende . 
— nu vel da . . . ? 
— nu vel , vi følges ad ! vedblev Jonathan , og 
går ganske roligt , det vækker ingen mistanke ; man vil 
aldrig tro at , en undvegen fange har den rolighed , 
som tilhører sfikkelige folk ; man vil ejheller tro det 
samme om dig ! 
Bob ville rive sig løs ! 
— du er en kæltring , Jonathan ! mumlede han . 
Jonathan lo . 
— du er så sintfølende ! svarede han , ligesom du 
- 
ikke var lige så god ! 
I det samme viste to konstabler sig i omtrent ti 
skridts afstand . 
Bob greb Jonathan om hånden og trak ham med 
umådelig kraft til side , bag en fremspringende mur . 
— stille , eller jeg angiver dig ! hviskedee han . 

Jonathan kendte Bob . 
Han vidste , at han var den samvittighedsløseste 
skurk under guds himmel . 
Konstablerne gik imidlertid forbi . 
— han er smuttet fra os ! sagde den ene , kom , 
lad ham løbe og lad os få en snaps i den nærmeste 
kælder ! 
— som du vil ! svarede hans kammermt , han er 
sikker nok ; han bliver nappet inden aften . Mr . Thompson 
finder ham , om han så ligger på bunden af 
Themsen ! 
Begge banditterne for sammen ved at høre tale 
om mr . Thompson . 
De vidste , at intet var umuligt for denne mand . 
Konstablerne drejede ned ad Humbert street og 
forsvandt i tågen . 
Bob trak igen Jonathan frem . 
— hør , Broder ! sagde han , du har bestjålet 
mig ! — 
— så ? 
- ja ! 
— og så . . . ? 
— giv mig pengene tilbage , og jeg vil frelse 
dig ! — 
Jonathan så på ham . 
— du ? mumlede han . 
- ja ! 

de to hæderlige brødre så hinanden ind i 
øjnene . 
Den ene havde den største lyst til at skaffe den 
anden ud af verden . 
Men faren holdt dem sammen . 
- jeg har ikke alle pengene ! mumlede jonachan . 
— å , nogle har du vel ! ? 
— man har taget dem fra mig , da man visiterede 
mig ! sukkede Jonathan . 
Bob lo højt . 
— kæltring , du skulle ikke kende knebene ? råbte 
han . — 
— tys , man kan høre os . 
-- du skulle ikke vide at gemme pengene i en 
eller anden lomme , som ingen opdager ! vedblev Bob 
og greb ham i halsen , nej stop , Broder Jonathan . 
Jonathan stødte ham voldsomt tilbage . 
— er du forrykt ! svarede han , eller tror du jeg 
er det ; du kender vel så meget til konstablerne , at 
du ved , de ransage hvert et klædningsstykke og beholde 
hvad de finde ! 
Bob vedblev at le . 
— Jonathan , du er alligevel en kæltring ! sagde 
han , det vil politiet , i hvis tjeneste du har været , 
nok komme efter , men foreløbig vil jeg tro dig ! — 
hvor går du hen ? 
— med dig ! 
— med mig ! 

Jonathan nikkede smilende . 
— men . . . ! indvendte Bob , som ikke brød sig 
videre om følgeskabet . 
— vi stilles ikke sådan fra hinanden ! vedblev 
Jonathan , tilmed , da det er så længe siden vi har set 
hinanden , hvor du går hen , går jeg med ! 
Bob tænkte lidt efter . 
— lad gå ! sagde han , vi følges . 
Han havde allerede lagt sin plan . 
Jonathan skulle arresteres ved Grossings eller sir 
Duncans hjælp . 
— og hvor går du hen ? spurgte Jonathan 
videre . 
— til en forretning . 
Jonathan spidsede øren . 
— Pokkers driftig , — altid om sig ! mumlede han . 
Bob trak på skulderen . 
— man skal leve ! mumlede han . 
Og idet han pegede på Humbert street , som lå 
indhyllet i tåge for dem , sagde han : 
— går det godt , garanterer jeg dig tusinde 
pund ! 
Jonathan studsede . 
Bedrog Bob ham ? 
Nej , broderen mente det virkelig , og Jonathan 
troede ham . 
— kom ! hviskedee Bob , følg mig . 

han gik hurtig fremad , just som mr . Thompson 
og Jack kom til syne . 
Skurkene bemærkede dem ikke . 
Jonathan fulgte broderen lige i hælene , og « begge 
stod kort efter udenfor huset nr . 180 . 
Det var en mægtig bygning . 
Ejeren anvendte den derfor også som hotel zarni , 
og tjente gode penge derved . 
Han fik sin leje ind i rigeligt mål , og havde 
knapt plads til de rejsende , som ankom , eller til de 
enkelte personer , som ønskede værelser . 
Fornylig var en sir Duncan ankommen fra Ostindien . 
Han 
havde lejet hele 2den sal og betalt forud 
for tre måneder . 
Og til i dag var anmeldt ankomsten af lady 
Duncan , den rige anglo-jndianers datter . 
Hun skulle ligeledes bebo anden sal hos sin 
fader . 
Værelserne vare allerede i orden , og to opvartere , 
tilligemed to kammerjomfruer stod parate til at adlyde 
den rige , unge dame . 
Ejeren , der tillige var hotelvært , og som hed mr . 
Simple , var ude af sig selv af glæde . 
Sådanne gæster holdt han af . 
De betalte godt og havde penge nok . 
Han gned sig derfor fornøjet i hænderne og gav 
opvarterne de nøjeste instruktioner . 

han var netop i færd med at instruere dem på ny , 
da to personer viste sig på 2den sals opgang . 
Det var d ' hrr . Bod og Jonathan . 
De målte alligevel ikke have set videre tiltalende 
ud , eftersom mr . Simple straks befalede opvarteren 
at tilkendegive de to gentlemen , at beboerne ikke holdt 
af overrend . 
Bob betragtede den lille vimse opvarter , som næsvis 
bragte ham denne besked , med en overlegen mine . 
— er sir Duncan hjemme ? spurgte han fornemt . 
— 
— ja , men . . . 
- men ? 
— han ønsker at være alene . . . 
— så , — meld d ' hrr . Jenkins fra kalkutta ! 
Opvarteren forandrede øjeblikkelig taktik . 
Fra kalkutta ! — derfra kom kun umådelig rige 
mænd . — 
og måske de to fremmede vare sådanne rige 
mænd . 
Han underrettede derfor straks mr . Simple om de 
fremmedes formentlige fornemhed , trods den tarvelige 
klædedragt , og da han tillige fortalte , at de spurgte 
efter mr . Duncan , bukkede han straks forekommende 
og befalede opvarteren at melde de to herrer . 
— det behøves ikke ! svarede Bob , jeg melder mig 
selv . — 

han gik hen til døren , som førte ind til mr . 
Duncans lejlighed . 
På et lille , fint visitkort , der var slået fast på 
døren med fire små kobbersøm , stod 
sir dune an , 
rentier fra kalkutta . 
Bob slog et slag på døren ; — derpå et , — 
så nok et—hvergang med et mellemrum mellem hvert 
slag . 
Næsten øjeblikkelig åbnedes døren og sir dunean 
viste sig . 
Ved at få øje på Jonathan trådte han uvilkårligt 
et skridt tilbage . 
Jonathan studsede også . 
Han genkendte øjeblikkelig manden fra fiskerhytten 
ved kysten , som ofte besøgte ham og som han havde 
bevist adskillige mystiske tjenester . 
Overraskelsen var imidlertid forbigående på begge 
sider . 
De to herrer begreb straks , at man måtte være 
forsigtig . 
— ah , mine venner ! udbrød derfor sir Duncan 
så højt , at værten og opvarterne hørte det , allerede 
tilbage fra Ostindien , hvilken behagelig overraskelse ! 
— træd ind , mine kære venner , — træd ind , — i 
vil formodentlig , ligesom jeg , fortære eders millioner 
i det gode , gamle London ; — nu , i så fald bør i 
opslå eders bolig her , hos den prægtige mr . Simple , 

en herlig mand , som med glæde udlejer hele beletagen 
til så solide folk ; — træd ind , mine venner , 
træd ind ; — hvilken uventet overraskelse ! 
De to gentlemen bukkede noget kejtet og gik ind . 
Sir Duncan låsede døren af . 
— millionærer ! jublede mr . Simple , millionærer ! 
Ved st . Patrick , det var en lykkelig dag , da denne fortræffelige 
mand kom hertil fra Ostindien . 
Og den fortræffelige nært dansede rundt af glæde 
og pålagde opvarteren og de øvrige tjenere at stå 
på pinde for de tre herrer , om det så var ved 
nattetider og hver nat . 
Håbet om rundelige drikkepenge , der naturligvis 
ikke ville komme til at mangle , gjorde tjenerpersonalet 
let til vens , og alle styrtede ned ad trappen for at 
fortælle de andre beboere , at nu havde man tre millionærer 
indenfor hotellets døre . 
Nedenfor på trappen stod to tarvelig klædte mænd . 
Da værten og hans personale kom tog de høfligt 
hatten af . 
Den ene spurgte beskedent : 
— mr . Simple , om jeg formoder ret ? 
— til tjeneste ! 
Mr . Simple anså det ikke for umagen værd at 
være videre høflig mod den tarvelig klædte mand , nu 
da han havde millionærer i huset . 
Han bukkede derfor ikke , men satte benet frem , 
der skulle betyde så meget som : jeg har travll . 

— vi ønske at leje en sal hos dem ! vedblev 
manden . 
— alt bortlejet ; undskyld , sir . 
Og mr . Simple ville igen gå videre . 
— et ord , sir , også 2den sal ? 
— alt , sir , alt . 
— også første ? 
— alt , sir , alt . 
— de har altså ingen plads . 
— nej , mine herrer , mit hotel vil uden tvivl også 
blive for dyrt for dem , svarede mr . Simple , min 
leje er meget høj ! 
Den fremmede vendte sig mod sin ledsager og 
sagde smilende : 
— vi er ikke længere i kalkutta , min kære Mylord , 
der springer man som et lyn , når en millionær taler . 
Mr . Simple betragtede ham gabende . 
— millionær ! stammede han ' 
— finder de det underligt , mr . Simple ? 
— nej , men . . . ! 
— nå ! 
— men jeg har allerede tre i forvejen ! 
Den fremmede lo . 
— og nu støder de to andre fra dem ! sagde han 
de må sandelig have nok af pengene , min kære sir ! 
— nej men . . . ; 
mr . Simple greb sig for panden . 
En sådan lykke var næsten ufattelig . 

det var som alle Indiens nabober havde sat hin 
anden stævne her . 
Den fremmede betragtede ham med et medlidende 
smil . 
Sir Duncan og dhr Jenkins er vel gode kunder , 
sagde han , men min ledsager og jeg tror nok , at vi 
kan købe de tre herrer adskillige gange . 
Mr . Simple snurrede rundt . 
— tag alt , hvad der er tilovers af mit hotel , 
råbte han , de har blot at befale ! 
Den fremmede tog sin tegnebog frem . 
Han åbnede den og bladede i den . 
Et papir faldt på gulvet . 
Mr . Simple bukkede sig og tog det op . 
Han var imidlertid ikke så ubehændig ikke at se 
hvad det var . 
Det var ligefrem en anvisning på Londons bank , 
lydende på en million pund . 
En uhyre sum . 
Mr . Simple blev bleg . 
— kan de give mig “ Penge tilbage på den ! 
Spurgte den fremmede roligt , så betaler jeg lejen med 
det samme ; jeg har nemlig ikke andre småpenge i 
øjeblikket . 
Mr . Simple bukkede , men sagde ikke et ord . 
En mand , som kaldte en million pund for småpenge , 
målte være nabob . 
— lejen kan Mylord betale , når Mylord vil ! 

stammede han ; behag foreløbig at tage 1ste sal ; jeg 
skal endnu i denne time lade beboerne flytte ! 
— behøves ikke ! svarede den fremmede , vi er 
tilfredse med et par værelser . 
— men alle er besatte ! 
— også hele 2den sal . 
Den fremmede ventede øjensynlig med stor spænding 
på svar . 
Mr . Simple tænkte sig om . 
— det er rigtignok sir Duncans lejlighed ! svarede 
han , og i dag ankommer der endnu en ung dame , 
hans datter , men dersom Mylord vil tage til takke , 
så er der rigtignok fire srnå elegante værelser , som 
støde op til den unge dames lejlighed , og som jeg 
meget godt kan udelukke fra etagen ! 
Den fremmede blev øjensynlig meget tilfreds herover . 
— 
dem tager jeg foreløbig , men da jeg kender 
sir Duncan fra Indien og ved , at han er lidt stikken 
på det , så behøver de ikke at omtale , at de har 
lejet disse værelser ud ; de forstår mig jo nok ! 
Mr . Simple blinkede med øjnene . 
— tavs som en mur ! sagde han . 
— te behøver ikke en gang at omtale vort komme ! 
Vedblev den fremmede og stak igen bankanvisningen i 
tegnebogen , vi vil overraske den gamle knark i overmorgen , 
hans fødselsdag , og ganske ugenert spadsere 

gennem myladys lejlighed og ind i hans , ikke sandt , 
Mylord ? 
Og han slog sin ledsager på skulderen . 
Denne nikkede . 
— behag at vise os vej ! sagde han derpå , og 
modtag vor bagage , når den kommer . Det kan ikke 
vare længe . 
Han trak et med glimrende sten besat Gulduhr op 
af lommen . 
— fordømte tåge ! mumlede han , man kan knap 
se , hvad klokken er ! 
Dette ur var meget kostbart . 
Derom var ingen tvivl . 
Den , som havde et sådant ur i lommen og anvisning 
på en million pund , måtte ubetinget være 
uhyre rig . 
Han bukkede derfor endnu en gang lige ned til 
gulvet og befalede opvarteren at stille sig parat for 
at modtage millionærernes bagage , medens han selv , 
under mangfoldige buk , skyndte sig op på 2den sal , 
fulgt af de to fremmede . 
En umådelig lang korridor gennemskår hele etagen , 
og det var ved enden af denne , at mr . Simple 
stansede . 
Han åbnede en dør og trådte bukkende til side . 
De fremmede gik med . 
— det er disse fire småværelser ! sagde han , 
dersom Mylord . . . 

— meget godt , meget godt ! svarede den af de 
fremmede , som hele tiden havde ført ordet , send os 
en forfriskning op . 
Mr . Simple bukkede og fløj som en vind ned ad 
trappen . 
— det er den lykkeligste dag i mit liv ! råbte 
han og gned hænderne , en hel hær af millionærer ! 
Hvor vil jeg ikke kunne tjene ved dhrr . , måske selv 
blive millionær ! nej , nej ! den tanke er for dristig , 
men ti tusinde pund vil jeg tjene — det er også 
godt ! 
Og idet han styrtede ind ad hotellets forhal , gav 
han ordre til en halv snes personer om at betjene 
millionærerne . 
Da han var gået , udbrød den ene af de fremmede : 
— 
nu stå vi ved målet , Jack ; vis nu , at de 
er mig hengiven , og jeg giver dem løfte om plads 
som fregatkapitain på et af hds . Majestæts skibe . 
Jack gav ham hånden . 
— stol på mig , mr . Thompson , jeg skal ikke 
svigte . 
De to mænd beseglede pakten ved et kraftigt håndslag 
og gav sig i færd med at undersøge lokaliteterne . 
I det samme opstod en ny larm i hotellet . 
Klokkerne ringede og tjenerne sprang . 
En ung dame blev ført inv af mr . Simple og 
modtaget af sir Duncan . 

det var arvingen til sir Duncans formue . 
Mr- simple bukkede lige ned til gulvet . 
Sir Duncan omfavnede hende og sagde : 
— velkommen , mit kære barn ! 
Mr . Thompson og Jack hørte hans ord fra sideværelsæt . 
Emilie 
var ikke alene , da hun ankom . 
Tumba var med . 
Rigtignok havde en uhyre søvnighed bemægtiget 
sig ham kort efter at han havde drukket den kop the , 
lom mr . Trimpleton havde serveret for ham , men hvor 
søvnig han end var , havde han dog bemæket det besynderlige 
smil , som den gamle herre havde betragtet 
ham med , hver gang han nikkede med hovedet . 
En ubestemt anelse om , at her var en eller anden 
plan i gære , havde holdt ham vågen , og den gamle 
herre kunne derfor ikke tilbageholde sin forundring , 
da han så ham træde ind ved Emilies side . 
— hvorledes , udbrød han , de er ikke . . . 
— død , mener de ! tilføjede tyrken tørt , nej , 
sir , vi er sejlivede , vi tyrker , ligeså sejlivede som 
theen var svag ! 
Sir Duncan rødmede . 
De ord kunne ikke godt misforståes— 

jeg vil da ikke håbe ! sagde han , at de 
tror . . . 
— at de ville forgive mig ? tilføjede Tumba . 
Disse ord blev sagte i en så truende tone , at 
sir Duncan skælvede . 
Uden at vide deraf , havde han en fjende , en modstander 
ved sin side , som ikke var at spøge med . 
Det var ham derfor om at gøre at blive af med 
ham . — 
og hertil kom brødrene Jenkins ham vel tilpas . 
Tumba matte fjernes . 
Måden , hvorpå , kom nok senere . 
— jeg tør ikke forlade den unge dame ! sagde 
tyrken , før jeg ved hun er i sikkerhed for min regering . 
Hun er , som de ved , flygtet fra Paschaens harem 
og kan ligefrem udleveres på mit forlangende ! 
— en grund mere til at blive dig kvit ! mumlede 
sir Duncan . 
— jeg vil imidlertid intet gøre ! vedblev tyrken , 
men tværtimod bidrage alt til at hun følger med dem 
til det fremmede land , hvor hun har hjemme . 
Grossing eller sir Duncan bukkede . 
— meget forbunden ! sagde han . 
Tumba betragtede ham med iskold ro . 
— og denne afrejse til det fremmede land kan 
ikke sinde sted før om otte dage , sagde han . 
Sir Duncan fik ikke tid til at svare , — thi en 
grov stemme fra sideværelset brølede : 

— for fanden sir Duncan eller dancun , hvad 
det nu er du hedder , hvor bliver du af ? 
Grossing kendte Bobs stemme og begreb sammenhængen . 
Banditten 
havde tømt vinflasken . 
— vi ses ! sagde han derfor til Emilie , stol på 
mig . — 
han hilste hende med et smil , så leende på den 
lille vanskabte tyrk og gik ind i sine værelser . 
Tumba så efter ham . 
Den lille vanskabning knyttede rasende hænderne . 
— jeg dræber hende i denne nat ! mumlede han , 
han skal aldrig hjemføre den skønne nordiske rose . 
Emilie lagde ikke mærke hertil . 
Hun havde taget plads i en sofa og tænkte på 
snart at gense sit fødeland . 
Tumba havde hun glemt som fjende , hun havde 
jo fået en beskytter i den gamle , dannede herre . 
Hun vendte derfor ikke engang hovedet , da tyrken 
ydmygt hilsende gik ud af døren for at bestille sig et 
værelse som „ Herskabets “ Tjener . 
Da sir Duncan trådte ind i sin egen lejlighed 
så han straks , at Bob havde nydt for meget . 
Han tilkastede ham et rasende blik og gik truende 
henimod ham . 

— ved du vel , fordømte drukkenboldt sagde hau , 
ved du vel , at på et ord af mig har du håndjernene 
på ! 
Bob så på ham . 
— så ! 
Han fortjener ikke bedre ! mumlede Jonathan , de 
har jo forresten også nok i mig , sir ! 
Bob slog ham lige i ansigett . 
— vil du stå mig i vejen ! brølede han . 
Jonathan rejste sig , blussende af vrede 
— tag dig i agt ! hvæste han , tag dig i agt ! 
— for hvad , for hvem ! råbte Bob . 
For mig ! svarede Grossing og holdt ham en 
revolver for panden , et kny og jeg jager dig en kugle 
gennem hovedet ! 
Banditten for tilbage . 
Grossings smilende ansigt behagede ham ikke . 
— jeg behøver blot at lade politiet afhente dit 
lig ! vedblev han roligt , når de ser hvem jeg har 
skudt , behøver jeg ikke at frygte for straf ; altså en — 
to - ! 
— skyd ikke ! råbte Bob og sank i knæ , jeg har 
nydt formegen vin . 
Dødsangsten havde pludselig gjort ham ædrn . 
Han greb sig for panden , ligesom for at jage 
resten af rusen bort . 
— en ypperlig måde til at give folk forstanden 
tilbage på ! lo Grossing , jeg har anvendt den flere 

gange , men tys — ikke mere tale derom ; — hør 
efter hvad jeg siger og gør hvad jeg befaler . 
Der blev nu pludselig aldeles stille i værelset . 
Man hørte kun af og til et fremhvisket ord . 
De tre mænd aftalte en plan , som skulle gøre den 
ene til millionær , de to andre til velhavende mænd 
og endelig befri dem for to levende væsner . 
Næsten en time sad de således . 
Månen skinnede ind til dem . 
Dens blege stråler oplyste de tre uhyggelige 
fysiognomier . 
Det var vanskelig at sige , hvem der så uhyggeligst 
ud . 
De vare alle tre blege i månelyset , man læste 
de onde tanker på deres pande , og man kunne tydelig 
se hvorledes de søgte at forklare hinanden de mulige 
påkommende hænoelser , som måske kunne komme til 
at gribe forstyrrende ind . 
Endelig rejste grosfing sig . 
— altså ! hviskedee han , den påfølgende nat når 
jeg i forvejen har ordnet alt , møde i her ! 
— der ! vedblev han roligt , og pegede mod den 
høje dør , som adskilte hans lejlighed fra Emilies , 
indenfor den boer hun ; gør hvad i vil , men vil i 
frelse skindet , få følg med mig . — Danmark er et 
godtl lille land , der er man alt for fredelig til at kunne 
forestille sig , at i . . . ! 

— er to kæltringe ! tilføjede Bob ligegyldigt , lige meget , 
når man blot tjener penge ! 
— vi er altså enige ? 
Ja sir ! svarede Bob , her er min hånd ! 
— og her er min ! tilføjede Jonathan , den ryster 
ikke ! - 
— så giver jeg eder min på , at i skulle modtage 
et glimrende honorar , når vi have fuldført vor 
bedrift , — her er håndpenge ! 
Han greb i lommen og kastede en håndfuld 
guldstykker på bordet . 
De to brødre faldt over dem , som høgene over 
sit bytte . 
Grossing lo . 
— kæltringe , ægte kæltringe ! tænkte han , nu vel , 
lad dem kun tage , jeg får jo alt igen ! 
— og nu , mine herrer ! tilføjede han ceremonielt , 
behag nu at trække dem tilbage til deres værelser ; 
mr . Simple står gerne på hovedet af glæde ! 
Han ringede . 
En livreklædt tjener viste sig . 
Det var overkelneren , mr . Simple havde udstafferet . 
Fyren 
bukkede lige til gulvet og blev stående . 
— dhr Jenkins ønske at komme til ro ! sagde han . 
Overkelneren bukkede igen . 
— kom så ! sagde Bob og slog Jonathan på 
skulderen , kom så , kære Broder ! 

sir Duncan hilste forbindtlig . 
— jeg skal i morgen udbetale dhr . de to millioner ! 
Sagde han leende , og om de ønsker det , tillige de 
andre seks . 
— behøves ikke , kære sir ! svarede Jonathan , vi 
trænge ikke til dem ! 
Sir Duncan lo . 
— god nat . god nat ! sagde han , vi spise frokost 
sammen i morgen ! 
De to herrer gik . 
Grossing så efter dem . 
— galgeføde ! mumlede han . Nu til hende ! 
Han gik ud af mellemdøren , bankede på og 
trådte ind til Emilie . 
Den unge dame var faldet i søvn i sofaen . 
Grossing betragtede hende . 
Det er næsten synd ! mumlede han , men i morgen 
aften er du død ! 
I det samme var det ligesom et maleri i værelset 
blev skubbet til side , men Grossing bemærkede det ikke . 

xxxii . 
Planens udførelse . 
Natten var langt fremrykket . 
Klokken slog -halv to på Londons talrige kirker , 
og de nailige industririddere havde alt to : længe siden , 
trods konstablernes argusøjne , begyndt deres natlige 
virksomhed . 
Man kunne høre flere døre blive brudte op i 
gader , som ikke vare fuldkommen bevogtede af politiet , 
og flere end et indbrud i en og samme gade lykkedes 
fuldkomment , takket være tyvenes behændighed og 
utrolige dristighed . 
I Humbert street var det fuldkommen stille . 
Kun en gang imellem hørte man en gadedør eller 
port blive åbnet . 
Det var en natrevandrer , som vendte hjem , måske 
fra . et stævnemøde , måske fra et lystigt selskab . 

konstablen spadserede derfor i al ro og mag op 
og ned ad gaden . 
Han vidste , at han ikke behøvede at frygte for Londons 
kæltringe . 
Der boede nemlig en mængde politikonstabler i 
gaden , enten det nu var fordi at hovedstationen var i 
sidegaden , der lå tæt ved , eller det var af et rent 
tilfælde . 
Nok er det , politiet var stærkt repræsenteret der i 
gaden . 
Konstablerne beflyttede den , alene fordi der boede 
så mange af dem . 
Man hørte derfor aldrig tale om indbrud , støj 
eller spetakler i gaden . 
Klokken var altså halv to . 
Hotellet nr . 180 lå som et mørkt Kolos midt i 
gaden . 
Man sov uden tvivl i den store bygning , thi , 
med undtagelse af to fag vinduer på anden sal , 
var alt mørkt . 
Det var miss Emely , som endnu sad oppe . 
Hun havde ingen lyst til at gå til ro . 
En ubestemt anelse om at der vildeste noget , holdt 
hende vågen . 
Hun læste i en bog hun engang havde modtaget 
af Alexander , den eneste mand , som havde kendt hende 
og beflyttet hende i ulykkens dage . 
Lårene trådte hende i øjnene , da hun gennembladede 

bogen og fandt en vissen rose , som han engang 
havde givet hende . 
Det var en aften , da de spadserede i haremmets 
dejlige have . 
Roserne duftede overalt , kæmpemæssige , blodrøde , 
svulmende af ynde , som den stønne , fyrige tyrkinde 
ved bospours bred . 
Den gamle Abdul pascha havde på den tid andet 
at gøre end at passe på hende . 
Krigen med Serbien og Montenegro , oprøret i 
Bosnien og herzegowina og i baggrunden Ruslands 
truende dommersværd , gav ham nok at bestille . 
Sultanen lod ham uophørligt kalde for at spørge 
om råd . 
Den ulykkelige fyrste stod forladt af alle . 
Paladsintriger og dårlig statsforvaltning havde 
udtømt hans modstanskraft . 
Hans hoved kunne ikke udholde denne uhyre spænding , 
hvori hans tanker måtte arbejde . 
Vi kende følgerne . 
Han blev erklæret for sindsvag og tog , som man 
påstår , livet af sig . 
Det var netop på denne tid , at Emilie nød den 
største frihed og benyttede den til at udtænke planer 
til flugt . 
Alexander , denne dristige mand , stod hende bi , og 
i de måneklare nætter , når den halvberusede pascha 

sov , lagde de råd om , hvorledes de skulle unddrage 
sig fra tyraniet . 
En sådan aften spadserede de i haremets 
have . — 
han tilstod hende da sin kærlighed og tilsvor hende 
evig troskab . 
Hun svarede ham med at kaste sig til hans bryst 
og love aldrig at ville tilhøre nogen anden . 
Han havde da plukket en frist udsprungen rose af 
den nærmeste busk og givet hende den som pant på 
sin kærlighed . 
Og denne rose havde hun skjult imellem bladene 
i en gudelig bog , den eneste erindring hun havde 
om sit hjem i Danmark . 
Denne bog rørte den stolte tyrk aldrig . 
Den var skrevet for en vantro og ikke for en 
musselmand . 
Nu lå rosen vissen imellem bladene , men kærligheden 
var lige frist . 
Den næste aften havde han bragt hende en lille 
flakon med grønne dråber . 
De skulle værne om hendes ære i farens yderste 
stund . 
Disse grønne dråber var en dræbende gift . 
Hun havde dem endnu som et sidste middel . 
Hun græd derfor , da hun så den visne rose , og 
kom til at tænke på Alexander . 
Hvor var han nu ? 

levede han , eller var også han død , ligesom 
hendes håb om bedre tider . 
Hun lagde ikke mærke til , at den ene time var 
gået efter den anden og studsede , da hun hørte hotellets 
Uhr stå to . 
— såmange ! mumlede hun og lukkede hurtigt 
bogen . 
Idetsamme hørte hun støj på gaden . Det lød 
rom om nogen sloges . 
Nysgerrig , som alle kvinder , trådte hun hen til 
vinduet og trak gardinet til side . 
Gaden var fuldstændigt oplyst . 
Månen skinnede og kastede sine stråler gennem 
gaden i dens hele længde . 
Hun så ned 
det var nogle søfolk , som gjorde optøjer . 
Idetmindste så det sådan ud . 
De forlangte nattekoarter og opfordrede konstablen , 
der var kommet til , til at skaffe et sådant . 
Intet var lettere . 
Konstablen ringede på hotellets port . 
Den åbnedes lidt efter . 
— de herrer ønske nattekoarter ! sagde han , behag 
at anvise dem et sådant . 
Politiet har altid stor magt . 
Således også her . 
Porten lukkedes efter nattevandrerne , der nu trådte 
indenfor . 

Emilie hørte ikke mere . 
Kun forekom det hende , som om hun hørte en dyb 
stemme sige på dansk : 
— for Pokker , Jonasen , så kom vi da endelig 
under tag ; — fanden stå i det , men nu er jeg snart 
ked af aldrig at få nattero ! 
Den unge pige skælvede af glæde . 
Det var uden tvivl besætningen på det skib , 
som skulle føre hende til hjemmet . 
— gud være lovet ! stammede hun , endelig nærmer 
befrielsens time sig . 
Hun trådte tilbage fra vinduet og begyndte at 
afføre sig sine klæder , da hun i det samme hørte en 
svag banken på den dør , som vendte ud til korridoren 
Emilie 
blev stående ubevægelig . 
Hun skælvede over alle lemmer . 
Hvem kunne det vel være , som ville aflægge hende 
et besøg på denne tid ? 
Hun blev derfor stående aldeles stille , i det håb , 
at man ikke troede , at hun var oppe . 
Bankningen gentog sig , men højere . 
Emilie så til døren . 
Den var låset af . 
Hun trak vejret lettere . 
Det beroede i alt fald på hende , om den skulle 
åbnes eller ej . 

nu hørte hun tydeligt , hvorledes man tog i døren 
og prøvede at dreje håndtaget om . 
Og med det samme bankede man tredje gang , men 
ikke højere end før . 
Emilie bevarede en hårdnakket tavshed . 
Da hørte hun endelig en stemme sige på dansk : 
— frøken , de må lukke op , — det gælder deres 
liv ! — 
Emilie blev bleg . 
Ordene vare fremførte i en bestemt og alvorlig 
tone . — 
og hun havde desuden en forunderlig anelse . 
— hvem er de ? spurgte hun , ligeledes på 
dansk . 
— en ven ! 
— hvem ? 
— politi ! svarede stemmen . 
Den unge pige havde intet at frygte for . 
— tilsværger de mig , at respektere vor sammenkomst ? 
Spurgte hun . 
— på ære ! 
— godt . 
Hun åbnede døren . 
En mand trådte ind . 
Han hilste hende med et høfligt buk og blev beskeden 
stående ved døren . 
— træd nærmere , min herre ! bad hun , efter at 

have betragtet ham et øjeblik , jeg anser dem for at 
være en gentleman ! 
— det kan de ! svarede den fremmede . 
— lad mig så høre ! sagde hun . 
— først forsigtighed ! smilede den fremmede . 
Han lukkede døren i lås og tog nøglen i sin 
lomme . 
— min herre ! udbrød Emilie angst . 
— vær rolig ! sagde politimanden , mr . Thompson 
er en forsigtig mand . 
Emilie betragtede ham nysgerrig . 
— de er mr . Thompson , den berømte politimand ? 
Spurgte hun . 
- ja ! 
— så nærer jeg ingen betænkninger ! svarede hun , 
de har at befale ! 
Mr . Thompson bukkede og satte sig . 
En halv time efter forlod en dame Emilies værelse 
genneni en der , der førte lige ind til mr . Thompsons 
lejlighed . 
En anden dame blev tilbage . 
Hun var imidlertid ikke fuldstændig dame i manerer , 
thi hun fløjtede stille ved sig selv og gik frem og 
tilbage med temmelig lange skridt . 

— de må komme hvert øjeblik ! sagde hun , nu 
vel , jeg skal modtage dem . 
Hun trak to revolvere frem af en brystlomme og 
lagde dem på bordet . 
Lampen oplyste hans ansigt . 
Det var blegt og fint , men tilhørte ikke frøken 
Emilie . 
Det var vor ven mr . Thompson . 
— den som vil kysse mig ! lo han , skal få et 
trykkys , som han aldrig forvinder ; mærk dig det ven 
Bob . — 
han gik hen til det en gang omtalte maleri i 
værelset og flyttede det til side . 
Jack ! kaldte han . 
— sir ! svarede en stemme i det andet værelse . 
— tag håndjernene i rejsekufferten og kom herind . 
Lidt efter åbnedes døren og Jack trådte ind . 
— skal jeg blive her med det samme , sir . 
- ja ! 
— vi slukke vel lyset ? 
— naturligvis ! 
— tys , jeg hører nogen ! hviskedee Jack . 
Mr . Thompson slukkede lampen i et nu . 
— de komme ! hviskedee han . 
Man hørte nu også tydelig listende trin ud . nfor 
og kort efter greb man forsigtig i låsen 
de to mænd sad åndeløse med revolverne i 
hånden . 

de vidste , hvem de havde for sig . To af Londons 
mest samvittighedsløss slyngler . 
Da døren var lukket af , prøvede man ikke på at 
dreje håndtaget , men brugte en anden fremgangsmåde . 
En 
knagende lyd lod sig høre . 
— de bore ! hviskedee mr . Thompson . 
Jack nikkede . 
Lidt efter faldt nogle små , sine spåner ned på 
gulvet . 
Boret var nået igennem . 
Derpå blev det taget ud . 
— de smører det med olie ! hviskedee mr- Thompson , 
o , jeg kender disse kneb . 
Han havde ret ; boret gik let og hurtigt igennem 
nogle få tommer fra det første hul . 
- de tør ikke sove endnu ! hviskedee mr . Thompson , 
men det kommer nok ! - 
skurkene vare meget behændige , lod det til . 
Efter ti minutters forløb var låsen fuldkommen 
udskåren , og døren blev åbnet så umærkeligt , at kun 
lufttrykket alene røbede det . 
— nu gælder det ! tænkte mr . Thompson . 
Omtrent samtidig hermed bevægede en sammenbøjet 
skikkelse sig langsmed korridorens vægge og nærmede 
sig Emilies lejlighed . 

den kom fra etagen oven over og listede sig frem 
lydløs som en kat . 
Af og til tog han en lampe frem fra sin kappe 
og lod dens stråler falde på de forskellige døre den 
kom forbi , og da skinnet engang strakte sig så vidt , at 
det oplyste personens ansigt , så man tillige , hvem den 
hemmelighedsfulde nattevandrer var . 
Det var Tumba . 
Den hæslige vanskabning havde iført sig sin hele 
prægtige , tyrkisfe dragt . 
En bredbladet , funklende yagatan sad i væltet , 
og et par sølv- og guldindlagte pistoler delte broderlig 
pladsen med den . 
Et dyrisk udtryk hvilede over personen 
hans ansigt glødede af håb , kærlighed , had og 
alle lidenskaber , og hånden , hvori han bar lampen , 
rystede på ham som om han var en feberpatient . 
Han nærmede sig Emilies dør . 
Det lod til at den unge pige var gået til ro , 
tht alt var stille indenfor . 
Tumba tog varsomt i døren . 
Såvel mr . Thopmson som de to banditter hørte 
tydelig , athåndtaget blev drejet om , og at derpå en 
nøgle blev stukket i . 
— for Pokker ! tænkte mr . Thompson , her er nok 
fuldt op af indbrudstyve i nat . 
Og for at give tilkende , at man ikke sov , hostede 
han højt . 

denne lyd havde en dobbel virkning . 
Tumba studsede . 
Således lød ikke Emilies hoften . 
Banditterne blev tvivlrådige . 
Thi lyden kom ikke fra sengen , som stod til 
venstre fra dem , men fra sofaen midt for døren . 
Den unge pige måtte altså være oppe , men hun 
måtte tillige sove , siden hun ikke havde hørt at de 
kom — 
mr . Thompson rev dem imidlertid ud af tvivlen . 
Som politimand havde han nemlig stedse en lille 
lampe hos sig , som ved en meget kunstig mekanisme 
frembragte og skjulte sit skin . 
Førend banditterne tænkte over det , blinkede pludselig 
skinnet fra lampen henimod dem , og de så nu 
tydeligt den unge dame sidde tilbagelænet i sofaen , 
tilsyneladende sovende hårdt . 
Ansigtet var næsten skjult af et tæt schawl , som 
hun havde trukket sammen om det . 
Det var åbenbart , at søvnen havde overrasket 
hende . 
Hun havde naturligvis været træt af den fornylig 
tilendebragt rejse , og var nu faldet i søvn . 
De gjorde et skridt henimod hende , men standsede . 
Tumba famlede nemlig ved døren , og det lod til , 
at han slet ikke frygtede for at blive hørt . 
Da den nemlig ikke ville åbne sig , rustede han 
voldsomt i håndtaget og stampede forbitret i gulvet . 

mr . Thompson hørte det alt sammen , uden at kunne 
få andet ud af det , end at det måtte være en beruset 
beboer af hotellet , som var kommet sent hjem og tog 
fejl af sin dør . 
Han blev imidlertid siddende ubevægelig med tillukkede 
øjne , tilsyneladende sovende , men med hånden 
på revolveren , parat til at udsende dens dræbende 
ladning ved det første mistænkelige tegn . 
— hm ! hørte han Bob sige , tøsen sover . 
— ja ! gylpede Jonathan med en stemme , der 
vidnede om , at den hæderlige mand ikke var fuldkommen 
ædru . 
— vil du eller ffal jeg ! spurgte Bob og blottede 
sin arm . 
Gennem de halvttillukkede øjne så mr . Thompson 
en kniv blinke i hans hånd . 
Han gøs uvilkårlig . 
En så hjerteløs usling havde han dog ikke troet 
han var . 
Bob nævnede sig langsomt , snigende som en listende 
kat . — 
hans rødladne ansigt blussede stærkere en sædvanligt . 
— 
det var tydeligt at se , at han havde hidset sine 
onde lidenskaber ved at indtage et kvantum spiritus . 
Men netop herved kom hans rette karakter frem . 
Så lignede han sig selv som han var , da han 

stod som vær ! i „ Chatollet “ og lagde planer om rov 
og mord . 
Tumba ruflede nu rasende i døren og råbte på 
tyrkifl nogle ord , som ingen af dem forstod . 
— ah ! tænkte mr . Thompson , det er den skinsyge 
elsker . 
— det er tyrken mumlede Bob , hurtig , Jonathan , 
lad os gøre det af i en fart , den pukkelryggede djævel 
må have fået noget at vide og kommer os nu påtvers , 
— kom , Broder ! 
Jonathan nikkede . 
Begge banditterne stod nu kun fem fod fra den 
sovende , der blev liggende tilbagelænet i sofaen uden 
at røre sig . 
Trods den frygtelige fare forandrede mr . Thompson 
ikke en mine . 
Det morede ham at kunne bevare en urokkelig ro 
under hele scenen . 
Han havde desuden taget sine forholdsregler . 
Thi samtidig med at banditten nærmede sig , viste 
en anden person sig i værelset . 
Han gled som en skygge frem bag det gamle , store 
maleri , der næsten dækkede den ene væg , og som stod 
på en konsol af marmor , skråt ned fra væggen , med 
så megen plads mellem maleriet og denne , at et 
menneske kunne stå der . 
Skyggen sprang ned med en kats behændighed 

og nærmede sig derpå den sovende , samtidig med 
brødrene Jenkins . 
Bob hævede armen med den blinkende kniv . 
I det samme så han til siden , og bemærkede 
skyggen . 
Rusen forsvandt som et lyn . 
Han tog ikke fejl . -- -- -- 
skyggen var Jack . — 
- forræderi ! råbte han , for satan , Jonathan , 
ekspeder tøsen , medens jeg gør det af med den enøjede 
slyngel . 
Jonathan var også pludselig bleven ædru . 
Ligesom Bob havde han også genkendt Jack . 
Men først måtte han , som broderen sagde , ekspedere 
den unge pige . 
Han styrtede derfor frem , udstrækkende sine hænder , 
for at gribe hende om halsen og kvæle hende . 
Det var nu hans måde . 
Og det var en snild måde , let at udføre , thi han 
besad ualmindelige kræfter . 
Men i det samme rejste damen sig . 
En truende nevolvermunding gabede ham i møde , 
og foran sig så han politimanden mr . Thompsons 
smilende ansigt . 
Skurken udstødte et rasende skrig . 
— far til helvede , fordømte hnnd ! råbte han 
og trak en kniv frem , du kender Jonathan alt for godt 
til at turde leve en time længere . 

han styrtede frem . 
I det samme knaldede et skud . 
Skurken tumlede bagover med knust hoved . — 
mr . Thompson betragtede ham roligt og vendte 
derpå revolveren mod Bob , som nu pludselig så sig 
mellem to fjender . 
— ah , således ! hvæsede han , da han bemærkede 
hvem damen var , han er gået i fælden , og nu er 
man barnagtig nok til at tro , at mr . Bob Jenkins 
ligeledes går i fælden . — nej , sir politimand , nej , 
enøjede Jack , Bob Jenkins kan ikke lade sin Broder 
ligge uhævnet ! 
— overgiv dig ! befalede mr . Thompson . 
— kast kniven ! råbte Jack . 
Bob flængede den hen ad gulvet . 
Derpå slog han armene over kors og så på de 
to mænd med en uforskammet , udfordrende mine . 
— giv mig nu håndjern på , sagde han spottende , 
i er jo godt bevæbnede begge to ; — men i 
ere dog bange for Bob Jenkins alligevel ! — ha , ha , 
ha , mit navn alene jager jer i et musehul , — ha , 
ha , ha , — nå , kom med håndmanschetterne ! 
— vi behøve dem ikke , for at passe på en ubevæbnet 
mand ! sagde mr . Thompson , gå blot imellem 
os , mere forlange vi ikke ! 
Bob opslog en rå latter . 
— virkelig , det tør i ? råbte han , nu vel , som 
i vil ! 

han gik hen imod korridordøren . 
— nej , den anden vej ! befalede mr . Thompson , 
samme vej , ad hvilken du kom ind tillige med din 
Broder ! 
— min Broder ! sukkede banditten , nu ja , han er 
blot gået forud for mig , galgen vil bringe os sammen 
igen . — 
med disse ord bøjede han sig ned over ham og 
stirrede på ham . 
— han var en stor kæltring , endog imod mig ! 
Sagde han , og fy , mr . Thompson ! tilføjede han , hvor 
de har skamferet hans pande , se blot , kuglen har 
spaltet den i to dele . 
Mr . Thompson bukkede sig uvilkårligt for at se 
efter . — 
idetsamme , og med lynets fart , slog banditten 
ham bag i nakken , så han styrtede om , rev revolveren 
ud af hans hånd og affyrede to skud imod Jack , 
som ikke havde kunnet afværge dette pludselige angreb . 
— 
— tag mig nu ! råbte han og sprang op i vindueskarmen , 
tag mig nu , fordømte snushane , — nu 
går Bob på rejse ! 
Et næveflag knuste ruden . 
Banditten sprang ud . gennem sprosserne , greb fat 
i blyrenden , som førte ned til gaden , og stod i næste 
nu på denne . 
Mr . Thompson var imidlertid kommen på benene . 

slaget havde næsten bedøvet ham . Da han igen 
kunne samle sine tanker , styrtede han hen til vinduet 
og så ned . 
Gaden var aldeles rolig . 
Konstablen var formodentlig nu i den anden ende 
af den og ingen havde hørt skuddene . 
Langt ned til den anden side gik en person hurtig 
ad Themsen til . 
Politimandens skarpe øje genkendte straks Bob . 
— fordømt ! mumlede han , igen undsluppen ; det 
menneske må være en djævel . 
Han vendte sig mod Jack , som vaklede frem og 
tilbage , støttende sig til bordet . 
— er de såret ? spurgte politimanden . 
— ikke betænkeligt ! svarede Jack og greb til sin 
venstre arm , jeg har fået eu kugle igennem den . 
— jeg skal øjeblikkelig lade dem bringe på hospitalet , 
sagde politimanden , jeg vil håbe , at der ikke 
er nogen fare . 
— jeg tror det ikke ! svarede Jack , der forgæves 
søgte at stanse blodet . Benet lader ikke til at være 
truffet . 
Blodtabet virkede dog straks efter , thi Jack tumlede 
bag over og lå bevidstløs i sofaen . 
I det samme lød et skrig om hjælp i sideværelsæt . 
Det 
var der Emilie var gået ind . 
Mr . Thompson rev døren op . 

han kom tidsnok til at se , hvorledes den unge 
dame forsvandt gennem døren ind til korridoren , 
båren af en lille , undersætsig mand 
— for fanden ! råbte politimanden , alt forgæves ! 
Han 
styrtede mod korridordøren , men sandt den 
lukket . 
Derfra vendte han tilbage til værelset , hvor Jonathan 
lå stendød på gulvel . 
Just da han kom ind , så han en person fjerne 
sig fra liget med et stykke papir i hånden og tage 
flugten ad den modsatte vej . 
— Grossing , sir Duncan ! mumlede mr . Thompson , 
den værste af dem alle , sjælen i det hele . 
— vent , vent ! vedblev han truende , enden er ikke 
endnu . 
Han ringede heftigt på klokken . 
Straks efter blev det levende i hotellet . 
Mr . Simple kom styrtende i egen høje person , 
fulgt af sine opvartere . 
— gud i himlen ! råbte han , da han så den 
livløse bandit , har man duelleret ? Hvem er morderen ? 
Mr . Thompson , som endnu stedse var i fruentimm 
erklæder , trak sit skilt frem . 
Sir simple stirrede på ham . 
— politiet ! mumlede han , og millionærerne ? tilføjede 
han . ' 

— den ene er død , den anden er flygtet og den 
tredje er derinde . 
Han pegede på sir Duncans værelse . 
Værten åbnede det . 
Lejligheden var tom . 
Millionæren var forsvundet . 
— besæt alle udgange ! befalede mr . Thompson , 
ingen må forlade hotellet . 
Ordren blev udført straks . 
Men ingen havde set , at en lille , uanselig person 
havde slæbt en dame ud og bragt hende bort i en 
kap , som kørte fra stedet med omvundne hjul . 

xxxiii . 
Hammer og de andre . 
Støjen havde naturligvis vækket alle hotellets beboere . 
— 
overelt lød råben og skrigen , og mr . Simple 
var ikke den der bidrog mindst dertil . 
Den brave mand , som havde drømt om millionærer 
og om at tjene hen ved ti tusinde pund , var aldeles 
ude af sig selv , da han så den døde bandit og 
det forfærdelige fruentimmer i miss Emilies værelser . 
Endnu mere bestyrtet blev han , da dette fruenfimmer 
præsenterede ham politiskillet og sagde tit navn . 
— Thompson , mr . Thompson ! 
Dette navn kunne jage en bataillon af sådanne 
folk som mr . Simple i et musehul , og han standsede 
øjeblikkelig sin hylen og skrigen og befalede sine opvartere 
at gøre det samme . 

der indtrådte nu et øjebliks stilhed , som mr . 
Thompson anvendte til at give sine befalinger . 
Disse angik imidlertid ikke værten , men flere konstabler , 
som hans signal fra vinduet havde kaldt op i 
hotellet fra de tilstødende gader . 
Kort efter gik de igen , instruerede om at holde øje 
med enhver nattevandrer . 
Han tænkte sig nemlig , at det kunne være muligt , 
at såvel Bob som Grossing ville vende tilbage til 
nærheden af hotellet for at erfare , hvad der var blevet 
af hinanden gensidet . 
Under sådanne omstændigheder var det af vigtighed 
for hver enkelt at vide , hvor den anden var , og 
påkommende tilfælde at holde sammen , da fjenderne 
lod til at have magten . 
At det ville lykkes ham at fange dem , tvivlede han 
ikke om , og han forlod hotellet , efter at have omklædt sig , 
temmelig sikker på et godt resultat . 
Anderledes forholdt det sig med hammer og hans 
venner 
Alexander var straks ved larmen styrtet til for at 
se , hvad grunden var , thi hverken han eller hans kammerater 
vidste noget om , at Emilie befandt sig under 
samme tag som de . 

dette erfarede de først af mr . Thompson , som blev 
meget glad ved denne pludselige forstærkning . 
Hammer og Jonasen udstødte et glædesråb , da 
de så den enøjede Jack , som de så længe havde ønsket 
at opgøre regnskabet med , og hammer udstrakte allerede 
sin kæmpearm for at kaste tam ud igennem vinduet , 
da mr . _ Thompson gjorde ham opmærksom på , 
at Jack nu var slået helt om og havde lovet at 
hjælpe med til pågribelsen af den uhyggelige forbryderbande , 
som så længe havde foruroliget London . 
— det er en anden sag ! brummede kæmpen og 
rakte Jack hånden , her er min hånd ; den ene hjælper 
den anden , ikke sandt ! 
— javel kapitajn ! svarede den fordums smngler , 
vi forstå hinanden , og jeg tror nok , at vi tilsammen 
kan udrette ikke så ganske lidt ! altså på sømandsord , 
trosfab mod hinanden ! 
Han rystede hans hånd , og fra den dag af talte 
hammer og Jonasen en ven flere . 
Lægen var næsten ude af sig selv , da han erfarede 
Emilies ny bortførelse og svor , -ikke at hvile , før hun 
var fundet . 
— så må de skynde dem , unge herre , sagde 
politimanden , thi , efter alt at dømme , svæver hendes 
liv i den største fare . 
Alexander blev bleg ved at høre dette , og ville 
straks afsted . 
Mr . Thompson holdt ham tilbage . 

— hvorhen ? spurgte han . 
Lægen slog sig for panden . 
— man myrder hende ! råbte han , og jeg skulle 
forblive uvirksom her ? 
Mr . Thompson trak på skuldrene . 
— hvad kan det nytte , at de løber London igennem 
på må og få ? sagde han , vi må først have 
underretning om , hvor hun er . 
— det ved ingen ! 
— ikke ? — så følg med ! svarede politimanden , 
jeg vil overtyde dem om , at vi i det mindste vide 
noget . 
Og uden at høre mere på den unge mands indvendinger , 
tog han sin hat , gav de andre tegn til at 
følge sig , og forlod den bestyrtede mr . Simple , der 
grædende fortalte sine omgivelser , at nu var hans 
hotel misrekommenderet for tid og evighed . 
En sortmalet vogn holdt nede på gaden . 
Kusfen nærmede sig mr . Thompson . 
— hr . Inspektør , sagde han , hvor er den døde ? 
— gå til mr . Simple , svarede politimanden , 
lad ham udlevere liget og kør det derpå til stationen , 
det skal visiteres ! 
Kusten lettede ærbødigt på huen og gik op i 
hotellet . 
Mr . Thompson tog vejen ned ad humbert-street , 
fulgt af vore venner . 
Gaden var igen fuldkommen som . 

kun meget få nattevandrere lod sig se . 
Det var adstadige borgere , som vendte hjem fra 
klubberne . 
Da det var fredelige folk , tog de ingen notitse af 
mr . Thompson og hans ledsagere , som ikke skjulte en 
vis Iver i deres bevægelser . 
De tænkte : det er folk som vi , der komme hjem 
fra et-sluttet selskab . 
Ved enden af Humbert street standsede de . 
Mr . Thompson tog en signalfløjte frem og stødte 
i den . -- 
straks efter viste en konstabel sig . 
Da han så sin foresatte hilste han ærbødigt . 
— vogne passerede fornylig , mr . ? spurgte mr . 
Thompson . 
— en , sir ! 
— hvilken vej tog den ? 
— den kørte nord på . 
— i hurtig trav ? 
— meget hurtigt , sir ! 
— de så ikke , hvem der sad i den ? 
— det forekom mig , idet den for mig forbi , at 
jeg skimtede en dame . 
— hende ! råbte Alexander . 
— var der andre i vognen foruden hende ? 
— det kunne jeg ikke se , sir . 
— meget godt , mr . Tom ! 
Konstablen hilste og gik . 

— kan de se , nu ved vi i det mindste , at man er 
kørt nord på ! sagde politimanden , så gå vi også 
nord på . 
Han gik hurtig fremad . 
De andre fulgte efter . 
Ved omdrejningen af næste gade , ikke langt fra 
kajerne , der løb langs Themsen , standsede mr . Thompson 
igen og stødte i signalfløjten . 
Kort efter indfandt en konstabel sig . 
— vogne passerede ? spurgte mr . Thompson , idet 
han gengældte hans hilsen . 
— en , sir ! 
-- hvilken retning tog den ? 
— den drejede til venstre ved enden af James 
gaden og holdt tilsyneladende den route . 
— kørte kusken hurtigt ? 
— temmelig hurtigt , skønt ikke overdrevent . 
— så de , hvem der kørte i den ? 
— en dame ; hun forsøgte flere gange at åbne 
vinduet , men det var ligesom man forhindrede hende 
deri . — 
— anede de da ikke , at der var noget galt på 
færde ? 
— vel gjorde jeg det , sir , men jeg fandt ingen 
gyldig grund til at stride ind . 
— godt , jeg er tilfreds med dem , svarede mr . 
Thompson , gå de kun tilbage til deres post . 
Konstablen hilste og gik . 

— vi følge den angivne route , sagde mr . Thompson , 
og nå til sidst samme sted som flygtningerne ! 
Og han gik nu hurtigt til . 
Det var knapt , at hans ledsagere kunne følge den 
lette , spinkle mand , som dansede hen over stenbroen , 
uden en eneste gang at snuble eller træde fejl på den 
knudrede , toppede stenbro . 
Efter at have tilbagelagt vejen til James gaden , 
drejede han pludseligt ned ad denne og nåde en gade , 
der fornylig var makadamiseret og kun lidet befærdet 
til dagligt brug . 
Han standsede udfør et nymalet sted . 
Forneden på dette , omtrent en halv alen op ad 
muren , var denne stænket med sorte pletter . 
— ah ! udbrød mr . Thompson og pegede på 
disse . 
— hvad mener de ? spurgte hammer . 
— kan de se , her har man kørt hurtigt ! svarede 
politimanden , vognhjulene har stænket gadesnavset op 
på bygningen . 
De andre gav ham ret . 
Men var det nu også den samme vogn ? 
Jo ! derom nærede politimanden ingen tvivl . 
— vi må følge dette spor ! vedblev han , indtil 
vi nå et sted , hvor vi igen må ty til vore konstabler ; 
fremad , mine herrer . 
Og atter ilede han afsted , ikke ændsende smudset , 
som stænkede til alle sider . 

Jack fulgte lige i hælene på ham , holdende 
hånden om grebet af sin revolver . 
Det var nemlig farligt at passere denne del a^ 
London ved nattetid- . 
Politiet var afmægtig i det kvarter , som man nu 
betrådte . 
Her boede Londons pøbel , udskuddet i den uhyre 
store stad . 
Om dagen væltede børnene sig i gadeskarnet , om 
natten sov de , medens forældrene var ude på „ Forretninger “ . 
Og 
hvori bestod disse ? 
I tyveri og indbrud , ofte i rovmord , og var 
først forbryderen sluppet ind i sin gade med sit bytte , 
var det næsten en umulighed at finde ham . 
“ Hele kvarteret holdt nemlig sammen , og kun yderst 
jældent hørte man tale om , at den ene havde forrådt 
den anden . 
Det var ikke gader , men gyder , som gennemkryd 
fede dette kvarter , der havde en størrelse som det 
gamle København , og de fleste af disse vare næsten 
ufremkommelige . 
Kun sjældent kørte en vogn igennem dem . 
En gang imellem trak man vel en lille vogn med 
fist eller kød igennem , men det var næsten også det 
hele . 
En ekvipage med to heste var ikke almindelig , en 
med fire en sjældenhed , som de gamle folk i kvarteret 

omtalte som noget mærkeligt i den tid , de havde 
levet . 
Det var gennem dette kvarter/ at mr . Thompson 
førte sine venner . 
Han var vis på , at Bob her ville finde en jublende 
modtagelse og beskyttelse indtil frelsens time 
kom , og , hvad mere var , han var overbevist om , at 
man ville gemme ham så godt , at intet politi , selv 
ikke han , ville kunne finde ham . 
Det var for at hindre dette , at den berømte politimand 
udsatte sil og sine venners liv for fare . Men 
han vidste , at ingen af dem ville gyse tilbage for nogen 
anstrengelse og fare , når det blot måtte lykkes 
ham at fange forbryderne . 
Jack var den eneste , som , foruden mr . Thompson , 
var inde i de forhold , som knyttede sig til denne^ del 
af London . 
I dette kvarte - havde han hvervet mangen dristig 
smugler , og her havde han fundet mænd , som han 
gøs tilbage for , hvor uforfærdet og dristig han end 
selv var . 
Kapitajn hammer fik snart øjnene op . 
— ah , udbrød han , vi befinde os nok i kæltringekv 
arteret ! 
Mr . Thompson tyssede på ham . 
— stille , sir , vi blive belurede . 
Og han pegede på nogle skygger , som trådte 
ned i de åbne gadedøre , da de nærmede sig . 

hammer lo . 
Han stolede på sine herknles-kræfter . 
Mr . Thompson ilede stedse fremad . 
Med et bukkede han sig og tog noget op . 
Det var en dam eb at . 
— det er hendes , Emilies ! råbte Alexander . 
Mr . Thompson blev lidt forvirret . 
Hvorledes var den kommet her ? 
Var den falden ud af vognvinduet , som hun altså 
til sidst havde fået åbnet , eller var hun selv 
undsluppet og havde på flugten tabt sin hat ? 
Eller hvorledes ' var den kommet her ? 
Den fine politiagent var i forlegenhed . 
Hatten lå midtvejs i gaden og kunde selvfølgelig 
ikke være tabt ud af vinduet , da sporene vare synlige 
pau hver side af den . 
Det så endvidere ud , som om den ikke havde lidt 
den ringeste medfart . 
Den var kun smudsig på den side , som vendte 
ned imod gaden , og det endda kun meget lidt . 
Den var altså faldet meget let . — 
ingen af gadens rovgriske beboere havde været 
tilstede , da den kom til at ligge på gaden . 
De ville ellers have bemægtiget sig den , som kragen , 
der ser noget glimrenoe for sig . 
— vi bør stanse her et øjeblik ! sagde mr . Thompson , 
og se efter . — denne hats tilstedeværelse tyder 
på , at her er foregået en forandring i situationen ' 

han så med det samme op ad husene . 
De stod der , tilsyneladende uden nogetsomhelst , der 
tydede på , at disse beboere var oven senge . 
Alexander var endnu ivrigere . — 
en gadedør stod åben . — han gik uden videre 
derind . 
Mr . Thompson greb forgæves efter ham , for at 
føre ham tilbage . 
Alexander brød sig ikke derom . 
Han stormede op ad de knagende trapper hele 
det seksetages høje hus igennem , men så intet og 
hørte intet . 
Rigtignok forekom det ham , som om en blød , varm 
genstand mødte hans fremstrakte hånd , da han igen 
steg ned og som om nogen ligesom greb efter ham , 
men da han standsede og greb igen efter dette noget , 
var det forsvundet . 
Da han kom ned , fandt han sine kammerater i færd 
med at gå videre . 
Mr . Thompson var nemlig kommet til et resultat . 
Hatten var kastet ud på gaden for at bringe forfølgerne 
på vildspor . 
Man havde altså den vished , at man blev forfulgt . 
— 
denne slutning viste sig også at være fuldkommen 
rigtig . 
Vognsporene , som vare ophørte , på grund af at 
gaden tilfældigvis var brolagt et lille stykke , kom igen 

tydelig frem et halvthundrede skridt længere henne , og 
man så straks , at vognen havde fordoblet farten . 
— jeg må tilstå , at jeg befinder mig i tvivl ! 
Sagde politiagenten , slynglen har et alt for stort forspring , 
jeg ved ikke , til hvilken side jeg egentlig skal 
vende mig ! 
Han stødte i signalfløjten . 
Men der kom ingen . 
Han gentog signalet . 
Samme resultat . 
— nej ! sagde han , vore konstabler tør ikke Pase r 
disse gader ; og der hører virkelig mod til ! 
Han så sig om . 
Rundt om stod gammeldags spidsgavlede huse , der 
støde i så ringe afstand fra hinanden , at selv midt om 
dagen var gaden indhyllet i et dæmrende mørke . 
Det var Londons underverden , hvor hver beboer 
lignede en Charon . 
Solens glimrende stråler trængte aldrig ned til 
den fugtige , smudsige gade ; kun mørket herskede her , 
og derfor var de ulykkelige beboere , mørke , gulnede 
væsner , umedqørlige , misundelige og forbandede den 
verden , som omgav dem . 
Man kunne egentlig ikke fortænke dem deri . 
Det er en naturlig selvfølge , at man misunder 
den rige , som svælger i overflod og glemmer sine 
lidende medmennesker , for at tilfredsstille sine egne 
b egæringer og lyster . 

hadet var derfor indgroet og gav anledning til 
grusomhed og uretfærdighed . 
En velklædt person , som betrådte disse gyder , 
kunne være vis på at blive udplyndret lige til skindet . 
— 
gjorde han modstand , udsatte han sig for at blive 
dræbt eller farlig lemlæstet . 
Det var en evigvarende kamp med rigdommen 
som her fandt sted , en fortsat og til dels berettiget 
fortolkning af menneskerettighederne . 
Hvorfor gjorde man ikke noget , for at skaffe disse 
huler solens lys , hvorfor nød man denne velsignelse 
og nægtede andre den ? 
Mr . Thompson vidste alt dette , og han vidste endvidere , 
at den unge dame uden barmhjertighed ville 
blive overgivet til beboernes vilkårlighed , når ikke 
hun blev beflyttet af folk , der havde indflydelse hos 
disse . 
— vi må ile , vi må skynde os ! sagde han og 
så på sit ur , klokken er næsten fire , del er endnu 
halvmørkt i to timer , og forbrydelsen trives bedst i 
mørke ! afsted , mine herrer ! 
Og atter løb de frem og nærmede sig nu midten 
af kvarteret , hvor kun kærnen af udskuddet boede . 
Gaderne blev endnu snevrere end før . 
Sine steder kunne beboerne af del ene hus i 
ordets bogstavelige betydning give hverandre hænderne 
tversover gaden . 

her kan ingen vogn nved del hjulspor komme 
igennem ! bemærkede hammer . 
Man er også steget af undervejs ! svarede mr . 
Thompson , og har tilbagelagt vejen til fods ! 
— men har der ikke været tale om modstand fra 
hendes side ? indvendte hammer . 
Man har tilstoppet hendes mund og båret hende 
som et barn ? svarede politiagenten . 
— men fremad , fremad ! tilføjede han , vi finde 
hende uden tvivl i „ Reden “ . 
— „ Reden “ gentog Alexander . 
— ja , mine Herren , „ Reden “ , om lidt lægger jeg 
beslag på deres mod og styrke ! vedblev politiagenten , 
man får biug for begge dele ! 
— fra min side er der intet til hinder ! ' ' varede 
hammer og knyttede hænderne , jeg længes efter at røre 
lemmerne ! 
Under denne samtale nåde de omsider en større , 
cirkelrund plads , der i gamle dage , i Londons begyndelsestid , 
uden tvivl havde været et lille torv . 
Themsen rullede sine bølger gennem denne del af 
staden og trådte ofte over sine bredder , da bolværket 
var lavt og brøstfældigt . 
Det hørte derfor ikke til sjeldenhederne , at gaden , 
eller rettere torvet , var oversvømmet . 
De ulykkelige beboere , som beboede de gyselige 
kældere , vadede i vand til knæerne , og de noble , 
menneskekærlige , rige beboere af city lo ad hjertenslyst 

over de „ pudsige “ Ulykkestilfælde , som indtraf 
iblandt deres ulykkelige medmennesker . 
Ja , det er noble folk , disse englændere , de er 
næsten lige så noble som landets politiske fiksfakseri er . 
„ Reden “ var en slags kro af det mest tvivlsomme 
rygte . 
Man fortalte forfærdelige ting , om hvad den blev 
anvendt tilmord , 
vold og skændsel boede bag dens mure , 
og flere end en konstabel , som var trængt derind , for 
at gribe forstyrrende ind i „ Virksomheden “ , kom aldrig 
tilbage . 
Værten var en gammel , forhærdet forbryder , som 
havde gennemgået alle Londons straffeanstalter , men 
som nu var bleven „ skikkelig “ på sine gamle dage , og 
som anvendte denne levevej til at skrabe de usle skillinger 
sammen , som „ Gæsterne “ lod sig snyde for af 
ham . — 
„ Reden “ indgød selve beboerne af kvarteret 
skæk . 
Var der slagsmål , kom ingen udenfor sin dør , 
og ve den , som trådte ind i „ Reden “ for at mægle 
fred . 
Han blev betragtet som en fredsforsfyrrer og uden 
barmhjertighed slået ned . 
Sagen vedkom jo ikke ham . 
Man ser altså , at „ Reden “ var alt andet end behagelig . 


det var udfør dette gæstgiveri , at mr . Thompson 
stansede . 
— nu , mine herrer ! sagde han , nu gælder det . 
Jeg er vis på , at såvel Bob som vor forsvundne 
dame findes der , her er fodspor som passe ! 
Han bukkede sig ned og pegede på stenbroen . 
De andre så intet . 
Men mr . Thompson havde øjne som en indianer . 
Han havde virkelig , trods mørket , set spor af en 
stor fod , der passede til Bobs , på stenbroen . 
— nu mine herrer , behag at følge mig ! sagde 
han , nu hjertet på det rette sted . 
Han trådte nogle skridt foran de andre og slog 
tre slag på „ Redens “ brøstfældige dør . 

xxxiii . 
I „ Reden . “ 
Der hengik omtrent ti minutter i hvilke man ikke 
svarede indenfor . 
Mr . Thompson bankede igen . 
Men man bevarede samme hårdnakkede tavshed 
indenfor . 
— det er et bevis på , at man har anelse om , 
hvem vi er og hvad vi ville ! 
Mr . Thompson bankede tredje gang med en voldsomhed , 
som gav genlyd i hele gaden . 
Intet svar ! 
Istedetfor trådte en mand ud af en åbenstående 
gadedør , tæt ved „ Reden . “ 
— hvad er det for spektakler ! råbte han , hvem 
forstyrrer natteroen ? 

han gik trodsig henimod vore venner , blottede sine 
arme , der lignede køller . 
— nå , hvorfor svarer i ikke ! råbte han , hvem 
er i , hvad vil i ? 
Istedetfor at svare , gentog mr . Thompson sin 
banken . 
— for satan ! brølede manden , jeg vil ikke vide 
af det fordømte spetakkel , hold op . 
Og hans arme omslyngede mr . Thompson , som 
om han kunne være et barn . 
— endelig ! mumlede hammer , og trådte hen til 
ham . — 
— slip ham , din hanekylling ! råbte han til den 
fremmede , slip ham , eller jeg giver dig strambuks 
som en skoledreng . 
— hanekylling ! brølede den anden og slap mr . 
Thompson , det har endnu ingen vovet at sige til mig . 
Og med foroverbøjet hoved og knyttede hænder 
stormede han løs på hammer . 
Denne greb ham som en boldt , løftede ham op og 
slyngede ham en halv lnes skridt gennem luften . 
Fyren faldt og udstødte et gennemtrængende skrig . 
Kastet havde været så voldsomt , at slagsbroderen 
havde brækket et ben . 
Hammer trådte hen til ham . 
— hold bøtte ! sagde han , hanekylling som du 
er , eller jeg klemmer dit kyllingehoved imellem mine 
hænder , så det skal blive fladt som en pandekage ! 

fyren betragtede ham med rædsel . Den fysiske 
kraft indgød ham uhyre respekt . 
— sir ! mumlede han , jeg tror at jeg har brækket 
et ben . 
— kan gerne være , din fordømte bandit ; svarede 
hammer , men det er ogfå uforsigtig af sådanne 
småbørn at stikke næsen i ting , som ikke vedkommer 
dem . — 
med disse ord løftede han ham op i sine arme , 
som om han var et barn og bar ham ind i den tomme 
forstue , hvorfra han var kommet . 
Slynglen klynkede og jamrede sig . 
Martin hammer var menneskeven . 
— det gør mig ondt for dig , dit skrog ! mumlede 
han , tilmed da mr . Thompson . . . ! 
— mr . Thompson ! udbrød den anden forfærdet . 
— ja , han fører ekspeditionen ! svarede hammer , 
er du bange for ham ? 
— å nej , stønnede den sårede , jeg har aldrig 
hverken røvet eller myrdet , men . 
— men ? 
— men for de andre . 
- hvilke andre ? 
— lover de mig at mr . Thompson ikke lader mig 
sætte fast ? 
— hvad så ? 
— så vil jeg meddele dem noget . 
— nu vel , jeg lover det ! svarede hammer , som 

straks begreb , at han stod lige ved en vigtig opdagelse . 
— 
— tak , jeg stoler på dem ! 
Og den sårede forsøgte at rejse sig . 
Han kunne imidlertid ikke . 
X 
benet værkede voldsomt . 
Hammer tog ham på ny i sine arme , og sparkede 
den halvrådne dør ind , som førte til en elendig stue , 
med endnu elendigere møbler . 
Her boede slagsbroderen . 
Hammer skimtede i mørket et usselt sengested og 
lagde ham derpå . 
— nå , fortæl så hvad du ved ! sagde han . 
— de søger en ung dame og en mand ! stønnede 
fyren , de er i „ Reden “ . 
— godt , videre ! 
— men de vil ikke kunne finde dem , når jeg 
ikke siger dem vejen . 
— så sig den ! 
— ikke sandt , de lover at beflytte mig mod den 
frygtelige mr . Thompson ? 
— ja vist , tal væk ! 
— nu vel ; inde i „ Reden “ vil de finde et gammell 
chatol , som når helt op til loftet ; det går de 
igennem . 
— igennem ? 
— ja , forklædningen er en dør . 
— nå , og så ? 

— så kommer de til en oplyst gang , som fører 
dem fem huse længere hen i gaden , idet den nemlig 
går under gulvene . Den gang følger de ! av , av , 
mit ben ! 
— nå , ingen klynken , jeg skal nok sørge for din 
helbredelse , — videre ! . sagde hammer , som ville 
skynde sig . 
— så kommer de til en dør , den åbner de og 
træder ind i nok en smal gang , som fører til et stor^ 
rummeligt værelse , hvor de vil finde dem , de søger . 
— er det sandhed ? 
— på min ære ! svarede slagsbroderey , og jeg 
lyver aldrig , når jeg giver mit æresord . 
— det var mærkeligt ! svarede kapitajnen , nå , 
ja , ja , jeq vil tro dig , men har du givet fejl besked , 
så skal du komme til at spekulere over følgerne af 
din løgn i mr . Thompsons behagelige fængsler . 
— det er sandhed , sir ! 
— godt , jeg tror dig jo ! Lig nu rolig , jeg vil 
sende dig en læge . 
Hammer tænkte på Alexander . 
— spil ikke tiden , svarede fyren , hun er 
mærket . 
— mærket ? 
— ja , bestemt til at forsvinde . — værten i „ Reden “ 
Har modtaget sin betaling af en lille vanskabt 
herre og besørger det hele . 

— død og helvede , brølede kapitajnen , så er 
det på høje tid . 
I det samme blev indgangen til stuen formørket 
af en indtrædende skikkelse . 
Det var Alexander . 
— kapitajn , hviskedee han . 
— halloi , svarede denne , vi har brug for dem , 
her er en patient . 
— mr . Thompson venter , svarede lægen . 
— lad ham det , se en gang til denne fyr her . 
Lægen fremtog straks en lille lampe , som han 
tændte . 
Han trådte hen til fyren , hvis ansigt blev oplyst 
af lampens skin . 
Aldrig havde han set så rå , men tillige så li 
dende træk . 
Det var som et centaur-hoved , bevokset med sam 
menfiltret uredt hår og stridt skæg . 
Alexander befølte benet . 
— det er brækket , sagde han , jeg vil forbinde det 
i en fart . 
Han tog sin forbindtaske frem og forbandt benet 
så godt som mliugt . 
Som bind brugte han sit eget og hammers lommetørklæde . 
- 
— lig nu rolig , befalede han , i morgen skal de 
blive afhentet til hospitalet og få ordentlig pleje . 
— gud velsigne dem , sir , mumlede den sårede , 

de er den første , som viser medlidenhed imod mig , 
smerterne er langtfra så store som før . 
— forhold dig blot rolig , svarede lægen , om 
seks uger kan du gå lige så rask som før , men afhold 
dig så fra slagsmål . 
— ja , i det mindste ikke med ham , mumlede den 
anden og pegede på hammer , der er ingen i kvarteret , 
som kan måle sig med ham , thi han har slået 
mig til gulvs som et barn og jeg er den stærkeste af 
dem alle . 
Efter denne lovtale lagde han sig tilbage på det 
usle leje . 
Alexander tog sin kappe af og bredte hen over 
ham . 
Hammer rullede sin stortrøje sammen og stak den 
under hans hoved . 
— tak , gud velsigne jer , sagde fyren rørt , i er 
de første , som gør godt mod stakkels Jim , gud velsigne 
jer . 
— lig nu stille , befalede lægen , vi ville komme 
, tilbage til dig . 
Den sårede lovede det . 
— luk døren til , bad han , kommer nogen af de 
andre , vil de stjæle både min hovedpude og min 
dyne , dersom de opdage , at jeg ikke er i stand til at 
forsvare mig . 
De to mænd lukkede døren og gik henimod „ Reden “ , 
hvis dør modstod alle mr . Thompsons spark . 

— ah , endelig , sagde politimanden , hvor var de 
henne ? 
Hammer meddelte ham , hvad der var passeret , men 
fortav hvad han havde hørt om den besynderlige dør . 
— nu , brug deres kæmpekræfter , hr . Kapitajn , 
sagde mr . Thompson , i lovens navn , giver jeg dem 
ret til at sprænge døren , ja hele hytten om de kan . 
Den kæmpestærke sømand lo . 
— lad os probere , sagde han , den ser just ikke 
synderlig stærk ud . 
— han satte skuldrene til og trykkede til med de 
samme . 
En vældig bragen lød , og stumper af kalk og 
tømmer faldt ned over dem . 
Døren var sprængt ud af rammen . Vejen var 
fuldkommen fri . 
— nu frem , mine venner , befalede mr . Thompson , 
det var forresten en ny måde at skyde bresche 
på . 
Med disse ord gik han ned , fulgt af sine ledsagere . 
„ Neden “ 
Svarede til sit navn , såvel indvendig som 
udvendig . 
Sorte tilrøgede vægge , et skrækkelig smudsig gulv 
og næsten uigennemsigtige vinduer betegnede stedets 
karakter . 

stuen , de trådte ind i , var meget stornår 
man betragtede huset udvendig fra , skulle 
man ikke tro , at der var så megen plads indvendigdet 
blev straks klart , at dennd stue gik igennem 
flere steder , 
mr . Thompson fremtog sin lille , bekendte lampe , 
tændte den og så sig om . 
Men rummet var fuldkomment tomt . 
— er her da ingen levende sjæl tilstede ? råbte 
han , heida , vært . 
Han dundrede med det samme i det store , sortladne 
fyrrebord , som stod midt i stuen . 
Næsten i samme øjeblik åbnedes en lille sidedør 
og en gammel mand trådte ind . 
Det var værten , manden , som havde udstået alle 
straffe , lige fra simpelt fængsel til kagstrygning . 
— hvad er det for en støj ? stammede han og 
vaklede hen imod de indtrædende , og hvorledes er i 
kommet ind ? tilføjede han barskt , idet han kastede et 
blik til kalkstykkerne , som vare fløjne ind i stuen . 
— politi ? svarede mr . Thompson , vær så god at 
svare . 
Han tog sit skilt frem . 
Den gamle vært betragtede ham sløvt . 
— politi , mumlede han , politi . 
— ja vist , nu sand forklaring eller fængslet ! befalede 
mr . Thompson . 
— ja vist , fængslet , det kender jeg , svarede værten , 

men det er længe siden jeg forsyndede mig imod 
loven og blev straffet , men det var fortjent . 
— det ved jeg ! svarede mr . Thompson , sig os — 
— ak ja , afbrød værten ham og tændte den 
smudsige tranlampe , som hang ned fra loftet i fire 
rustne jernlænker , ak ja , jeg fortjente min straf , men 
nu er det jo glemt , og jeg har levet i mange år 
agtet og anset her i kvarteret . 
Mr . Thompson smilede . 
— ja vist , agtet blandt de kælfringe , du omgås 
daglig ! sagde han , ja det vil jeg tro . 
— vil de ikke bevise mig den ære at drikke et 
glas vin , mr . Thompson , vedblev værten , før de 
efterser hos mig . 
Mr . Thompson studsede . 
Hvoraf vidste den gamle , at han var den berømte 
politimand ? 
Den gamles straffeperiode faldt længe førend 
hans funkkionstid . 
— du kender mig , sagde han . 
— alle kender den skikkelige , brave mr . Thompson , 
svarede værten , han er den dygtigste politimand i 
London . 
— og du skal ret straks få det rette begreb om 
hans dygtighed , svarede mr . Thompson , når jeg 
underkaster dig et lille forhør . 
— det kender jeg så godt fra gammel tid , svarede 

værten , jeg forstod ikke at undgå de lærde asfessores 
finter , og så blev jeg nappet . 
— ja , det gjorde du nok , svarede mr . Thompson , 
og du kan være vis på , at jeg er lige så god som 
nogen assessor — altså , hvor opholder den unge 
dame sig ? 
Værten satte et højst forbavset ansigt op . 
Enhver uindviet ville have ladet sig skuffe heraf . 
— en dame ? gentog han . 
— ja , hvor har du skjult hende ? vedblev politimanden . 
Værten 
lo . 
— jeg havde troet , de var langt snuere , sagde 
han , de spørger meget dumt . 
— uforskammede ! for mr . Thompson op , dine 
grå hår beskytte dig ikke . 
— nej , jeg ved det , svarede den gamle roligt , 
jeg ved det . Politiet tager ikke hensyn til grå hår ' 
spørg så videre , mr . Thompson . 
Mr . Thompson betragtede ham med et gennemborende 
blik . 
Han havde af sine kolleger ofte hørt den gamle 
John Bill omtale som en i højeste grad snu forbryder , 
der forstod at løbe uden om , og ofte beklaget , at han 
ikke havde fået lejlighed til at forsøge sin skarpsindighed 
på ham , og nu , ved et rent tilfælde , var han 
pludselig kommen i berøring med ham . 

— hvorfor siger du , at jeg spørger dumt ? sagde 
han , ville du måske spørge på en anden måde ? 
- ja ! 
— nu , lad høre , på hvilken ? 
— jeg ville sige : hør gamle John Bill , du er 
en forbandet forhærdet kæltring , men du gør alt for 
' penge , og endnu mere for at blive fri for at sidde i 
arrest ; sig , hvad du ved om den unge dame , og jeg 
giver dig to gode pnnd af vor allernådigste øronnings 
guldstykker . 
— og hvis jeg nu ikke spørger på den måde ? 
— så er John Bill den mand , der tier , svarede 
' værten . 
— nu vel , disse efterretninger er vel sagtens to 
pund værd , gamle , lo mr . Thompson og trak sin 
' pung frem , se her , tag disse guldstykker og fortæl , hvad 
du ved , — men skynd dig , tiden iler . 
Den gamle tog langsomt mod guldstykkerne , holdt 
! dem op imod lampen og betragtede dem . 
Derpå vejede han dem i hånden . 
— ja de er ægte , sagde mr . Thompson . 
— man bør være forsigtig , svarede den gamle , 
' folk er så tilbøjelige til at bedrage . 
Han puttede dem med disse ord i fin lomme . 
— spørg så , sagde han , og jeg skal svare . 
— nu vel , hvor har du skjult den unge dame ? 
— hvilken dame ? 

disse ord blev sagte i samme forundrede tone , 
som før . 
Mr . Thompson sprang forbitret henimod ham . 
— du har lovet at ville sige sandhed ! råbte 
h an . 
— når de ikke vil tro mig , så tag deres guld 
tilbage , svarede den gamle roligt og tog pengene frem , 
jeg kan ikke svare på , hvad jeg ikke ved . 
Mr . Thompson så på ham . 
Det lod virkelig til , at den gamle intet vidste . 
Hvorfor skulle han ellers ville give guldet tilbage ? 
— 
nej , behold det ! sagde han , du ved altså 
intet om nogen dame ? 
— undersøg mit hus , svarede værten roligt , det 
er vel sagtens en fornem dame de søger om , — en 
sådan har aldrig været indenfor mine døre , dem her 
kommer er damer fra gaden , fra kvarteret . 
Han lo råt og så sig om med et vildt , trodsigt 
blik . — 
— velan , vi ville undersøge , sagde politimanden , 
vis os dine andre værelser . 
Den gamle nikkede tavs og åbnede døren til et 
lille værelse , omtrent syv fod i firkant . 
Hele møblementet var en seng . 
— i denne er hun ikke , og under den heller ikke , 
lo han hånligt , og andre værelser har jeg ikke . 
Mr . Thompson studsede . 

— hun har været her , hun har , råbte han rasende 
og rustede den gamle , bekend , eller jeg giver dig håndjern 
på , og lader dig indespærreder , hvor du hverken 
kan se sol eller måne . 
— det gør de ikke , mr . Thompson , lo den gamle , 
det gør de ikke , — dersom de prøvete på , at føre 
mig , den gamle fra „ Reden “ , gennem byens gader , 
ville man tage mig fra dem , og så gud skal vide , 
hvad man foretog sig med dem selv . 
— husk på , tilføjede han belærende , at de er 
alene , mr . Thompson , det par mænd , de har med dem , 
forstå intet imod de tusinde hænder , der ville udstrække 
sig efter dem , når de passerede gaderne . 
Der indtrådte en lille pause . 
Man begreb , hvad man ikke før havde tænkt over , 
at man befandt sig i en alvorlig situation . 
At opholde sig i Londons tyvekvarter om dagen 
var ubehagelig , at være der om natter var ligefrem 
farligt . 
For fem år siden var en patroulle konstabler , 
syv mand stærk , trængte ind i kvarteret , men ingen 
af dem vendte tilbage . 
De var rimeligvis blevne myrdede . 
Den gamle gottede sig over den skræk han havde 
sat dem i . 
Han troede sig allerede som den dominerende 
herre . — 

da følte han en tung hånd lægge sig på hans 
skulder . 
Det var Martin hammer , som tog ham i nakken . 
Et eneste tryk af min hånd ! sagde han , ville 
knække dit nakkeben , gamle kæltring , og man ville da 
vel lade os passere uhindrede gennem gaderne , men 
dertil skal det ikke komme . Mr . Thompson , lad os 
binde hænder og ben på denne smukke gubbe , og 
lade ham blive liggende , så skal jeg vise vejen til det 
sted , hvor den unge dame besinder sig . 
Mr . Thompson så på ham . 
— kender de . . . ? spurgte han . 
— jeg ved alt ! svarede Martin hammer , en god 
ven har fortalt mig , hvortil det gamle chatol bruges . 
Værten udstødte et forbitret råb og ville løbe 
ud . — 
men Martin hammer knugede ham til gulvet , og 
i næste øjeblik var han bundet og kneblet . 
— kom så ! sagde hammer , denne gang fører 
jeg an . 
Mr . Thompson betragtede ham forundret . 
— chatollet ! mumlede han , hvilket chatol . 
Hammer svarede ikke , men tog vejen ind i stuen , 
hvor han straks gik hen til det gamle chatol , som den 
sårede havde sagt ham . 
Han greb i døren . 
Den åbnede sig og en anden dør , den , som førte 
til gangen , viste sig . 

mr . Thompson slog sig forbitret for panden . 
— jeg dosmer ! mumlede han , som ikke straks 
tænkte derpå . 
Hammer smilede tilfreds . 
Han havde gjort en opdagelse , som den skarpsindige 
mr . Thompson havde forbigået . 
Det var en sejr han kunne være stolt af . 
Mr . Thompson var nemlig ikke let at overvinde , 
hvor det galdt om at være snu og skarpsindig . 
— her må vejen være ! sagde hammer og tog 
fat i klinken , denne hemmelige dør må føre til den 
skjulte gang , ad hvilken hun er ført . 
Han ruskede i klinken . 
Den modstod imidlertid al hans styrke . 
Den gamle , skurkagtige vært lo stille ved sig selv . 
— så har han dog ikke fået alt at vide ! mumlede 
han , nej , nej , gamle Bill er ikke sådan at fange , 
og de gode herer må erindre , at de er midt i Londons 
mest ukendte kvarter 
— for fanden , lad os sprænge døren ! råbte 
mr . Thompson , skuldrene imod folk , og lad brase . 
Alle trykkede imod den store jernbeslåede dør . 
Men forgæves . 
Den modstod ethvert angreb . 
Kun et dumpt skrald , der tydede på , at der lå 
et tomt rum bag den , var det hele resultat , de opnåede . 


— han må give os oplysning ! sagde Martin 
hammer og pegede på værten . 
— men hvorledes ? svarede mr Thompson , han 
vil ikke tale . 
— å nogle gode prygl vil nok sætte hans tunge 
i bevægelse ; rigtignok er det en gammel mand , men 
øjemeddet helliger her midlet . En ung piges ære og 
liv står på spil og det er denne kæltring , som på 
en måde holder det hele i sin hånd ; han skal tale . 
Han gik hen til ham . 
— hvormeget vil du have for at sige os , hvorledes 
man åbner døren ? spurgte han og bøjede sig ned 
over ham . 
Vænten tav . 
— hører du ikke ? 
Samme tavshed . 
— hvis du ikke svarer ! vedblev hammer , flærer 
jeg din strube over . 
Han fremtog en lang kniv af dem , de malayfle 
matroser bruge . 
Den gamle for sammen . 
— du vil myrde mig ? sagde han . 
— ja , hvis du ikke taler ! svarede hammer roligt , 
men først vil vi forsøge hvad et halvthundrede gode 
stokkeprygl formå . 
/ 
den gamle lo hånlig . 
— hvad tror du jeg bryder mig om dem ! svarede 

han med et hæsligt grin , jeg er den mand , som har 
taget to hundrede slag tamp , uden at dø . 
— det forandrer sagen ! svarede hammer , så 
må du denne gang have tre hundrede . 
Og mrd en isnende ro trak han sin pjækkert af 
og smøgede skjorteærmerne op , idet han tillige så sig 
om efter en stok . 
Han fik øje på en . 
Den var lang og hen ved en god halv tomme i 
gennemsnit . 
Man ville kunne stå et menneske ihjel med den , 
og i hans hånd blev den et frygteligt våben . 
Den gamle så det og for sammen . 
— men jeg ved intet ! sagde han , de folk , som 
benytte den dør , kende måden af komme igennem den , 
andre ikke . 
Hammer svarede ikke , men svang stokken , så den 
suste gennem luften . 
— holdt ! råate den gamle , i behøve ikke af gå 
den vej for af komme gennem gangen . 
— hvilken da ? råbte mr . Thompson . 
— når de går ud ad døren og ti skridt ned 
ad gaden , svarede den gamle , vil de træffe en halvtillukket , 
rødmalet dør . De går igennem den og befinder 
dem da lige ud for en lignende , som de åbner , 
og er da i gangen , ad hvilken de kan komme derhen , 
hvor de antager , af den , de søger , er . 
— så lad os straks gå ! råbte Martin hammer 

og holdt stokken fast i hånden , lad os komme 
afsted ! 
Mr . Thompson standsede ham . 
— kan de ikke fe , at denne gamle kæltring lyver , 
sagde han ; han vil binde os en løgn på ærmet , for 
at få lejlighed til enten at give et signal til kammerater 
i nærheden eller til at smutte bort , hvor hårdt 
han end er bundet . 
Virkelig opdagede Martin hummer også et fiffigt 
smil om værtens mund . 
— begynd de bare at opmuntre ham med nogle 
gode prygl , sagde mr . Thompson , får han at vide , 
at det er alvor , giver han nok efter . 
Martin hammer nikkede . 
Anden gang suste stokken gennem luften . 
I det samme , endnu førend slaget faldt , åbnedes 
døren ud til gaden og en ung Aland trådte ind . 
Ved at se ham for værten sammen . 
— tavshed ! råbte han , ikke et ord , William ! 
Den nyankomne besvarede denne opfordring med 
et hånligt smil . 
— derpå hilste han høfligt på mr . Thompson 
og de andre . 

xxxv . 
I dødsfare . 
— William ! råbte den gamle , forstår du mig 
ikke ? De vil sinde nedgangen , men sig dem ikke , hvor 
ledes , ellers er jeg om en Hals . 
— ti ! svarede den unge mand , din Hals er alligevel 
vis på at komme til at gøre bekendtskab med 
galgen ! 
— du vil da vel ikke forråde os alle ? råbte 
værten . Hust på , jeg har aldrig nægtet dig kredit , 
når du bad derom , og har altid behandlet dig som 
en ven og ligemand . 
Den unge mand lo . 
Han så forresten heller ikke ud til at være værtens 
kammerat . 
Han var høj , bleg og meget alvorlig , og når 
han talte , stete det med en langsomhed , som tydede 
på , at han enten var meget forsigtig i sine udtalelser 
eller ikke sproget fuldkommen mægtig . 

hans klædedragt var tarvelig , men af moderne 
snit , og når man så på de hvide , næsten aristokratisk 
dannede hænder , var det åbenbart , at den unge 
mand ikke befattede sig med grovt arbejde . 
— mr . Thompson ! sagde han , og overrakte ham 
et stykke papir , de behager at se ! 
Politimanden kastede et flygtigt blik på ham . 
— ah ! udbrød han tilfreds , de er den unge mand 
fra Danmark , som blev ansat ved londonerpolitiet . 
Den fremmede nikkede . 
Værten udstødte et brøl af raseri . 
— narret ! råate han , narret , du var altså en 
fordømt snushane ? 
Den unge mand nikkede roligt . 
— og du tror , at jeg vil give dig min datter , 
min Marry til hustru ! vedblev den gamle med stigende 
vrede , ha , ha , ha , nej ! aldrig , aldrig ! 
— du har ingen datter , elendige ! svarede den 
unge mand , den unge pige , som jeg har bragt i sikkerhed 
og som nu befinder sig under min varetægt , har 
aldrig været din datter . For seksten år siden myrdede 
du og din gode ven Bob Jenkins hendes forældre ; 
barnet bad for sit liv , og Bob rev det ud af 
dine arme , der har dusanheden ; siden har du mangfoldige 
gange villet ombringe hende , men Vorherre har 
været med det , — vil du indrømme det ! 
Den gamle svarede ikke . 
Fråde « stod ham ud af halsen af raseri . . 

— løgn , løgn ! hylede han , Marry er min datter , 
jeg har ikke myrdet . . . ! 
Martin hammer greb ham som en fjerboldt , løftede 
ham op og kylede ham på hovedet ind i det lille 
værelse , hvor han faldt lige i sengenlad 
mig nu vise dem mekanismen ! sagde den 
nyankomne , hjemme kaldte man mig „ Spidsmusen “ —- 
nu vel jeg trænger mig også igennem små huller . 
Med disse ord gik han ind i chatollet . 
Til højre inde i dette var el rum , ingen af dem 
hidtil havde bemærket . 
Der kunne akkurat stå el menneske derinde . 
„ Spidsmusen “ — , thi det var virkelig vor gamle 
bekendt fra Kristianshavn , smuttede derind , og man 
hørte ham stikke en nøgle i en lås . 
— for Pokker ! mumlede mr . Thompson , den unge 
mand gør Londons bedste støvere til skamme , han 
kender sagerne . 
Der hengik el par minutter , i hvilke man bestandig 
hørte nøglen blive drejet om i låsen . 
Endelig gav det el lydeligt smæld , en iskold 
luftning trængte gennem rummet ; døren som skilte 
dem fra den hemmelige gang , var åbnet . 
Værten udstødte el brøl af raseri , og fled fortvivlet 
i sine bånd . 
Resultatet var imidlertid kun at han tumlede ned 
ad sengen , som hammer havde kastet ham hen over , og 
ned på gulvet . 

-- jeg er fortabt ; brølede han , til hjælp , til 
hjælp . 
Hans skrig trængte ud i natten og blev besvaret 
af el slags hyl , som i nogen henseende gav indianerhylet 
noget efter . 
Det var kvarterets værdige beboere , som hørte 
deres faderlige ven anråbe om hjælp . 
Næsten i samme nu blev døren ud til gaden revet 
op og en halv snes personer styrtede ind . 
Det var menneskelignende uhyrer , indhyllede i 
pjalter . 
Skikkelser , gule og udtærede med nogle af ville 
lidenskaber fortrukne ansigter ; robuste figurer , vante 
til slagsmål og øvede i at bokse . 
Kun sjældent kom de frem , af deres smuthuller og 
kom de , var det kun for at udbrede skræk alle vegne . 
De beboede de mørke , stinkende rum som de engelske 
rigmand lejede ud til dem , og som lignede giftgruber , 
alle sygdommes vugger . 
Den usle , engelske pengegrisfhed trådte her frem 
i sit rette lys ; her var den dumstolte engelskmand på 
sin rette plads . 
Penge og atter penge er hans alt ; æren står 
kun i ordbogen . 
Derfor forbander den besejrede tyrk sine elendige 
venner og ønsker nu kun at lugte dem for al den sorg 
og al den Kummer , han har bragt over landet ved sine 
hykleriske ord og løfter . 

også vi danske have et lille regnskab at opgøre 
med den „ hæderlige “ engelske nation , som udførte en 
taskenspillerkunsk i 1807 , der kun kan sammenlignes 
med hvad en mand gør , når han tager en andens 
ejendom , for gennem den at få en tredies . 
Pengene er , som vi ved , englænderens gud , dem 
tilbeder han , dem trækker han ud af sine undergivnes 
svedporer , — og sådan gør londonerhusejeren også . 
Mange rige mænd ejede rønner i dette kvarter 
og lod sig betale uhyre for pladsen . 
De ulykkelige , som beboede de usle rønner , kendte 
hverken til frisk luft , eller til nogen som helst bekvemmelighed , 
og da de ovenikøbet havde fået en elendig opdragelse , 
var det intet under , at de kun kendte lasten 
i dens værste skikkelse . 
Den engelske godgørenhed sov . 
Millionæren passede sine baller og assembler , de 
optog hans tid , alt andet var ham ligegyldigt 
det var beboerne af disse huler , som kom værten 
til hjælp . 
De styrtede som et Koppel hunde ind ad døren , 
men standsede , da de så vore venner ved den hemmelige 
dør . 
De antog straks , at det var venner . 
— er der nogen , som skal væk ? spurgte en høj , 
rødhåret Karl med et af brændevin opsvulmet ansigt , 
og trængte frem midt ind i stuen , og hvor er manden , 
hvor er gamle Bill ? 

værten udstødte et brøl . 
— ind på dem . Drenge ! skreg han , politi , — 
politi . — 
-- nå sådan , svarede den rødhårede , frem , 
drenge , ned med snushanerne . — 
og som en flok ville dyr styrtede hele sværmen 
henimod chatollet , ved hvis indgang Martin hammer 
stod tilligemed Jonasen . 
— ah , således , lo kæmpen , ah , således . — 
et slag med den knyttede hånd traf den nærmeste 
så voldsomt i panden , at den ulykkelige tumlede 
om med knust hoved . 
De andre vege forfærdede tilbage . 
Den rødhårede blev bleg . 
Et sådant slag havde han aldrig set tidligere . 
— ind på dem , råbte værten igen , løs mig , 
for tusinde ulykker , at jeg kan give jer våben . 
En tre fire stykker styrtede frem . 
De havde allerede fat i værten og begyndte at 
løse hans bånv , da mr . Thompson sprang frem med 
en revolver i hånden . 
Et skud knaldede , — så nok et , — og nok et . 
Tre mænd væltede sig i deres blod . 
— tilbage , streg politiagenten , tilbage , alle , eller 
i skal komme til at betale det dyrt , såsandt jeg er 
mr . Thompson . -- -- -- -- -- 
dette navn havde en frygtelig magt . 

banditterne tumlede : imod døren , flæbende deres 
sårede kammerater med sig . 
Kun den rødhårede blev stående . 
— bliv , befalede han og slog med en lynsnar 
bevægelse revolveren ud af hånden på mr . Thompson , 
nu er partiet lige omtrent . 
I næste nu omslyngede han politimanden med 
begge sine arme og kastede ham baglænds til jorden . 
Martin hammer fik med det samme tre mænd at 
bestille med . 
Han måtte anvende al sin smidighed for at holde 
dem fra sig , og da han var sig sin uhyre styrke bevidst , 
gik det ham , som det altid er tilfældet med virkelig 
stærke mænd , han nænnede ikke at slå til . 
Mr . Thompson havde næsten tabt bevidstheden . 
Det summede for hans øren og sortnede for hans 
øjne , og han følte stadigt den rødhåredes hånd , 
som holdt ham i struben . 
Banditten famlede i lommen efter en kniv . 
Det var den nemmeste måde at ekspedere mr . 
Thompson ud af verden på . 
Der var imidlertid en , som endnu ikke havde taget 
del i kampen . 
Det var den enøjede Jack . — 
han stod netop i begreb med at smutte ned gennem 
åbningen , da banditterne trængte ind fra gaden . 
Han så mr . Thompson tumle bagover og sprang 
hurtig tilbage gennem det gamle chatol . 

med lynets hurtighed kastede han sig over den 
rødhårede , slog ham med den knyttede hånd et slag 
midt på panden , som tvang ham til at slippe politimanden , 
og rejste med det samme mr . Thompson op . 
Politimanden kom straks til sig selv og hævede 
revolveren , som han tog op fra gulvet . 
— hør mig ! skreg han , jeg har endnu fem skud 
tilbage , og jeg flyder ikke fejl ; — den første af jer , 
som gør en truende bevægelse imod mig eller mine 
ledsagere , flyder jeg en kugle gennem hovedet ! 
Hans skarpe , klare stemme lød helt ud på gaden , 
og havde en forunderlig magt over forbryderne . 
— bryd jer ikke om ham , drenge , råbte værten , 
stå ham ihjel ; — i behøve ikke at være bange ; — 
halte Nikolas kommer jer til hjælp , jeg hører ham 
komme fra home-street med sine nattesværmere ! 
Banditterne vare virkelig lige ved at trække sig 
tilbage , da værtens ord og opmuntring gav dem nyt 
håb om et godt udfald . 
En af dem , „ Slyngen “ kaldet , kastede med en 
utrolig behændighed en læderrem om revolveren og 
rev den anden gang fra mr . Thompson . 
„ Slyngen “ var en ung , opløben knegt , som allerede 
havde været sytten gange straffet , skønt han kun var 
seksten år . 
Det var en ægte typus på en londonerforbryder . 
Et skingrende hurra forkyndte at politimanden var 

gjort våbenløs og anden gang kastede banditterne 
sig imod vore venner . 
Da blev Martin hammer vred , som Jonasen 
plejede at sige . 
Man vil nok have os til bedste ! brummede han , 
nå , i guds navn da , lad os så begynde at arbejde . 
— gå i kun ! tilføjede han og vendte sig imod 
de andre ! jeg skal bare sætte disse småfyre udenfor . 
— ja gå kun ! sagde Jack , gå , medens det endnu 
er tid , jeg bliver her og hjælper kapitajnen . 
Mr . Thompson begreb , at den ulykkelige unge 
dame hvert øjeblik var i dødsfare og fulgte rådet . 
Trods værtens rasende råb sprang han ind gennem 
chatollets dør og forsvandt . 
„ Spidsmusen “ viste ham vej og ledsaget af Jonasen 
og Alexander stred de lo andre hurtig frem i en 
fugtig , svagt oplyst gang , som førte mange alen ind 
under Londons tættest befolkede kvarter . 
Imidlertid forsøgte værten forgæves at sprænge 
sine bånd , og ingen kunne komme ham til hjælp . 
Alle havde nok at gøre med at værge sig imod de 
lo sømænd , som nu havde taget offensiven og kastede 
bandilterns fra sig som fjerboldte . 
Man kunne næsten ikke kende den fredelige , ellers 
godmodige dansker . 
Hans øjne lynede , årerne i hans pande vare 
opsvulmede , og hans hele legeme dirrede af vrede . 
— man vil altså myrde os , streg han , guds 

død , hvor disse engelskmænd dog er nogle store 
slyngler ; det er ingen løgn , hvad man siger , at jammerligere 
nation findes ikke , guds død , i tror nok at i 
kan komme til mig , ligesom i kom til Danmark 1807 , 
med en ven i ansigtet , men en tyveknægt i hjertet , — 
guds død , i hallunker , nu skal vi snakke lidt sammen . 
Et frygteligt slag strakte to mænd til jorden , et 
spark slyngede to andre hovedkuls gennem døren , og 
nu vendte hammer sig imod den rødhårede . 
De to modstandere målte hinanden . 
Martin hammer trak vejret . 
— gå , befalede han , gå før jeg dræber dig . 
Den rødhårede lo . 
— prøv , sagde han , og trak en kniv frem , prøv 
om du kan . 
— ah . Du kender mig altså , svarede hammer , 
så behøver jeg vel ikke at bede dig om at holde dig 
i tilbørlig afstand . 
Banditten lo højere . 
— tag den , råbte han . 
Han slyngede kniven fra sig . 
Højt pibende for den ud af hånden ; hammer 
bukkede sig med lynets fart , og det farlige våben 
borede sig dybt ind i den modsatte væg . 
— jeg er fortabt , råbte den rødhårede , da han 
så , at han havde forfejlet sit mål , jeg er fortabt . 
Han styrtede imod døren . 
Martin hammer sprang ind på ham , greb ham 

om livet , løftede ham op som et barn og slyngede ham 
med uhyre kraft ud igennem den åbenstående dør 
tversover gaden . 
Dette kast slog angriberne med rædsel . 
Forbryderen er altid fej . 
Når han ser mod og kraft forenede , taber han 
al tillid til sig selv . 
Flugten er da hans første resource . 
Det var derfor naturligt at banditterne søgte gaden , 
trods værtens opmuntringer . 
— vi er alle fortabte ! streg han , man vil finde 
den hemmelige gang , og i morgen vil politiet have 
gjort en god fangst . 
Ingen svarede ham . — 
alle foretrak at gribe flugten , i stedet for enten at 
blive knuste af de to sømænd , eller grebne af konstablerne , 
som ufejlbarligt måtte have hørt larmen . 
— og nu de andre til hjælp , kammerat , sagde 
hammer til Jack , vejen kende vi jo . 
— nåde ! hylede værten , nåde , i gode herrer . 
— den Karl må have noget på samvittigheden , 
ellers gebærdede han sig ikke således , sagde Jack , vil 
de som jeg , tage vi ham med os . 
— ja vel , de har ret , svarede Martin hammer , 
bliver han her , kan han kalde flere sammen og afskære 
os tilbagevejen . 
Uden at sige videre greb han værten , løftede ham 
op og tog ham med sig . 

den gamle kæltring streg og sparkede om sig , men 
de to mænd brød sig ikke herom . 
De steg gennem åbningen ned i den hemmelige 
gang , og lukkede døren efter sig . 
Da de vare komne indenfor lagde de deres levende 
byrde ned på det tlamme jordgulv og gik dristig 
videre . 
De osende lamper viste dem vej . 

xxxvi . 
Frelsen . 
Noget uhyggeligere sted havde ingen as dem hidtil 
besøgt . 
Rundtom var stille som i en grav , vandet sivede 
gennem gangens vægge , og en uhyre mængde tudser 
og firben vraltede og snoede sig gennem det stinkende 
dynd , som absolut måtte have sin kilde fra en eller 
anden itugået kloak . 
Gangen selv var en gammel , ubenyttet kloak . 
Man havde forglemt at stoppe den til , og derved 
givet Londons forbrydere et sikkert tilflugtsted . 
Kun det tidligere omtalte tilfælde havde røbet 
nedgangen . 
Mangfoldige forbrydelser vare blevne begåede hernede , 
langtfra oververdenen , hvortil ingen lyd kunne 
trænge . 
Mange ulykkelige , som vare blevne lokkede bort fra 

hjemmet , vare blevne ombragte her , og mr . Thompson 
kunne næsten ikke skjule sin glæde , da han endelig befandt 
sig på det sted , som han havde formodet måtte 
eksistere , men som forresten lå for ham som en umulig , 
uopnåelig ting . 
De to mænd kunne tydeligt se sporene af deres 
kammeraters fødder i det halvtstivnede dynd 
de fulgte dem et par hundrede alen , men standsede 
derpå rådvilde . 
Her delte gangen sig i tre grene . 
Hvilken var den rette ? 
Der var fodspor ved dem alle . 
Det så ud , som om deres kammerater havde været 
i tvivl om , hvilken vej de skulle vælge . 
Den ene så på den anden . 
Tiden løb , og alt var dødsstille . 
Det underjordiske rum måtte have en uhyre udstrækning , 
måske flere mile . 
— hvilken vej er den rette , mumlede hammer . 
Jack havde imidlertid betragtet alle tre veje nøje . 
— den til højre sagde han . 
— hvorfor ? 
— ser de den store mængde tudser og andet 
kryb , som sidder i de to andre gange . 
— ja vel . 
-- nu vel , i den til højre findes ingen , det må 
altså være den , der er mest besøgt , svarede Jack , menneskets 
nærværelse har jaget dem bo t . 

— rigtig , råbte hammer , det må være den , 
kom kapitajn Jack , lad os forsøge lykken , den er måske 
med os . 
- ja , jeg vil håbe det , mumlede Jack . 
— kom så . 
De to mænd betrådte gangen til højre . 
Den var langt mere tør end den , de hidtil havde 
passeret . 
Det var tydeligt , at den jævnlig var besøgt af 
mennesker . 
— jeg tror , vi er på den rette vej , sagde hammer , 
i det mindste kan man tydelig se , at her har været 
folk . 
Han bukkede sig og tog en blank genstand op . 
Det var en knap . 
— mr . Thompsons uniformskappe har de samme 
knapper , bemærkede Jack , vi er på sporet . 
Hammer svarede ikke , men fordoblede sine skridt . 
Det forekom ham nemlig , som om en svag larm 
nåde til dem . 
— stille , hviskedee han og standsede . 
Jack stod stille . 
De hørte nu tydelig en dump , forvirret larm langt 
borte . — 
den lød som en blanding af mange stemmer . 
- der er folk tilstede , mumlede hammer . 
Et dumpt skrald afbrød larmen . 
— det var et skud , råbte Jack , man har angrebet 

mr . Thompson og de andre ; kom , afsted , kapitajn , 
det er på den høje tid . 
— men værten , indvendte hammer . 
— lad ham ligge , svarede Jack , han befrier sig 
neppe for sine bånd , kom . 
' han gik hurtigt til . 
Vejen blev nu langt bedre end før . 
Der var tørt overalt , og kun enkeltvis sank man i 
et eller andet hul , som ikke var fuldt af de nedstyrtede 
vægge . 
Larmen blev tydeligere og tydeligere . 
Tilsidst hørte de lyden af stemmer blandet med 
våbenklirren . 
— for en ulykke , man slås , brummede hammer , 
nu vel , jeg længes efter at få rørt mig til gavns . 
Jack smilede . 
Han syntes , at kaptajnen havde rørt sig ganske godt . 
Med et blev alt stille . 
Et dumpt skrald lød , omtrent lignende lyden af 
en lem , som blev smækket i , eller af en dør . 
De to mænd standsede . 
— hvad nu , udbrød hammer , er det hele allerede 
forbi . 
De lyttede . 
Men in^en støj nåde deres øren , alt var fuldkommen 
stille . 
— lad os gå videre , sagde Jack , vi vil så nok 
få at se , hvad det er og hvor de er blevne af . 

de gik atter fremad . 
Omtrent to hundrede skridt længer hen ad så de 
et svagt lysskær . 
Da de kom nærmere , opdagede de en brændende 
lampe , som var fastgjort til en jernkrampe i væggen . 
Her udvidede gangen sig og antog skikkelse af en 
rotunde . 
Denne kunne vel være hen ved halvtredsindstyve 
skridt i diameter og var oplyst af en lampe , som 
hang ned fra loftet i tre rustne jernkæder . 
De to mænd standsede forbavset . 
De befandt dem uden tvivl i den berygtede forsamlingssal , 
som man omtalte i byen , men rigtignok i 
den faste formening , at den ikke eksisterede . 
Rundtom var nogle smudsige døre , som førte til 
sideværelser . 
Over en af disse , stod med kæmpestore bogstaver ; 
de dødes forsamlingssal . 
— hvad fanden ! udbrød hammer leende og . pegede 
på skriften , kommer man hertil , når man er 
død , så beklager jeg virkelig enhver ærlig sjæl . 
— det har en anden betydning ! mumlede Jack , 
jeg kender den . 
— du ? 
— ja ! 
Hammer blev nysgerrig . 
— er det en hemmelighed ? spurgte han . 

— ingenlunde ! svarede Jack , men ser de , jeg har 
en gang været nær ved at blive ført hertil . 
— ja så ! 
— det var i min vildfarelses periode ! vedblev 
Jack , den gang , da jeg ikke kunne skelne meller ret og 
uret . Jeg faldt den gang i kløerne på en af de 
omstrejfende natlige bander , som huserede i gaderne , 
og da jeg , efter en fortvivlet kamp , som kostede to af 
mine modstandere livet , blev bundet og slædt afstedgud 
ved , ad hvilke veje , foreslog et medlem af banden 
at lade mig udånde i de dødes forsamlingssal , 
— det må være denne . 
Han for sammen . 
Der gives tilfælde i livet som ryste os alene ved 
erindringen om dem . 
— lad os i det mindste se , hvem der er derinde ! 
Sagde hammer , måske finde vi der en eller anden 
ulykkelig , som vi kan befri . 
Og uden at afvente sin ledsagers svar , åbnede 
han døren og trådte ind . 
Et forfærdeligt syn mødte ham . 
Fjorten lig lå henslængte på gulvet , alle nøgne 
og med spor af voldsomme mishandlinger . 
Hammer gjorde uvilkårligt et skridt tilbage . 
Vi komme her forsilde ! mumlede han , disse ulykkelige 
ere allerede overladte til døden ; lad os en gang 
se efter . 

lampen , som hang under loftet , oplyste hele 
scenen . 
Hammer så enhver af de døde i ansigtet , men 
kendte ingen . 
— nu begriber jeg værtens angst ! sagde han , 
skurken vidste besfed hermed , men indså tillige , hvilken 
fare han gik i møde . 
— lad os gå , kapitajn ! svarede Jack . Tiden 
iler og vi har endnu ikke set noget til vore venner , 
kom ! 
Hammer gik straks med ham , og de befandt sig 
igen i den runde sal , hvorfra de var trådt ind i de 
dødes forsamlingssal . 
— det var et skrækkeligt sted ! sagde hammer og 
trak vejret dybt , et forfærdeligt sted . 
— det er er til det , at Londons banditter slæbe 
deres offre og det er naturligvis derfor , at man har 
holdt det så skjult ; vidste politiet det , var banden opdaget 
med det samme . 
— mr . Thompson må underrettes derom , når 
vi finde ham ! sagde hammer . Han alene forstår at 
omgås de folk . 
Jack havde imidlertid ladet øjnene fare rundt i 
rummet og bemærket en dør , som stod åben . 
Udenfor den lå liget af en mand . Mørket havde 
hindret dem i straks af se det . 
— nok en ! mumlede hammer og bøjede sig ned 
over ham , her har altså kampen slået . 

det så også ud dertil . 
Hammer genkendte Jonasens store fodspor i jorden , 
som udgjorde salens gulv , og længere henne , 
ind imod døren , lå en tegnebog , som Jack straks genkendte 
som mr . Thompsons . 
— de må være gåde denne vej ! sagde han , 
døren her må altså føre til en eller anden udgang ; 
vil de som jeg , kapitajn , følge vi denne , indtil vi nå 
ud eller finde vore venner . 
Hammer nikkede , han havde aldeles intet imod af 
forfølge sin plan . 
Vejen gik snorlige . 
Gangen , de betrådte , havde ligeledes en gang 
tjent som kloak . 
Væggene , som i de andre havde været af jord , 
var her opmurede med et slags brændte sten , der 
dog vare begroede med Mos . 
Vandet sivede enkelte steder igennem og piblede 
frem imellem stenene . 
— denne vej er de gået ! sagde hammer , kan 
de lugte krudtrøgen . 
Jack snusede lugten til sig . 
— de har ret ! svarede han , mr . Thompson har 
affyret sine skud herfra henimod døren og truffet ham , 
som lå ved jngangen . 
— de må være her i nærheden ! bemærkede 
kapitajnen , luften er langt lettere , hvilket tyder på , 

at den friske luft er i større nærhed end før ; lad os 
skynde os . 
Og atter gik det fremad i raske skridt . 
Da faldt med et atter et skud . 
Denne gang lød det meget lydeligt og kunne vel 
være omtrent et par hundrede skridt borte . 
Det forekom endog hammer som om han opfangede 
glimtet . 
— de er til højre et sted ! råbte Jack ; jeg vil 
vædde på , de blive ligefrem belejrede . 
— så må vi ile dem til undsætning ! svarede 
hammer , og enten befri dem eller dø ! 
Og de to kække mænd fortsatte nu vejen i løb . 
Der foregik imidlertid en forfærdelig scene til 
højre i gangen , et rum , der lignede det , hvorfra 
hammer kom med sin ledsager . 
Her stod mr . Thompson bogstavelig omringet af 
en halv snes vildt udseende mænd , som kun blev 
holdte tilbage ved hans uafbrudte revolverstud . 
Bag ham stod „ Spidsmusen “ ligeledes med en revolver , 
parat til at affyre det sidste skud , medens Jonasen 
og Alexander gjorde fortvivlede anstrengelser for 
al trænge de fremstormende tilbage . 
Aller bageft i rummet stod Tumba bøjet over den 
bevidstløse Emilie , svingende en kniv over hende og 

beredt til al støde hende ned , dersom det viste sig , al 
hendes venner sejrede . 
— i have set alt for meget til , al vi kunne lade 
eder slivpe ! streg en lang , opløben knegt , som lod til 
al være bandens anfører ; i må dø , ligesom alle de 
andre , der have vovet al trænge herind . 
Mr . Thompson svarede med al affyre sit sidste 
skud . 
Det var det , hammer havde hørt 
den lange knegt tumlede bag over med knust 
hoved . 
Mængden veg tilbage . 
Det blev klart for dem , al de havde med en determineret 
mand al bestille . 
„ Spidsmusen “ stiftede straks plads med mr . Thompson 
og hævede sin revolver . 
Denne truende bevægelse gjorde god virkning . 
Banditterne trak sig lidt tilbage . 
Tumba holdt hele tiden øje med dem og råbte , 
da han så dem vige : 
— hold ud , folk ! Tusinde pund til den , som 
dræber ham der ! 
Han pegede på Alexander , som nærmede sig ham 
med et udtryk af raseri . 
— gå hjem , råbte mr . Thompson , og jeg lover 
jer at lade sagen fare ! I kende mig vel ? 
— nej , brølede mængden , men vi vil få det at 
vide , når du er død . 

— jeg er mr . Thompson . 
Mængden veg instinktsmæssig tilbage . 
Man fortalte nemlig , at mr . Thompson var usårlig , 
og det lod næsten til det . 
I det samme , just som banden forberedte sig til et 
nyt angreb , kom hammer og Jack i fuldt løb . 
Hammer ville kaste sig over dem , men Jack trak 
ham tilbage . 
Hans skarpe øje havde straks set , hvorledes sagerne 
stod . 
Han beregnede , at stillingen måtte kunne omgås , 
og han havde fuldkommen ret . 
En sidegang førte udenom rummet til en dør , 
som stod åben . 
Det var lige foran denne , at Tumba stod med den 
hævede kniv . 
— nu de andre til hjælp , råbte hammer , nu 
sejr eller død . 
Og med uimodståelig kraft kastede han sig mod 
banditterne , medens Alexander ilede hen til Emilie og 
sluttede hende i sine arme . 
- bravo ! råbte mr . Thompson , da han så 
denne uventede undsætning , det var på høje tid . 
— vi kunne ikke komme før , svarede Martin hammer , 
men , gud være lovet , endnu er det tidsnok . 
Han greb den nærmeststående ved bæltestedet og 
kastede ham bag over som et barn . 
En fortvivlet kamp opstod . 

Londons forbrydere vidste , at det gjaldt livet , og 
kæmpede som løver , men Martin hammers uhyre kræfter 
tålte ingen modstand . 
En efter en tumlede de til jorden , aldeles ukampdygtige , 
og ti minutter efter var bandens stridbare 
medlemmer bundne og kastede til jorden . 
Det var en fuldstændig sejr . 
Martin hammer tørrede sveden af panden . 
Mr . Thompson gned sig i hænderne . 
Jonasen tog sig en frisf skrå . 
Emilie var kommen til sig selv og befandt sig nu 
hos sin elsfede , før alorig mere at stilles fra ham . 
Han omfavnede og kyssede hende ; -nu var jo mørkets 
nat forbi , og mørkets ånd lå besejret før hendes 
fødder . 
Alt var igen liv og håb . 
— lad os så komme afsted , sagde mr . Thompson , 
jeg må til stationen før at få disse personer transporterede 
bort ; de er alle modne til galgen . 
Han pegede på de besejrede banditter , som lå 
på jorden . 
Kort efter gik vore venner . 
De fulgte vejen tilbage , slæbende Tumba med sig . 
Den ondskabsfulde tyrk sagde ikke et ord . Han 
havde kun en tanke og det var hævn . 
Sine røvede diamanter skjulte han endnu i sit 
bælte , og ingen anede , at de flæbte afsted med en 
mand , som kunne konkurrere med Londons millionærer . 

da de nåde udgangen , lå værten der endnu 
forsvarlig bundet . 
— „ Spidsmusen “ trådte hen til ham . 
— du er en dumrian , sagde han til ham , at du 
ikke for længe siden kom under vejr med , at jeg var i 
politiets tjeneste . 
Værten udstødte et brøl og knyttede rasende sine 
bundne hænder . 
— Havde jeg blot vidst det , mumlede han , trods 
kneblen , som sad i hans mund . 
— så havde du ladet mig dræbe for længe siden , 
svarede spidsmusen , det er ikke for intet , at du har 
„ de dødes forsamlingssal “ . 
Skurken for sammen . 
Han ligesom følte strikken om halsen . 
Han vidste , at mr . Thompson var en streng og 
retfærdig mand . 
— tag ham med ! befalede mr . Thompson , han 
er mange penge værd . 
Jonasen og Martin hammer adløde med glæde . 
De løftede den bundne op og trådte først ind i 
„ Reden “ gennem den hemmelige dør . 
„ Reden “ var imidlertid ikke tom . 
En snes personer af højst tvivlsomt ydre sad 
derinde . 
Da de så folk komme igennem den skjulte indgang 
bleve de roligt siddende . 
De troede , det var indviede venner . 

men da mr . Thompson hurtigt gik hen og aflåsede 
døren til gaden , blev de grebne af uro . 
— hvad betyder det ? spurgte en , hvem er i ? 
- politi ? 
Dette ene ord vakle dem af den døs , som nattens 
udsvævelser og brændevinen havde sat dem i . 
De forsøgte at sprænge døren , men Martin hammer 
stillede sig i vejen for dem 
da han havde givet dem beviser på sine kræfter , 
trak han sig roligt tilbage og lod skæbnen sørge 
for resten . 
Emilie bad for dem , men mr . Thompson rystede 
på hovedet . 
— disse folk , sagde han , ville uden barmhjertighed 
myrde dem , når det stemmede med deres fordel . 
Emilie gøs og betragtede Tumba . 
Denne forholdt sig rolig , som en tyrk altid gør 
i farens stund , men i hans indre raste vrede og 
hævntørst . 
Dagen var imidlertid brudt frem og mr . Thompson 
benyttede sig heraf . 
— afsted ! sagde han , nu er der ingen fare . 
Døren blev åbnet og hele toget satte sig i bevægelse . 
Den 
sårede , som Alexander havde forbunden og 
som havde bevist dem en så væsenlig tjeneste , blev 
taget med , og til stor forbavselse , ja ligefrem til skræk 
for kvarterets beboere , passerede alle gaderne , indtil 

de omsider nåde velbeholdne til den nærmeste polilistation . 
Her 
gjorde mr . Thompson holdt . 
Alle trådte indenfor , medens en gabende mængde 
omringede stationen . 
Porten til stationen lukkede sig . 
Dommens dag begyndte . 

xxxvii . 
Grossing . 
Imedens alt dette foregik , løb en mand hurtig 
gennem gaderne , som førte ned til Themsen . 
Det var Grossing . 
Han havde set hele sin plan strande og øjnede ikke 
andet end den største fare , hvorhen han end vendte 
blikket . 
Politiet bag sig , — den afskyelige tyrk foran sig . 
Situationen var virkelig alt andet end behageliggrossing 
tabte imidlertid ikke modet . 
I besiddelse af en jernfast konstitution , en villie , 
ubøjelig , uovervindelig lige overfor mangfoldige fjender , 
og udrustet med en glimrende forstand , som kunne 
trænge igennem de største forviklinger , var han en 

fjende , som hørte til de farlige , — ja , vi kunne sige , 
de farligste . 
Jonathans død og Bobs flugt gav ham siganlet . 
Som et lyn forsvandt han i de velbekendte gader , 
og med en sporhunds fine instinkt fulgte han netop 
samme vej som Bob . 
Konstablerne tog ikke den mindste notisse af den 
fine , elegant påklædte gamle herre , som gik meget 
hurtigt , ja løb sine steder . 
Nan antog , at han ville skynde sig hjem til sit 
hotel og udhvile sig , til den næste dag kaldte ham til 
arbejde på kontoret . 
Han nåde derfor uhindret Viktoria Kaj , hvor 
han standsede . 
Han pustede ud og så sig om . 
Rundtom var stille . 
Han kunne tydelig høre flodens bølger skvulpe 
imod bolværket , og klokken slog to slag , da han 
endnu stod tvivlrådig om , hvad han skulle gøre . 
Med et hørte han en larm fra en stabel brædder , 
som stod ved bolværket . 
Det var ikke sjældent , at Londons værste forbrydere , 
mordere og indbrudstyve skjulte sig bag disse , for 
at overfalde og myrde . 
Grossing blev imidlertid slet ikke bange . 
Han tog ganske rolig en pistol op af lommen og 
lod dens blanke løb funkle i månelyset . 
Dersom det var en gavtyv , som var skjult , ville 

han upåtvivlelig straks få respekt , var det en konstabel , 
ville han antage ham for en ligefrem forsigtig 
mand . 
Han blev imidlertid behagelig overrasket . 
En person trådte helt frem og gik hurtig henimod 
ham . — 
Grossing kendte ham straks . 
— Bob ' råbte han . 
— for fanden , en ven ! svarede banditten , hvilken 
lykke . 
— vi er om en Hals ! 
— det lader til det ! 
— vi må flygte ! 
— hvorhen ? 
Begge tav . 
Den ene så på den anden . 
Spørgsmålet var temmelig vanskeligt at besvare , 
det var nemlig ikke så ganske nemt at flygte , når man 
var omgivet af politi på alle sider . 
— mr . Thompson er os på spor ! sagde Grossing , 
han vil uden tvivl lade os hænge . 
— det er højst sandsynligt , men tys . 
Banditten gjorde en bevægelse med hånden og 
dukkede sig . 
Grossing fulgte hans eksempel/og begge krøb 
på den måde helt hen under de mørke brændestabler . 
— 
de var netop vel skjulte , da to personer viste sig . 

det var to konstabler . 
De kom hver fra sin side og standsede pnstende . 
— her er han ikke , sagde den ene , mr . Thompson 
må have taget fejl ; den slyngel er alt for durkdreven 
til at han søger floden ; han er snarere taget ad de 
mere befærdede dele af byen , hvor man ikke så godt 
kan finde ham . 
— han har ret , tænkte Bob , det skulle jeg have 
gjort . — 
— og den anden , spurgte hans kollega , hvor 
mon han er . 
Grossing lo . 
Man ler altid , når man holder en modstander 
grundigt for nar . 
— han skal være lige så stor en skurk , svarede 
den første , og så har han en styrtende hob penge 
på sig , som han naturligvis stikker af med , dersom vi 
ikke napper ham forinden . 
Bob spidsede øren og betragtede grosfing med et 
tindrende blik . 
Grossing bemærkede det og svarede hviskende : 
— det er løgn . 
De to konstabler gjorde for en ordens skyld en 
Rønde . 
De passerede de to flygtninge i fem fods afsfand , 
men så dem ikke . 
De stod i ly af brændestablen , indhyllede i et 
fuldstændigt mørke . 

— lad os vende tilbage , sagde endelig den ene , 
her er hundekoldt og gavtyvene er ikke her . 
— vi ville gå til stationen og fortælle , at vi 
ingen har opdaget , svarede hans kammerat , hu , ha , 
jeg fryser ; — det ligner heller ikke noget at jage folk 
ud i så kold en nat . 
Han skampede med fødderne og åndede i hænderne . 
Grossing 
ønskede dem Pokker i vold . 
Han følte sig generet ved deres nærværelse og 
pønsede kun på at komme afsted . 
Endnu en gang kastede de et blik om sig , men 
så ingen . 
Derefter slentrede de roligt afsted , overbeviste om , 
at have udført deres pligt i højeste mål . 
Ti minutter efter krøb begge fyrene frem . 
Grossing rystede sig , ligesom en hund , der har 
fået en spand vand over sig . 
— jeg var næsten bange ! mumlede han , jeg holder 
nu en gang ikke af politi . 
— det er der ikke mange der gør , mumlede Bob 
og betragtede ham med et lurende blik . 
— ja , vi gør bedst i at skilles , sagde Grossing 
endelig , når vi er sammen vækker det kun miskanke . 
— 
— tværtimod . 
— hvad mener du ? 
Banditten lo . 

han lagde sin tunge hånd på den gamles 
skulder og hviskedee i en underlig tone : 
— tværtimod , vi må ikke stilles . — 
Grossing sprang hurtig tilbage . 
Pistolen , som han havde stukket i lommen , kom 
påny frem . 
Det var en ligefrem trusel . 
Bob opslog en høj latter , som lød udover floden . 
— er du bange , råbte han , at jeg skal plyndre 
dig , gamle ; nej , vær du kun rolig , Bob er en hædersmand . 
Grossing 
fandt dog ingen anledning til at skjule 
sit våben . 
Det blev i hans hånd , ja , det forekom endog 
Bob , som om han hørte det . lille klik , der altid lyder , 
når man spænder hanen på en bøsse eller et andet 
skydevåben . 
— plyndre mig ? svarede Grossing , nej , min ven , 
dertil har jeg gjort dig for mange tjenester , og desiden 
er der intet at plyndre ; — du kan vel indse , at 
jeg ikke render med store summer hos mig ; — men 
er du i forlegenhed for et par pund , så vær så 
got , de er til tjeneste ! 
Han åbnede sin pung og tog nogle få mønter 
frem . — 
- her er fire , sagde han , jeg deler ned dig . 
Hm udstrakte hånden med to skinnende guldmønter 
i . 

— se her , min ven , sagde han , det er dine . 
Men Bob blev stående . 
Det forekom ham nemlig , som om pistolmundingen 
hævede sig i linie med hans hoved . 
— tak , min ven , svarede han , jeg trænger ikke 
til penge , — din godhed rører mig , men jeg tør og 
vil ikke modtage din gave , lad os før skilles , det er , 
som du siger , farligt at vi to længere følges ad . 
Grossing svarede ikke straks , men betragtede ham 
skarpt . 
Månen faldt lige på hans røde , blussende ansigt , 
der imidlertid så meget uskyldigt ud . 
— ja , det er virkelig det rigtigste , Bob , svarede 
Grossing , man opdager lettere to end en ; — lad os 
skilles ; — lad os sige , ligesom Abraham sagde : går 
du til højre , går jeg til venstre , lad der ikke være 
fjendskab mellem os . — 
han satte hanen i ro og skal atter pistolen i 
lommen . 
Bob nærmede sig øjeblikkelig . 
— så farvel da , gamle ven , sagde han , om m 
time er jeg ude af London ; — der ligger min vej . 
Han pegede på Themsen , som aftegnede sig den 
et blinkende sølvbælte i månelyset . 
— du går tilsøs ? spurgte Grossing . 
— ja , landjorden duer ikke . 
Bob gav ham med disse ord hånden . 

Grossing trykkede den , og da der i det samme lød 
fodtrin på gaden , skiltes de ad . 
Grossing gik til højre langs kajen . 
Bob gik til venstre , bag om brændestablerne . 
Fodtrinene hidrørte fra en affældig borgermand , 
som vendte hjem fra et gilde . 
Han så ikke de to mænd , som forresten gik meget 
langsomt . 
Grossing fortsatte sin vej , tilsyneladende hurtigere 
end før , medens Bob standsede . 
Et uhyggeligt smil krusede hans tykke læber . 
— han har over tusinde pund hos sig , mumlede 
han , jeg er vis derpå ; hm , han er en gammel mand , 
hvad skal han med de mange penge ? 
Han så efter ham , som nu kun var en svag 
skygge i måneskinnet . 
— ja , mumlede han , det er for mange penge for 
ham , han må dele med mig , ellerhans 
ansigt antog et vildt , truende udtryk , og 
hænderne knyttede sig . 
— med så mange penge kan jeg leve som en 
gentlemen og nå fastlandet , Holland , Frankrig eller 
hvilket land jeg vil , — man giver sig et andet andet 
-tavn , lader sig frisere og rage , og ingen kender da 
Bob Jenkins ! 
Han smilede velbehagelig og gik hurtig tilbage 
efte Grossing . 

undervejs bukkede han sig , og optog en lang , tynd 
genstand . 
Det var en jernstang , som enten måtte være tabt 
eller glemt . 
Arbejderne brugte den til at rive den øverste del 
af brændestablen ned med . 
— den kan gøre nytte , mumlede han , han har 
pistolen , jeg denne , jeg er endogså ligefrem ædelmodig 
overfor ham . 
Han vedblev at gå frem , men standsede pludselig 
i nærheden af brændestablen . 
Han så nemlig en person komme hurtig ad samme 
vej , som den , Grossing nylig havde gået . 
Personen kom lige hen imod ham , og dersom han 
ikke skjulte sig hurtig , ville han uundgålig blive set . 
Med et Spring var han derfor i ly af stabelen , 
næsten lige ud for det sted , hvor de tidligere , kort i 
forvejen , havde skjult sig begge for konstablerne . 
Igennem en smal åbning kunne han nu , uden 
selv at blive set , se den kommende . 
— Grossing , mumlede han , da han fik øje på 
den fremmede , han kommer tilbage , mon politiet har 
besat vejen ? 
Han var ikke langt fra at træde frem og spørg 
ham om , hvad der var i vejen , da han pludselig sca 
Grossing stanse og se sig om . 
Månen oplyste hele hans person , der nu kun -ar 
ti skridt borte . 

Bob så ham tage en tegnebog op af lommen 
og udtage flere små pakker . 
— ah , penge , mumlede han . 
Grossing talte dem og så sig om . 
— han vil skjule dem her et eller andet sted , 
mumlede banditten og kunne med møje dæmpe sin 
glæde , godt at jeg da ser , hvor det bliver . 
Den gamle mand tøvede endnu noget . 
Derpå så han sig længe om og gik endelig hurtig 
henimod brændestablen lige hen til det sted , udfør 
hvilket Bob stod på den anden side . 
Han undersøgte alle de brændestykker , som lå nederst , 
men fandt intet , som var hult og som kunne tjene 
som gemmested . 
— fordømt , hørte Bob ham sige , jeg tør ikke gå 
med fem tusinde pund på mig , Bob aner det , og 
møder han mig , dræber han mig . 
— fem tusinde pund , mumlede Bob , fem tusinde 
o , jeg lykkelige mand . 
— han har ret , tilføjede han derefter , jeg dræber 
ham . — 
han gjorde en pludselig bevægelse , hvorved at et 
brændestykkke blev berørt . 
Hvor ubetydelig end larmen var , hørte Grossing 
. den dog straks . 
Han spidsede øren som en ræv og gemte øjeblikkelig 
pengene i lommen . 

Bob forholdt sig så stille som en mus , der ved 
at katten er i nærheden . 
Han vovede næsten ikke at ånde . 
Det så ud til , at den gamle mand ville gemme 
pengene et andet sted , noget som Bob , ærligt talt , 
ikke syntes om . 
Grossing var imidlertid en alt for forsigtig mand 
til ikke at begribe , at brændet ikke kunne bevæge sig 
af sig selv . 
Der måtte være nogen bag det , og dette nogen 
måtte være en fjende , siden han holdt sig så rolig . 
Han gik derfor hurtig til venstre , ad samme vej 
han var kommet . 
Bob så det og gik samme vej bagom . 
De to mænd matte uundgåligt træffe sammen ved 
enden af brændestablen . 
Denne kunne vel være omtrent en tredive alen 
lang , og strakte sig i en strå linie lige ned til bolværket , 
som her var meget lavt . 
Den ene hørte tydelig den andens fodtrin . 
Grossing anede , hvem det var . 
Den ene skurk ved altid at kigge den anden i 
kortene . 
— det er Bob , tænkte han , han er vendt tilbage 
i den hensigt at overfalde mig og tage pengene , nu vi 
ville se . 
Pludselig standsede han . 

lige for ham var en stor åbning i brændestablen . 
Det 
var et ligefrem skur , som arbejdsfolkene opholdt 
sig i , når de holdt måltid , da det dels dækkede 
mod regnen , dels var et fortrinligt opbevaringssted 
for værktøjet . 
Grossing smuttede herind . 
Rundtom var bælgmørkt , men han kunne se enhver , 
som nærmede sig , uden selv at blive set . 
Han hørte Bob løbe forbi på den anden side . 
— lad ham kun komme ! mumlede han og stillede 
sig lige ved indgangen , jeg vil hilse på ham ! 
Med disse ord tog han pistolen frem og spændte 
hanen . 
Bob havde imidlertid nået brændestablens ende , 
der hvor den grænsede til bolværket , og sprang lynsnart 
udenom den , for ikke at få en ladning afgrossings 
pistol . 
Skød Grossing nemlig i det samme , ville han , 
dersom Bob gik roligt , kunne træffe ham med langt 
større sikkerhed , end når han løb . 
Han havde desuden til forsigtighed hævet den tunge 
jernstang , beredt til at slå til før Grossing flød . 
Han blev derfor forbavset stående , da han ingen 
så . 

månelyset skinnede langs hele siden af brændestablen 
og opyste hver en genstand , men Bob så 
ingen . 
— han har kendt mig og er gået den anden vef 
mumlede han ærgerligt , for tusind djævle , der spillede 
han mig et slemt puds ! 
Han begyndte at gå langsomt langs med stablen , 
idet han holdt øje med floden , for at se , om ingen 
båd , roet af en enlig mand , befor den . 
På denne måde kom han , uden at vide det , i 
nærheden af det omtalte brændeskur . 
Mørket omkring dette var imidlertid så tæt , at 
han gik forbi Grossing , som forresten holdt sin pistol 
i beredskab . 
Den pegede i nøjagtig linje efter Bobs hoved , og 
et fejlsfud var næsten en umulighed i så få skridts 
afstand . 
Grossing begreb , at Bob ikke ville forlade stedet 
før han havde fundet ham , og dog tøvede han med at 
skyde . 
Der er noget egent ved at begå et mord 
det tilfredsstillede vel had og hævn i øjeblikket , 
men det minut , hvori man , som Grossing her , tager 
sigte , er forfærdeligt . 
Man ved , hvad man gør 
det er derfor en ligefrem dumhed at give en morder 
medhold , når han undskylder sig med , at hanikke 
j 

vidste , hvad han gjorde , at det ikke var hans hensigt 
o . s . v . 
Disse undskyldninger er lige så mange løgne , 
lige så mange fortvivlede forsøg på at bevæge den 
straffende domstol til at lade ham leve , til at skænke 
ham det samme liv , som han har berøvet andre . 
Det er her selvopholdelsesdriften , som taler , frygten 
for døden , som undskylder , men ikke desto mindre , 
gerningen er begået . 
Grossing gøs ikke tilbage for et mord , dertil 
havde han begået for mange . 
Øer var iblandt disse et , som stundom fik ham til 
at tænke tilbage i tiden , men ikke til at angre . 
Den bundslette karakter , han var i besiddelse af , 
kunne ikke røres , og han ville også med koldt blod 
have befriet sig for den besværlige Bob , dersom ikke 
lejligheden havde været ugunstig . 
Øer var ikke længe til dag . 
Flodflipperne begyndte allerede så småt at pusle 
ombord i fartøjerne , men de vare jo rigtignok altid 
tidlig på færde , og et skud havde sådan en fordømt 
høj lyd , det ville blive hørt , og inden fem minutter 
ville konstablerne i de nærmeste gader komme til 
stede . 
Nej bedre var det at overfalde Bob bagfra . 
Et knivsblad imellem skuldrene var et fortrinligt 
' middel . 
Den , som fik det , levede ikke og blev altid bevidstløs 

i samme nu ; — ja var stødet ført med al mulig 
præcision , dræbte det straks . 
Sålænge Bob levede , var han ikke sikker . 
Banditten ville efterstræbe ham overalt , og ikke 
hvile , før han havde dræbt ham , hvorfor så ikke dræbe 
ham først . — 
han anstillede just disse betragtninger , og trak en 
fortræffelig udarbejdet , nålespids damaskenerdolk frem 
af sin brystlomme , da han i det samme så Bob komme 
tilbage . 
Banditten slog af og til svagt på brændestablerne 
med jernstangen , hvilket lod formode , at han ikke 
havde nogen bestemt anelse om , hvor Grossing befandt 
sig- — 
det syntes i al fald at være en afgjort sag , at 
han ikke antog , at han var i brændestablen , men at 
han var gået den modsatte vej og havde søgt ind ad 
byen til . 
Engang imellem standsede han og lyttede . 
Grossing kunne se fra sit mørke smuthul , hvorledes 
han snusede luften til sig , ligesom hunden , der venter 
sit bytte . 
Banditten indsugede virkelig den friske brise , som 
mødte ham , med et vist velbehag . 
Han tænkte på forsfellen mellem den og et fængsels 
skimlede uddunstninger . 
— den gamle kæltring , mumlede han , han render 

med alle pengene ; — det er formange , — for satan , 
havde jeg ham blot her ! 
Grossing lo ved sig selv . 
— ja havde du ham bare ! mumlede han og 
spændte pistolen , som han havde lagt fra sig , det fler 
altid i frastand , og da vinden bærer nedad floden , 
bliver skuddet måske ikke en gang hørt . 
Bob var nu kun ti skridt fra brændehulen , om 
man kan kalde den så . 
Månen skinnede klart og lod ham få øje på 
indgangen til samme , og øjeblikkelig var han inde i 
situationen . 
— ah , tænkte han og trak sig langsomt tilbage , se 
se , den pæne hule har jeg ikke set før ; ej , ej , det er 
den arbejderne have opført til at spise og sove i , der 
er han inde ; — o , jeg fordømte dosmer , som ikke 
så den straks . Men hvorfor har han ikke skudt mig , 
da jeg første gang gik forbi ? — skurken er naturligvis 
bange for knaldet ! — det er grunden ! — nuvel , 
han skal se , at Bob er klogere end han . 
Med disse o . d fortsatte han sin vej , som om han 
ikke havde opdaget det mindste og med en rolighed , 
som forvirrede Grossing . 
Den gamle kæltring blev nu fuldkommen overbevist 
om , at hans skjulested var fortrinligt , og lagde sig helt 
tilbage på nogle spåner , for at nyde et behageligt 
kar niente , indtil han kunne formode , at Bob var 
gået . 

arbejderne ville da komme , og Grossing der var 
klædt som en komplet gentleman , ville da lettelig 
kunne indbilde dem , at han havde været nødt til at 
skjule sig der , da han blev forfulgt af en meget farlig 
person . 
— og så i morgen ! mumlede han , ganske tidlig 
rejser jeg ; det vil sige , jeg rejser til chatam og tilbage 
med samme tog , man vil dog nok se at tjene millionerne . 
Han 
lo tilfreds og lagde sig helt ned på spånerne . 
— 
udenfor var alt stille , kun en gang imellem lød 
en svag støj inde fra byen , men den forskrækkede ham 
ikke . — 
han følte sig sikker bag de tykke favnesfykker . 
— den fordømte , ti gange forbandede mr . Thompson ! 
Mumlede han igen , den snushane har da også 
sin næse alle vegne ; — gid jeg kunne lade ham dræbe 
førend jeg siger farvel til London . Og hun , den 
kønne Emilie , og ham , denne Smitt , hm ! de må 
begge væk , de genere ; så er jeg eneherre , og så bekymrer 
jeg mig ikke om at købe mig en titel , selv om 
den koster ti tusinde pund . 
I det samme faldt en fin , dæmrende stråle tværs 
igennem rummet . 
— månen skinner ned til mig ! mumlede han tilfreds , 
det betyder lykke , nu ja , skulle man ikke til sidst 
høste løn for al sin virksomhed , var der ingen retfærdighed 
til i verden . 

den klare stråle blev efterfulgt af en anden , 
endnu mere lysende . 
Grossing rejste sig hurtigt . 
Denne lysning stammede ikke fra månen . 
Hvorfra kom den da ? 
Skurken nærmede sig udgangen for at se ud ; men 
i det samme suste et vældigt favnestykke ned fra 
stablen . 
Det så næsten ud , som om det var bestemt til at 
ramme hans hoved . 
Han så op og mødte et grinende skummelt ansigt . 
— ej , ej , ven ! lo det til ham , så du skjuler 
dig . 
Der stod nemlig en person oppe på stablen , 
dækket af en halv snes favnestykker . 
Personen var Bob . 

xxxviii . 
Den sidste kamp . 
— Bob ! råbte Grossing og tog sigte med pistolen , 
jeg ved du vil dræbe mig ; jeg flyder aldrig fejl . 
Bob dukkede sig lynsnart ned bag favnestykkerne , 
men skuddet var hurtigere end han . 
Kuglen traf ham . 
Han udstødte et højt skrig og tumlede baglænds 
ned af stablen . 
Grossing stak rolig pistolen i lommen igen . 
— det er en færdighed , som jeg egentlig kan 
takke min gamle herre for ! mumlede han , hurtigt sigte , 
fast hånd og fint korn , så er det pletskud hver 
gang . 
Han lyttede , om nogen havde hørt det . 
Men alt var fuldkommen stille . 
Også Bob var stille . 

Grossing hørte , hvorledes han faldt ned , men hermed 
var også al larmen forbi . 
— det har været gennem hovedet , mumlede han , 
det sigtede jeg også efter ; — imidlertid er det dog 
bedst for en sikkerheds skyld at gøre sig usynlig . 
Han vendte om og gik igen ind i rummet , uden 
for hvilket , på den anden side , Bob lå , truffet af 
hans aldrig fejlende kugle . 
Der hengik omtrent et godt kvarter . 
Grossing begyndte allerede så småt at nikke med 
hovedet , han var fuldkommen rolig . 
Enhver konstabel kendte Bob , man måtte gerne 
finde liget , Grossing havde dræbt ham af nødværge . 
Man var måske endog i stand til at takke ham 
for denne bedrift . 
At man kunne eller ville antage ham , den fine , 
elegante , gamle herre for morderen , var en ligefrem 
usandsynlighed ; hvorimod man straks ville holde det 
for en lige så stor sandsynlighed , at Bob havde overfaldef 
ham , og at den anden da havde forsvaret sig , 
som havde kostet kæltringen livet . 
Det var derfor med et vist velbehag , at den gamle 
mand satte sig til ro . 
Men han var som vi vide en « yderst forsigtig og 
praktisk mand . 

han ladede derfor sin pistol , idet han fremtog en 
tillavet patron af sin snustobaksdåse , et gemmested , 
som ingen faldt på i påkommende tilfælde . 
— klokken er mange , mumlede han og så udover 
floden , man begynder allerede at røre sig derude ; hm , 
det bliver mig let at få et fartøj til Danmark ; der er 
søfarende nok ; men , gid fanden stå i det , hun undslipper 
mig , den fordømte tyrk har bemægtiget sig 
hende , og hvad så . 
Han henfaldt i tanker . 
— å hvad , mumlede han lidt efter , faren er ikke 
stor . Han kan naturligvis ikke tie , det vil snart rygtes , 
hvor han har taget ophold med hende ; jeg indfinder 
mig da igennem sir William Smitt , vi gør begge vor 
ret gældende , William Smitt dør pludselig , og — 
pengene er mine — , for hun , — ja hun dør vist 
også . — 
han lo ved sig selv . 
— har man en gang betrådt forbryderbanen , 
begyndte han igen lidt efter , kan man lige så godt 
blive ved , og jeg har allerede som ungt menneske fattet 
den beslutning , at jeg ville blive rig . — nu er lejligheden 
kommen , nu kan hverken den gamle , halvgale 
kone i København , eller den fordømte hund af en læge 
stanse mig ; papirerne har jeg her , her i lommen , et 
testamente , som ingen kan modsige , hvis gyldighed 
man må respektere , og som gør , at millioner tilfalder 
mig og sætter mig i stand til at henleve resten af mine 
dage i sorgløs fred , fri for alle sorger . 

han sukkede . 
Hvorfor vidste han ikke . 
Men det er godt at begribe , at man ikke kan leve 
sorgløs med en blytung samvittighed . 
Imidlertid blev det stedse lysere . 
Der var kun en time til dag , så begyndte live 
og virksomheden for alvor . 
Man kunne da se den store , brede flod befærdet 
af en uhyre mængde både og andre fartøjer . 
Sømændenes monotone sang lød uafbrudt , når 
enten et skib lossede , ladede eller tog ballast ind . 
Der var da et liv , som man ikke kan danne sig 
nogen forestilling om , når man ikke har besøgt de 
større byer , mod hvilke København , som vi betragte så 
stor , er en ganske almindelig pæn , lille provindsby . 
Grossing var imidlertid fuldkommen rolig 
arbejderne ville da komme og finde Bobs lig . 
Han ville da krybe frem , bange skælvende , pege 
på den dræbte og takke dem , fordi de kom for at 
befri den strækslagne , gamle mand , som ikke havde 
turdet gå af frygt for et nyt overfald . 
Et par pund ville da være tilstrækkeligt til at 
vinde dem for sig , og når han da kørte derfra i en 
kap , var der ingen , som troede eller ville mistænke 
ham for at have drabt den farlige bandit . 
Tvertimod , man ville takke ham . 
Han ville vel blive tilsagt til at give møde for 

politiet for at forklare de nærmere omstændigheder ved 
denne alvorlige begivenhed , men han behøvede da kun 
at foregive sygdom , en ligefrem følge af den voldsomme 
nerverystelse , han havde været udsat for , og 
man ville da måske nøjes med den simple forklaring , 
som man havde fået ved personens død . 
Hjertet bankede i ham ved at anstille disse betragtninger ; 
han var sikker på at sejre . 
Under alle omstændigheder skulle han vide at få 
fat i Tumba og Emilie , og når de vare af vejen , 
var han herre over situationen . 
— om en time er det højlys dag ! mumlede han 
og så på uret , som tydelig angav klokkeslettet ved 
månebelysningen , om en time må alt være afgjort . 
I det samme forekom det ham , som om noget 
rørte sig bag brænderummet . 
Han rejste sig hurtig op . 
En forfærdelig angst greb ham . 
Mon det var Bob ? 
Han kiggede ud igennem åbningen mellem to 
favnestykker . 
— nej , Bob lå der , udstrakt på ryggen , månen 
oplyste hans ligblege ansigt og blodet , som var 
strømmet ned over hans klæder . 
— den hnnd gør ingen skade ! mumlede han , 
den bjæffer ikke mere denne gang . 
Han så lig videre omkring . 
Men han opdagede intet , alt var fuldkommen roligt , 
som om ingen var tilstede . 

— formodentlig en næsvis rotte , som er lokket 
hid af blodlugten ! tænkte han , jeg vil blunde . 
Og han satte sig igen på huggeblokken , som han 
havde anlagt til sit sæde . 
De gik hen ved ti minutter . 
Da blev det igen levende udenfor . 
Bob rejste sig , bleg som en dødning , dryppende af 
blod . 
Det var et frygteligt syn , som kunne bringe hårene 
til at rejse sig på hovedet . 
Han lignede et levende lig med fremvældende 
blod . 
Og så ansigtet . 
Det var så djævelsk , så frygteligt , at Grossing 
ville være tumlet om af skræk , dersom han havde 
set det . 
— vent , stammede han og tørrede blodet bort , 
hver gang det strømmede ud gennem munden , vent 
gamle skurk , skal jeg dø , så skal du også afsted . 
Jeg er endnu stærk nok til at ekspedere en fem seks 
stykker som du . 
Han listede sig nærmere som en kat og kiggede 
ind gennem en lille åbning . 
Han så tydeligt Grossing sidde halvt sovende på 
blokken . 
Pistolen lå ved siden af ham , men Bob frygtede 
den ikke , den var næppe ladt . 

— nu gælder det at være forsigtig ! mumlede han , 
nu skal man være forudseende , hvis man skal slippe 
derfra med livet . 
Med en smidighed og lethed , som man ikke skulle 
have tiltroet en mand af hans størrelse og alder , 
svang han sig op over brændestablen , idet han benyttede 
nogle fremspringende favnestykker som trappetrin . 
Larmen , han forårsagede , var så ubetydelig , at 
Grossing ikke hørte den . 
Bob var nu helt oppe på stablen og stod oprejst . 
Han så frygtelig ud . 
Had , hævntørst og raseri stod at læse i hans ansigt , 
der tillige var fordrejet af en brændende smerte 
fra skudsåret ; hans hænder knyttede sig krampagtigt 
om kniven , som sad i hans bælte , og hans tænder 
knasede imod hverandre af vrede og smerte . 
— det var altså lønnen , mumlede han , takken 
for , at man har tjent en kollega , der kun havde det 
fortrin , at han var mere dreven i at bedrage og skaffe 
penge . Nu vel , så er det ej heller nogen synd at 
betale ham med lige mynt og tage hans liv og hans 
penge ; men forsigtig , forsigtig ! 
Han så sig om og kiggede ned ad stablen på 
den side , som vendte ind imod indgangen til Grossings 
skjul . 
Den havde ypperlige fremspringende kanter , som 
kunne tjene til trin . 
Bob så sig endnu en gang omkring . Månen 

oplyste hele scenen ; han så ikke en gang en konstabel . 
Derpå 
begyndte han at slige ned . 
Han satte fødderne på de fremspringende kanter 
og nåde jorden i fire skridt eller rettere i fire trin . 
Blodtabet havde imidlertid ' været så betydeligt , 
at han udmattet lænede sig op til stablen . 
Han var virkelig i dette øjeblik så svag , at et 
barn kunne have revet ham omkuld . 
— o , gid jeg dog måtte leve nogle få minuter 
endnu , stønnede han , blot fem minuter , og Grossing er 
død , langt mere end jeg i dette øjeblik . 
Han knugede hånden mod såret , som blødte 
stærkere efter anstrengelsen . 
— det vedbliver at bløde , mumlede han , jeg må 
stoppe det igen . 
Han rev en lap af sin klædning og stoppede den 
i såret . 
Blodet standsede virkelig og Bob kunne have let af 
glæde . 
— jeg dosmer ! mumlede han , det kunne jeg have 
gjort straks . 
Han tøvede endnu nogle minutter . 
Derpå nærmede han sig langsomt snigende den 
mørke åbning , som førte indtil rummet . 
Grossing var imod sin villie faldet i søvn . 

xxxix . 
To flner med et smæk . 
Imedens dette passerede , gik to personer hurtig 
. gennem de af Londons gader , som førte ned til . den 
del af kajen , der netop var indenfor brændestablerne . 
Det var mr . Thompson og „ Spidsmusen “ . 
Den førstnævnte så alvorligere og mere eftertænksom 
ud end nogensinde . 
Han stod lige ved løsningen af en gåde , som 
havde beskæftiget ham i lang tid , og som han ærlig 
talt næsten havde tvivlet om nogensinde at få kundskab 
om . 
„ Spidsmusen “ var ligeledes alvorlig . 
Han måtte tjene den gode sag , som han havde 
gjort et flygtigt bekendtflab med i hjemmet , og han 
følte med vished , ar hans roes var slået fast , dersom det 
lykkedes ham at komme tilbunds i de mysterier , som 
omgav og indhyllede de ligeså mystiske ord : „ Dødens 
hemmeligheder ! “ 

Grossing måtte kende dem , men hvem var Grossing , 
og i hvilket forhold stod han til det hele ? 
Det var derfor af største vigtighed at bemægtige 
sig ham , der enten måtte være hovedpersonen selv 
eller en formanende medhjælper . 
Flere konstabler , som de adspurgte under vejs , 
havde alle svaret , at de havde lagt mærke til en lille , 
ældre herre , som passerede forbi , somme steder i løb , 
andre steder roligt gående . 
Netop denne afveksling i gangen vakte de to 
sporhundes opmærksomhed . 
Personen , som desuden havde fulgt vejen lige fra 
hotellet , og blev betegnet dem af konstablerne , måtte 
uden tvivl være den søgte , og da de derfor fik underretning 
om , at han stedse var gået ned ad thempsen 
til , bestyrkede dette dem endnu mere i deres antagende . 
Han ville naturligvis søge at komme ombord i et 
skib og enten fjerne sig for en tid eller for bestandig . 
„ Spidsmusen “ , der , som vi vide , var bleven ansat 
ved det engelske politi , var den mest ivrige , og mr . 
Thompson beundrede ved sig selv den overordenlige 
finhed og snuhed , som den unge udlænding lagde for 
dagen ved alle lejligheder . 
Han lod ham derfor råde , da han foreslog at tage 
ned ad thempsen til , endskønt han , når han skulle 
sige sin mening , ikke var ganske enig med ham i , at 
den fine kæltring var gået ad floden til . 
Rimeligere var det , mente han , at han var gået 

ind i et eller andet logishus , hvoraf der fandtes i 
hundredevis ved floden . 
Her var en eftersøgelse vanskelig , hvorimod man 
lettere kunne træffe ham ved selve floden . 
„ Spidsmusen “ var meget villig til at indrømme sin 
ældre kollega forrangen , men mr . Thompson , der desuden 
var træt af de voldsomme anstrengelser , lod ham 
råde , og begge nærmede sig derfor brændestablen i 
samme øjeblik , som Bob passerede forbi den . 
— se der , hviskedee spidsmusen og pegede på 
Bob , som netop stod oprejst den gang , hvem er det ? 
— Bob ved himlen , hviskedee mr . Thompson . 
Månen oplyste tydeligt forbryderens ansigt . 
Han er jo kridhvid i ansigtet , bemærkede spidsmusen , 
og han vakler . 
— her er foregået noget usædvanligt , svarede 
mr . Thompson , der blev stående og så til . Enten 
er Bob blevet overfaldet og såret , eller også har han 
begået en forbrydelse . 
— hvoraf slutter de det , mr . Thompson ? 
— hans sind er i heftigt oprør , svarede politimanden , 
motiverne må være meget alvorlige , siden de 
kan rokke en så bestemt karakter som boblerspidsmusen 
var også stanset . 
Begge så nu , hvorledes han rasende udstrakte 
hånden og truede , og hvorledes han næste øjeblik 
knugede den imod fin Hals . 

— han er såret , hviskedee mr . Thompson , mon 
hans modstander er i nærheden . 
Som vi vide havde han ret . 
— de så nu Bob stige ned på den anden side 
og ilede hurtigt til . 
Øjeblikket , da der ville ske noget mærkeligt , var 
kommet , 
— gå te til ven ene side , sagde mr . Thompson , 
så går jeg til den anden , vi må komme fra 
begge sider på en gang . 
Med disse ord gik han til højre , langs brændestablen , 
medens hans kollega gik til venstre . 
Begge havde deres pistoler i hænderne , da de 
vare forvissede om , at de to slyngler ikke overgav sig 
uden kamp . 
De gik hurtig til begge to , og nåde suart uden 
om brændestablen . 
De befandt sig nu indenfor samme på samme tid 
som Bob og Grossing . 
De så straks den første , hvis høje skikkelse var 
fuldkommen oplyst af månen , stå lænet op imod 
stakken . 
Det var netop i det øjeblik , da han følte den 
voldsomme udmattelse , som stammede fra blodtabet . 
Bandittens øjne måtte have været omslørede , thi 
han ville ellers have set de to mænd , som ikke havde 
den mindste dækning . 

både mr . Thompson og „ Spidsmusen “ standsede 
næsten samtidigt . 
De frygtede for at blive sete . 
Men Bob så dem som sagt ikke , han var alt for 
optaget af sine smerter og sin hævn til at lægge 
mærke til sine omgivelser . Han tænkte kun på at betale 
hvad han havde fået med lige mønt . 
Grossing sov trygt . 
Trods sin stærke natur og de sidste timers begivenheder , 
som ellers burde have holdt ham vågen , 
var han dog falden i søvn . 
Havde han vidst , at Bob endnu levede , ville han 
være sprunget op som en stålfjeder og skudt ham 
endnu en kugle i livet , før han kunne tænke på 
flugt . — 
men han troede ham død , og med ham var den 
sidste farlige ven ryddet af vejen . 
Jerome var død , Bob måtte samme vej ; han 
brød sig ikke mere om deres venstab , nu , da han ikke 
behøvede detbob 
kunne derfor roligt liste sig videre , men det 
var ikke med den sædvanlige raske gang . 
Han vaklede frem , støttende sig til brændestablen , 
svingende en bredbladet kniv i hånden . 
De to politimænd så , hvorledes bladet funklede 

i månelyset , men de så tillige den umådelige udmattelse 
og svaghed , som var tilstede . 
Mr . Thompson gik øjeblikkelig hurtigere til , 
„ Spidsmusen “ , der var over det dobbelte stykke længere 
borte , gav sig til at løbe . 
Banditten gled nærmere og nærmere og nåde 
endelig hen til det mørke rum . 
Han bøjede sig lidt forover og lyttede . 
— han sover , han sover , jublede han ved sig selv , 
o , han bliver nem at dræbe . 
Med disse ord trådte han indenfor , men der var 
altfor mørkt til , at han kunne se , hvor Grossing var . 
Han måtte gå efter den snorkende lyd , som han 
nu tydelig hørte , men stødte uafbrudt på de omliggende 
brændestykker , som lå på det af savsmuld opfyldte 
jordgulv . 
Han gik derfor meget forsigtig fremad og lagde ikke 
mærke til eller hørte , at en mand næsten samtidig 
trådte ind i rummet lige i hælene på ham . 
Det var mr . Thompson , den allestedsnærværende 
polilimand . 
Han begreb , at der skulle foregå et mord , men 
hvem var det Bob ville myrde . 
Han havde ligesom „ Spidsmusen “ også troet , at 
Grossing var skjult derinde , men hvorfor skulle vel 
egentlig Bob myrde sin gode ven , eller denne have 
overfaldet ham . 

ligesom Bob hørte han også den sovende snorke 
og begreb straks , at det var denne Bob søgte . 
Han var derfor lige ved at give et råb fra sig , 
som kunne vække det eventuelle offer , da Bob i det 
samme tørnede så voldsomt imod et brændestykke , at 
dette faldt om med et højt rabalder . 
Grossing vågnede øjeblikkelig og greb instinkts - 
mæssig sin pistol . 
Han så øjeblikkelig hvem det var , og en hidtil 
ukendt rædsel greb ham . 
— ah , streg han , du er altså ikke død , fordømte 
skurk , ah , du er ikke død . 
I det samme udstødte han et skng . 
Bob havde kastet sig over ham med et frygteligt 
raseri . 
— nej jeg er ikke død , jeg lever , rallede han , jeg 
lever gamle dreng , for at kvæle dig i det sidste øjeblik , 
der tag den , tag den . 
Og to gange stødte han rasende om sig med 
kniven . 
Grossing svarede ikke , men snoede sig som en ål 
imellem hans arme . 
— jeg mærker , vedblev Bob med svagere og svagere 
stemme , at — jeg ikke har magt til at føre min 
kniv , — men jeg kan bruge mine tænder — , o , jeg 
skal rive dig fra hinanden stykke for stykke . 
Grossing udstødte et sfingrende skrig . 

Bob havde gjort alvor af sin trussel og slået 
sine tænder i hans Hals . 
— sådan og sådan , rallede han og bed frygteligt 
til , sådan , det er betaling for kuglen , din skurk , 
— o , — jeg kan meget godt dræbe dig , fløndt jeg 
selv er døden nær , — jeg kan ikke se dig , thi mine 
øjne er allerede omslørede , men jeg kan endnu føle 
dig , — vi følges ad i døden . 
Mr . Thompson gøs . 
Det var en uhyggelig kamp , som det næsten var 
umuligt at forhindre . 
Ikke desto mindre gjorde han nogle skridt fremad 
mod de kæmpende mænd , men afgørelsen var hurtigere 
end han troede . 
Det var nemlig lykkedes Grossing at rive sig løs , 
— kan du husfe mordet på den gamle hæderlige 
sir Smitt ? begyndte Bob igen ; det var dig — 
som forlokkede mig — dertil ! — o , du er en —meget 
— større skurk — end — jeg — , og nu vil — du 
dræbe den — unge arving — den smukke — miss 
Emely — for at — få pengene . — du har testamentet 
— i — din lomme — din kællring — og du 
har — også dræbt — ham — kapitajn . . . 
Mere fik han ikke sagt . 
Grossing havde fået fat i pistolen . 
— hold din mund for evig , streg han . 
En lynstråle gennemfoer rummet , et skud lød 
og Bob styrtede næsegrus til jorden . 

denne gang flød Grossing rigtigt . 
Han havde truffet ham gennem hjertet . 
— se så , mumlede han , nu er jeg eneherre — 
nu bliver der ikke noget af at dele . 
— og nu afsted før nogen kommer , vedblev han ; 
træffer man mig her nu , vil man arrestere mig som 
morder . 
— ja det vil man og det gør man , svarede en 
stemme fra rummet . 
Grossing følte hårene rejse sig på sil hoved . 
— hvem der ? stammede han og bestræbte sig forgæves 
for at opdage den person , som talte til ham . 
Han fik intet svar , men følte i det sted en tung 
hånd lægge sig på hans skulder , ligesom indgangen 
til rummet blev formørket af en person , som trådte 
ind udefra . 
— slip mig , rør mig ikke , skreg han , jeg er uskyldig , 
han der er morderen ; det var for at forsvare mig 
at jeg flød ham . 
— han kan da ikke have myrdet dem , siden de 
lever ! svarede stemmen , men det er forresten kun bagateller . 
Bob er død , men vi har Grossing . 
Grossing følte benene skælve under sig . 
Han havde nævnt hans navn — det lod til , at 
alt var tabt . 
— ja , nu har vi Grossing , svarede den anden 
indtrædende person på dansk , kom nu ud , gamle , vi 
to kende hinanden . 

uslingen lod sig skælvende føre udenfor . 
Han følte , at han var kendt . 
Ved månelyset så han , hvem det var , der havde 
tiltalt ham . 
— „ Spidsmusen “ mumlede han og greb for sig — 
jeg er fortabt . 
Og han tumlede bevidstløs om på jorden . 
Dagen var næsten brndt frem under det her passerede , 
og arbejderne , som vare beskæftigede ved floden , 
kom tilstede i store hobe . 
Da de kom hen til rummet , de plejede at afbenytte , 
fandt de det , som vi kunne tænke , fyldt med folk 
af alle stænder , der med gru betragtede den døde 
bandits afsjælede legeme . 
Endnu i døden havde ansigtet beholdt sit ville , 
røvermæssige udtryk , der var bleven endnu mere skrækindjagende 
ved de krampagtige trækninger , som stammede 
fra dødskampen . 
Halsen var et eneste blodigt stykke , og bar tydelige 
spor af morderens negle , thi Grossing havde 
grebet ham flere gange på dette sted , og de blodunderløbne , 
stirrende øjne havde noget så rædselsfuldt 
ved sig , at mængden flere gange veg tilbage , 
greben af gysen . 
Grossing , morderen , lå bagbunden ved siden af 

og udstødte forfærdelige eder , medens de to politimænd 
ventede på en vogn , som kunne bringe dem til 
den nærmeste station . 
— jeg er en ruineret mand , hylede han og kastede 
ville blikke omkring sig , og tilmed beskylde disse herrer 
mig for mord ! Det er løgn , mine venner , det er 
løgn , og jeg giver med glæde tusinde pund til deling 
imellem eder , dersom i løse mine bånd og kaste de 
to hallunker i floden . 
— pengene er i min lomme , vedblev han , da han 
troede at opdage spor af tilbøjeligheder til at komme 
ham til hjælp . Der er flere end dem , men nogle må 
jeg beholde selv , ellers kan jeg ikke flippe hjem til 
Danmark . I gode venner , vedblev han , — red mig , 
frels mig ; man vil ellers kaste mig i fængsel og dømme 
mig for en gerning , jeg ikke har begået . 
Mængden begyndte at fatte medlidenhed med ham . 
Grossing vedblev : 
— ser jeg gamle svage stakkel ud som en morder ? 
Er der nogen , som vil holde en pence mod et 
pund på , at jeg halvt udlevede olding kan få bugt 
med den kæmpe , fem ligger ved siden af mig ? Ikke 
sandt , mine venner , det er latterligt ! 
Mængden følte sig endnu mere overbevist om , at 
han var uskyldigdet 
ligner heller ikke noget at binde den gamle 
snegl ! råbte en ung arbejder og trådte frem af 
kredsen , som omgav ham ; — kom , kammerater , lad os 

befri ham ; lad os løse hans bånd og vise de to 
snushaner , at vi ikke er bange for politiet . 
— ja , lad os befri ham , tilføjede en anden , men 
pengene først . 
— ja , ja ! råbte Grossing , tag dem i min lomme , 
men kun tusind — hører i , tusind . 
Mr . Thompson så , af sagen truede med af blive 
farlig . 
Han trådte derfor pludselig ind i kredsen . 
— tilbage , råbte han , tilbage . Jeg , mr . Thompson , 
siger eder , godtfolk , af denne mand , som ligger 
bunden her , er en morder , en måske tredobbelt morder , 
og vistnok en værre forbryder end Bob jenkips , 
som han også har myrdet . 
— det er løgn , hylede Grossing , det var ham , 
som ville myrde mig . 
— stille , befalede mr . Thompson , eller jeg lader 
dem kneble . 
Grossing tav . 
Ved af høre , af det var mr . Thompson , som var 
tilstede , veg mængden instinktsmæssig tilbage . 
Den berømte politimands navn havde en vis 
troldomsmagt . 
Man tiltroede ham virkelig en magt som ingen 
anden , og mangfoldige fortællinger om hans mod , 
snildhed og styrke udgjorde ofte en families underholdning 
om aftenen , når arbejdet var til ende . 
Enhver havde , som vi vide , antaget ham for død , 

og han havde — som vi ligeledes vide — holdt dette 
rygte vedlige , for senere at kunne optræde med desto 
større kraft mod de fire forbrydere , som holdt ham for 
den eneste , de ikke kunne narre . 
Mr . Thompson , mumlede flere og betragtede ham 
nysgerrigt — for fanden , det er jo en pæn mand . 
Mr . Thompson lo . 
— ja , hvorfor ikke , sagde han , jeg er intet uhyre . 
— befri mig , befri mig ! streg Grossing . 
— nej , bliv du kun liggende , gamle , sagde den 
samme unge arbejder , som før havde været tilbøjelig 
til at hjælpe ham , bliv du kun liggende , mr . Thompson 
tager ikke fejl . 
I det samme lød en vogns rumlen på gaden 
og en lukket vogn nærmede sig . 
— ah endelig , råbte spidsmusen . 
Det var virkelig den bestilte vogn . 
— å , hjælp os lidt , godtfolk , sagde mr . Thompson , 
vi vil helst undgå at vække opsigt , og det fejler 
næppe , at denne fromme gamle vil gøre modstand og 
brøle op . 
Vognen holdt stille . 
To mænd løftede den bundne morder op , trods 
hans rasende modstand , og bar ham hen til vognen . 
Han slemmede benene imod , men det hjalp ikke . 
Et par kraftige puf satte ham ind i vognen og de 
to polinmænd toge plads ved siden af ham . 
— kør til , råbte mr , Thompson . Station nr . l . 

mængden svingede med hattene . 
— mr . Thompson leve , råbte de , han er en 
kærnekarl . 
De vendte derefter tilbage til liget , som endnu lå 
på samme sted . 
Da de kom til det , var der allerede flere politikonstabler 
tilstede , som løftede ham op og praktiserede ham 
ind i en sortmalet vogn , der stadig benyttedes i flige 
tilfælde . 
— det var en guds velsignelse , at vi blev af med 
ham , bemærkede en arbejder ; jeg kender ham godt , det 
var Bob Jenkins , i sin tid vært i „ Chatollet “ . Jo , 
jo , det var en flem dreng , som slog ihjel for en bagatel . 
— 
den anden lod ikke til at være stort bedre , 
efter hvad mr . Thompson sagde , tilføjede en anden . 
— de have naturligvis været gode venner , men 
ere blevne enige om at kildre hinanden lidt med knivene , 
lo en tredje . Nå , man kan være vel tjent hermed . 
Gid alle de andre kæltringe i London ville behandle 
hinanden på denne måde . 
Disse ord vakte almindelig munterhed , og hver 
gik til sit arbejde uden at tænke mere over den sag . 
Imidlertid rullede vognen henimod stationsbygningen , 
hvor tillige fængslerne fandtes . 

det var en mørk , skummel bygning , omgiven af 
en mur . 
Indenfor denne sad mangen grov forbryder , da 
dette fængsel var det solideste og sikreste . 
Vognen holdt for porten , som åbnedes på et 
signal af mr . Thompson , og rullede straks efter ind i 
den store rummelige gård , som overalt var begrænset 
af lodrette mure . 
I disse så man mangfoldige små vinduer , der 
alle vare forsynede med jernstænger . 
Grossing blev løftet ind og så sig omfortabt 
for evig ! mumlede han , o disse vinduer , 
disse jernstænger . 
Uden at gøre den mindste modstand gik han rolig 
op ad den brede trappe , som førte til forhørstuen , og 
trådte ind i den store , høje sal . hvor der dag og 
nat året rundt brændte en stor lampe . 
Der var nemlig ingen vinduer . 
Grossing så sig om . 
— løs mig , bad han , her løber jeg ikke fra jer . 
Mr . Thompson løste hans bånd . 
Grossing takkede med et smil . 
— hvorledes er dødsmåden egentlig her i landet ? 
Mumlede han næsten utydelig . 
— hængning ! svarede mr . Thompson med isnende 
ro . — 
derpå vendte han sig imod den tilstedeværende , 
vagthavende betjent . 

— er præfekten tilstede ? spurgte han denne . 
Han er ikke kommen endnu , sir , svarede manden , 
han forhører den fangne tyrk . 
Grossing smilede . 
— de har gjort gode affærer , mr . Thompson , 
sagde han , Bob er død , Tumba og jeg er fangne , og 
vil næppe undgå galgen 
— men , tilføjede han og hans øjne lynede af 
had , jeg skulle bare have vidst , at du var her , fordømte 
hund , så skulle jeg dog nok have sørget for 
at gøre dig kold for resten af dine dage . 
Og han hævede truende sin hånd imod „ Spidsmusen “ 
Som imidlertid mødte denne afmægtige trussel 
med et koldt smil . 
— ja , gamle , svarede han , det var kedeligt , at du 
havde glemt mig , efter det forsøg du gjorde på at 
myrde mig i København ; det var kedelig , at jeg har 
støvet London igennem dag ud og dag ind for at få 
fat i dig , og kedeligere er det , at det omsider lykkedes 
mig . - 
Grossing sank om på en bænk . 
Den frygtelige virkelighed blev ham klar . 
Han var i sin fjendes magt . 
— jeg er træt , jeg vil sove , sagde han . 
Mr . Thompson pegede på en træbænk , som var 
forsynet med en skråning , der tjente som hovedpude . 
Grossing lagde sig på denne . 

— det er et hårdt leje , mumlede han , men 
ulykken er hårdere . 
Ti minutter efter sov han . 
„ Spidsmusen “ betragtede ham . 
— hvor er det muligt at kunne sove med sådan 
en samvitttighed ? spurgte han og vendte sig imod mr . 
Thompson . , 
— det er forbryderens kendetegn , svarede mr . 
Thompson , at han først sover roligt , når han ved , at 
alt er tabt . 

xxxx . 
Forbrydernes undergang . 
Bobs død , Tumbas og Grossings arrestation 
havde gjort uhyre opsigt i den store by . 
Da man erfarede , at den berømte mr . Thompson 
havde været hovedlederen for opdagelsen af de mangfoldige 
forbrydelser , som havde fundet deres løsning 
ved besøget i „ Reden “ , steg hans allerede i forvejen 
store berømmelse i en utrolig grad . 
Man solgte hans portræt , som forresten flet ikke 
lignede , på gaderne og en snes visemagere besang 
hans idrætter på de mest yndede folkemelodier . 
Hvor han viste sig blev han feteret , og modtog 
oven i købet en meget smigrende skrivelse fra den 
øverste politiembedsmand , hvori han blev underrettet 
om , af man , på grund af hans fortjenester , havde 
tildelt ham titel af inspektør af første grad , foruden 

af man indrømmede ham fribolig hvorsomhelst og udbetalte 
ham to tusinde pund i gratiale . 
Mr . Thompson takkede , men blev som tidligere , 
utrættelig , virksom og agtet . 
Forhørerne havde straks taget deres begyndelse 
og blev ledet med udmærket dygtighed af vedkommende 
politiembedsmand . 
Tumba gjorde dem især sagen broget , da han 
udelukkende betjente sig af det tyrkiske sprog , og ikke 
var af bevæge til af tale engelsk , skønt han meget 
godt forstod det , og ellers talte det . 
Grossing benyttede samme trafik og talte dansk , 
hvad der dog ikke nyttede ham til andet end til af hale 
tiden ud , da „ Spidsmusen “ fungerede som tolk . 
En mængde hidtil skjulte ting kom nu for dagen . 
Emilies pludselige forsvinden for hen ved et år 
siden blev ligeledes opklaret . 
Som vi vide afrejste hun pludselig til udlandet . 
Den gamle mo^er Lise , vor bekendt fra denne 
bogs begyndelse , havde , som den ærede læser måske 
erindrer , en dag modtaget et brev fra udlandet , og 
Emilie var da afrejst til alle husbeboernes største forbavselse . 
Da 
hun kom over til London stiftede hun tilfældigvis 
bekendtskab med en ung mand , en sir William 
Smitt , som besøgte en ligefrem oafs esiautaut , hvor 
hun optrådte som sangerinde . 
Skæbnen havde nemlig ført det således , at hun , 

der var fremmed i den store by og som var bleven 
lokket til England gennem ovennævnte brev , pludselig 
befandt sig isoleret , uden erhvervskilder , og leve skulle 
hun . 
Hun havde en smuk stemme og et godt ydre . Det 
er anbefaling nok . 
Her hos os tager man kun hensyn til disse attributer , 
om der er det mindste sceniske talent tilstede 
efter ej , kommer ikke i betragtning . 
Kun velbehagelighed lige overfor gæsterne , så er 
det nok . 
På Londons oufe obantunt8 kommer blandede 
gæster , mere blandede end andre steder i verden , 
Paris undtagen . 
Den flotte , unge gentleman , den ligeså elegante 
lommetyv , den anstændige arbejder og den ligeså 
uanstændige Don Juan , komme sammen her , for at beundre 
„ Kunsten “ og nyde sin whisky i selskab med 
hinanden . 
Men det er også det hele . 
Sangerinden , sangeren , eller hvorledes man nu 
vil benævne den beklagelsesværdige skabning , som skal 
underholde det rygende , drikkende og larmende publikum , 
tildrager sig da altid en eller andens opmærksomhed , 
og da Emilie begyndte at foredrage sine jevne , 
danske sange , var der en , som lyttede til dem . 
Denne ene var den hovedrige grosserer William 
Smitt . 

da „ Forestillingen “ var forbi , lod han hende spørge , 
om det var belejligt at flænke en landsmand en samtale . 
— 
Emilie svarede ja . 
Landsmand ! det ord har altid en god klang . 
William Smitt talte forresten ikke her fuldkommen 
sandhed . — 
han var ikke hendes landsmand , men han talte 
sproget flydende med en udenlandsk betoning . 
Emilie opdagede det også straks og så , , at man 
havde narret hende . 
Hun afbrød samtalen , men ikke bekendtskabet . 
Den unge gentleman blev forelflet i hende og tilbød 
hende sin hånd . 
Emilie for forfærdet tilbage . 
Hun vidste ikke hvorfor , men en ubeskrivelig rædsel 
greb hende , da William faldt på knæ for hende og 
tilstod hende sin glødende kærlighed . 
Det sortnede for hendes øjne og hun greb sig til 
panden , som om hun ville dæmpe en uhyre smerte . 
— deres kan jeg aldrig blive , sagde hun , aldrig , 
vi to . . . 
Mere sagde hun ikke , men med det samme slyngede 
hun sine arme om ham , og kyssede ham og bad ham 
vente til opløsningens time kom . 
Han rejste sig forvirret ; nu var det hans tur at 
gribe sig til hovedet , som truede med at springe . 
Hun kunne ikke blive hans , og dog havde hun omfavnet 

og kysset ham ; men omfavnede og kyssede man 
da den , man ikke elskede ? 
Den næste dag , da han sendte sin tjener med et 
bud til hende , erfarede han , at hun ikke var vendt 
hjem fra det lille tteater hvor hun agerede . 
Den følgende dag var hun endnu ikke kommet , ej 
heller den næstfølgende — , kort sagt hun blev borte . 
Da var det , at mr . Smitt henvendte sig til mr . 
Clinton , den berømte agent , som straks satte sig i forbindelse 
med mr . Thompson . 
Hun var imidlertid bleven bortført . 
Samme aften , som hun forsvandt , havde hun fået 
en billet tilsendt , hvori William Smitt udbad sig „ den 
sidste samtale “ , og hun indfandt sig derfor på det i 
billetten opgivne sted . 
Men i stedet for mr . Smitt traf hun to maskerede 
mænd , som kneblede hende og slæbte hende med sig . 
En time efter var hun ombord på et skib , som 
straks lettede og stod nedad thempsen . 
De sejlede i flere uger og ankrede omsider op ud 
for halvmånens stad , det stolte Konstantinopel . 
En pascha kom ombord og forlangte at se hende . 
Hnn blev forestillet for ham og samme dag var 
hun i hans harem . 
Hnn protesterede forgæves og appellerede til den 
engelske gesandt , men Paschaen svarede meget høfligt , 
at en englænder og en slyngel omtrent var et , og at 

hun ikke kunne vente hjælp hos en nation , som var 
tilsølet af smuds i forvejen . 
Da var det , at hun stiftede bekendtskab med Alexandres , 
den græsfe læge , som blev hendesendt , da hun 
faldt i en hidsig feber . 
Til sin usigelige glæde opdagede hun straks , at 
den unge læge var hendes landsmand , og hvad den 
fælles ulykke ikke havde kunnet bevirke , bevirkede kærligheden . 
De 
to unge mennesker elskede hinanden ; hvorledes 
de slap bort vide vi . 
Grossing bekendte , at han var den , som havde ladet 
hende tilstille det falske brev fra London , og som senere 
lod hende bortføre for at bemægtige sig arven , der 
tilkom hende efter moderen , den afdøde ulykkelige Karen 
Emilie Lett eller rettere Smitt . 
Hnn var nemlig hendes og ligeledes afdøde mr . 
Smiths barn . 
Men hvem var da egentlig denne Grossing ? 
Det var såre let at gætte . 
Det var tjeneren Ulrik , som for mange år siden 
opholdt sig på det smukke ørnebo i Jylland og som 
var tilstede ved den ulykkelige Karen Emilies ægteforening 
med hans herre , kapitajn Rømer . 
Kapitajn Rømer blev en morgen funden myrdet i 
sin seng . 

mistanken faldt tungt på den unge kone , skønt 
hun aftenen i forvejen , deres bryllupsaften , havde 
været tilsyneladende tilfreds , og den blev endnu mere 
bestyrket ved , at hun pludselig forsvandt , uden at noget 
menneske på jorden vidste , hvor hun blev af . 
Barnet , om hvis tilværelse kapitajn Rømer havde 
været fuldstændig uvidende , kom i pleje hos en pige , 
som hed Lise og var hos hende indtil Ulriks eller 
Grossings rænker lokkede hende fra hende . 
Men den rette morder holdt sig skjult , nu trådte 
han imidlertid frem , ud af sit skjul . — det var 
Grossing . 
Lise tjente den gang på ørnebo , og Ulrik , der 
ikke , som han fortalte Vilhelm , var gammel den gang , 
havde fattet godhed for hende , som besvarede den . 
Når herskabet var gået til ro , mødtes de , og 
dette gav anledning til at Lise en aften så sin Elster , 
den kvikke Ulrik Jensen komme fra korridoren og liste 
sig ind i kapitajnens soveværelse . 
Hun åbnede døren til samme , da han var gået 
derind , og blev stående stivnet af rædsel . 
Hun så Ulrik hæve en kniv to gange , og hver 
gang støde til af al kraft . 
Offeret sukkede kun en gang , så var det forbi . 
Morderen fyldte sine lommer med penge og listede 
ud , forbi Lise , som var segnet bevidstløs om , og gik 
til ro . 

den næste dag kom alt i oprør , men morderen 
blev aldrig opdaget . 
Lise tav , hun elskede Ulrik . 
På denne måde forblev forbryderen uopdaget . 
Lise flygtede forfærdet fra egnen og tog barnet 
med sig ; og Ulrik tog til København , hvor de tilfældigvis 
traf sammen efter flere Års forløb . 
Her så han Emilie , der allerede var femten år 
og bemægtigede sig to gange hendes person , indtil det 
endelig lykkedes Lise at skjule hende godt for ham . 
Prokuratoren , som havde med godsets administration 
at gøre , bestjal han for de ægte dokumenter , og 
lagde falske i stedet , og nu var der kun tilbage at 
lokke Emilie bort fra byen , og om muligt , lade hende 
helt forsvinde . 
Vi vide resten ; Grossings hele liv har vi fulgt . 
Hvad der hidtil har været skjult , tilstod han i forhørerne , 
som „ Spidsmusen “ overværede hver gang . 
Den mindste usandhed modsagde han øjeblikkelig , 
og følgen var , at tilståelsen til slutningen blev 
fuldstændig . 
Grossings dom faldt snart . 
Den lød på hængning . 
Dagen før den skulle eksekveres modtog forbryderen 
et uventet besøg . 
Det var William Smitt og Emilie som besøgte 
ham . — 
den første for at se drivfjedren til alle hans 
sorger , den sidste for at tilgive i det sidste øjeblik . 

cellen , hvori han befandt sig , var så uhyggelig som 
nogen . 
Vinduet sad højt oppe , så højt , at ingen kunne 
nå det . 
Tykke jernstænger spærrede for al flugt ; den 
ulykkelige , iom sukkede bag dem , havde ikke den mindste 
udsigt til flugt . 
Fangevogteren kom desuden hver time , kastede et 
blik omkring sig og gik igen , uden at sige et eneste 
ord . — 
da Smitt kom tilligemed sin genfundne søster , 
sad Grossing på sin briks med hovedet støttet i sine 
hænder . 
Han for op , da de trådte ind . 
Da han så Emilie udstødte han et dumpt skrig 
og tilkastede hende et hadefuldt blik . 
— ah , det er dem ! sagde han , de kommer for 
at besøge mig , det er smukt af dem , tilmed da det omtrent 
er deres skyld , at jeg nu er her , og i morgen 
skal dingle imellem himmel og jord ; ha , ha , ha , det 
havde de nok ikke tænkt om mig , da vi boede i hotellet , 
jeg som millionær , de som arvingen til en uhyre 
formue . 
— ti ! bad Emilie , tænk heller på deres sjæls 
frelse . 
— og hvad bryder jeg mig om den ! råbte han 
vildt , jeg blæser ad al salighed og præstesnak , jeg 
står kun i begreb med at ombytte denne tilstand med 

en anden , og det kan være mig ligegyldigt om den 
bliver god eller slet . 
Mr . Smitt betragtede ham med afsky . 
— de er en forhærdet forbryder ! sagde han , alt for 
forhærdet til at være modtagelig for venlige ord ; 
derfor vil jeg ejheller spilde dem på dem , men kun 
betragte dem for at indprænte mig den mands ansigt , 
som lejede mordere til min stakkels fader . 
— ha , ha ! lo Grossing , tag dem ikke det så 
nær , mr . Smitt , deres hr . Fader holdt mere af hende 
der end af dem , han ønskede dem vist mangen gang 
i den sorte jord , for at kunne trække vejret frit udenfor 
deres forhadte tilværelse . 
Sir Smitt for et skridt tilnage . 
— de er en usling ! sagde han roligt , som jeg ikke 
vil spilde et ord på , kom Emilie . 
— ja gå , gå , råbte Grossing , hvad fanden 
vil de her ; jeg har ikke sendt bud efter dem , gå . 
— og de , tilføjede han og vendte sig til Emilie , 
dem vil jeg dog oplyse om en ting , som måske kan 
interessere dem . Når de kommer til Danmark og 
atter betræder København , gå da ud på Nørrebro ; i 
Sortedamsgade nr . 199 vil de finde en ung mand , 
han hedder Vilhelm ; han beboer stueetagen og fører 
et hus som en Greve ; — han var den , som jeg havde 
bestemt som arvingen af deres ejendele , — gå til 
ham — , eller lad heller — den gamle Lise udføre det 
ærinde — , bed hende gå til ham og fortælle ham , at 

jeg Ulrik Jensen er død ; — og sig med det samme 
både til hende og til ham , at han er vort barn , det 
barn , som var pantet på den kærlighed den smukke 
Lise en gang nærede imod tjeneren Ulrik på ørnebo . 
Han tav . 
Emilie betragtede ham rørt . 
— de har et barn , og de . . . , begyndte hun . 
— skal dø , tilføjede han hånligt , ja , det er ikke 
behageligt , skal jeg ikke nægte , men ser de , min gode , 
de har den fordel deraf , at de beholdt livet ved 
samme lejlighed , thi jeg sværger dem til , at dersom jeg 
havde fået dem i min magt , kunne hverken den smægtende 
doktor eller den skinsyge eunuch frelse dem . 
Emilie blev bleg og greb sin Broder ved armen . 
— de ser altså , vedblev den dødsdømte , at de 
har haft lykken med dem ; det er nu ikke tilfældet 
med mig , jeg har haft et forbandet uheld , men det 
skulle nu sådan være . Det eneste , som glæder mig , 
er , at denne fordømte tyrk vil gå samme vej , om 
end ikke på samme måde , mere kan man ikke med 
billighed forlange . 
Han tav . 
De to besøgende gik henimod døren , som imidlertid 
var bleven holdt åben af en bevæbnet konstabel . 
— i morgen tidlig skal jeg marschere afsted , råbte 
den forhærdede efter dem , vær så god at komme og 
se på forestillingen . 

— bort , lad os komme bort herfra , råbte Emilie 
dette menneske indgyder mig afsky . 
- - han har snart udspillet , svarede sir Smitt , 
kom , lille søster , Alexander venter . 
Det var , som om dette navn besad en magnetisk 
kraft . 
Hun smilede tilfreds og fulgte med sin Broder ud 
i den fri natur , hvor himlen hvælvede sig så herligt , 
og hvvr solen skinnede , ikke igennem tykke jernstænger , 
men gennem flyvende skyer . 
Grossing opslog en skingrende latter , da døren 
blev aflåset efter dem . 
— sådan endte altså et helt livs kamp , råbte 
han vildt og slog rasende i bordet , således skal jeg 
dø , uden at høste andre frugter af mine blodige gerninger 
end en strikke ! nu vel — jeg vil finde mig 
deri — her er ingen redning . 
Han ville sige mere , men tav stille . En kradsende 
lyd nåde hans øre . 
Den kom fra væggen , og det lød , som om man 
arbejdede i denne med et skarpt instrument . 
Grossings hjerte bankede voldsomt . 
Skulle der endnu være frelse ? 
Hvem var det , som var i færd med at bryde igennem 
til ham ? 
I cellen ved siden af arbejdede en mand ufortrødent 
i væggen med sin dolk . 

det var Tumba . 
Opholdet i fængslet kedede ham øjensynligt , og 
han kunne ikke dømmes , før der var indhentet oplysninger 
om ham hos de tyrkiske autoriteter . 
Man havde nemlig fundet de omtalte diamanter 
hos ham , og da Emilie forklarede , at de havde tilhørt 
Paschaen , sluttede man ganske rigtigt , at han havde 
stjålet dem . 
Man havde derfor sat sig i forbindelse med de 
tyrkiske embedsmænd , men på grund af krigen var 
postgangen såre uregelmæssig , og der var endnu ikke 
indløbet noget svar . 
Det var lykkedes ham at skjule en damasfenerdolk 
i sin kaftan , et fortræffeligt våben af det hårdeste 
stål , som trossede fængslets sten og borede gennem 
dem , som om de var af sand . 
Med denne havde han i forbavsende kort tid omtrent 
gennemboret den overordenlig tykke mur , ikke så 
meget fordi han i grunden frygtede den endelige dom , 
da han under alle omstændigheder appellerede til den 
tyrkiske domstol som musselmand , men næsten mere for 
at kunne sætte sig i forbindelse med en eller anden 
lidelsesfælle , ligegyldig hvilken . 
Han frygtede nemlig ingen . Hans dolk forsvarede 
ham , og dræbte han nogen , kunne det i alt fald 
kun blive en sølle kristen , noget , som man betragtede 
for en bagatel i hans hjem . 

— ja , ja , mumlede Grossing , man arbejder hen 
imod mig , det må være for at befri mig , — o , o , så 
har jeg dog venner endnu , men hvem kan det være , 
hvem ? 
Han var nemlig aldeles uvidende om , at Tumba 
sad i samme fængsel som han , og endnu mindre vidste 
han , at Tumba beboede cellen ved siden af . 
Den knasende lyd i væggen vedblev . Grossing 
svedte angstens sved . 
Lysten til at leve , som næsten var udstukket ved de 
fortvivlede omstændigheder , vågnede med hundredefold 
styrke . 
Hans knæ skælvede under ham , hans læber dirrede 
hans hele legeme befandt sig i en frygtelig ophidselse . 
Der 
var udsigt til flugt . 
Kunne man bryde ind den ene vej , kunne man også 
bryde ud den anden . 
Den person , som om lidt ville være inde hos 
ham , lod til at have værkføi , og det tilmed et godt 
værktøj , og Grossing havde bemærket , at hans fængsel 
lå kun lavt og vendte ud til en åben plads , der var 
aldeles ubeboet . 
Han havde set det hver gang han blev ført ned 
for at trække frist luft . 
Og når han så var fri , o , hvor skulle han da 
hævne sig . 
Lyden kom stedse nærmere og nærmere . 

han stillede sig op ad væggen lige ud for stedet . 
Han vovede knapt at ånde ; hans befrielse måtte 
sfe snart ; den næste morgen ville han uundgåelig 
blive overgiven til bødlen . 
Endelig faldt et lille stykke kalk ned af væggen , 
medens samtidig en skinnende blank genstand kom til 
syne . 
Grossing foldede hænderne . 
Han bad . 
Ej til en gud , men til en djævel . 
Lidt efter blev en sten taget ud , så nok en , så 
en til , og til sidst var hullet så stort , at beboeren af 
nabocellen kunne krybe ind til ham . 
Grossing for næsten forfærdet tilbage . Personen 
så næsten afskrækkende ud . 
Hænderne vare blodige , håret dryppede af sved , 
klæderne forrevne og fulde af kalk og øjnene så ville 
og truende på ham . 
— kammerat , mumlede Grossing og rakte ham 
hånden , velkommen . 
— de kender mig nok ikke , svarede den nyankomne 
og lo , se ret på mig . 
— ved alle magter , Tumba , udbrød Grossing fornøjet , 
o , min ven , de kommer i det sidste øjeblik , men 
nej , vor dom er fældet . 
— min også , udråbte Tumba . 
— ja . 
— nå , og den ? 

— øen lyder på døden , tilføjede Grossing gysende , 
hører de , døden . 
Tumba for tilbage og svang dolken . 
— man skal vel lade mig leve ! råbte han truende , 
jeg er ingen giaur , som man kan slå ned som en 
hund , man skal lade mig lev . ' . 
Grossing trak på skuldren . 
Han begreb , at han måtte holde Tumba i troen . 
Dersom han tilstod , at han intet vidste om , hvorledes 
hans dom lød , udsatte han sig for , at den ligegyldige 
tyrk lod fem være lige og gik tilbage til sin 
celle . 
Men dersom han først fik troen på , at man ville 
berøve ham livet , ville han sikkert forsøge alt for at 
bevare det . 
Tyrken blev stående som en billedstøtte efter at 
være faret nogle skridt tilbage . 
— Allah er stor , mumlede han , han vil hjælpe 
mig . 
— lad os ' begynde , sagde Grossing og pegede på 
væggen . 
— Tumba nikkede , men pegede på døren . 
— der kommer ingen herind før i morgen tidlig , 
sagde Grossing , jeg har frabedt mig alle besøg . 
— så begynde vi , sagde tyrken , denne går 
gennem jern . 
Han satte dolken ned mellem to mursten og begyndte 
at arbejde . 

Grossing løste ham af , og da aftenen kom , var 
åbningen nået tre fod ind og stor nok til , at et 
voklent menneske kunne krybe igennem den . 
— om en time er vi igennem , sagde Grossing , 
gid vi må have lykken med os . 
Og atter arbejdede de , skønt blodet sprang ud 
af deres hænder . 

xxxx . 
Et drama . 
Klokken slog et på Londons talrige kirker . 
Næsten på alle gader var der stille , folk var 
gåde til ro , forretningerne hvilede for at fortsættes 
den næste dag med fornyet kraft . 
Udenfor det i forrige kapitel omtalte fængsel , der 
tillige tjente som station for flere højere politiembedsmænd , 
lå en åben plads , hvor der henlå en mængde 
tømmer , som ejedes af en af byens større tømmerhandlere . 
Selve 
pladsen tjente desuden som oplagssfed for 
andre handlende , der imod en ringe betaling kunne 
lægge deres varer , såsom møllesten , tjære , tovværk 
og andre artikler i små afdelte rum . 
Der var ingen opsynsmand ved pladsen om 
natten . 
Vagten blev overladt til to uhyre boldogger ; så 
glubske og blodtørstige som ulve . 

disse uhyre hunde blev som alle andre steder 
slupne løs om aftenen , når de fungerende på pladsen 
holdt fyraften , og man kunne da være ganske rolig 
for , at ingen menneskelig skabning kom levende ud , 
dersom nogen forsøgte på at bemægtige sig det mindste 
af de skatte som fandtes der på stedet . 
Det var denne åbne plads , som Grossing havde 
lagt mærke til i sin fritime 
— udenfor , sagde han til Tumba , udenfor er frihed , 
magt , rigdom og hævn ; og er vi først på fri 
fod tilsværger jeg dig ved den gud jeg tror på , at 
jeg skal lægge den flønne kriftinde i dine arme . 
Et vellystigt smil for hen over tyrkens ansigt . 
— o , hun er fløn som en houris , mumlede han , 
ved Allah meget fløn . 
Nu gav dolken en skrallende lyd fra sig , hver 
gang de borede videre med den . 
Det var et bevis på , at murens tykkelse var 
ubetydelig . 
De arbejdede endnu en halv time , uden i mindste 
måde at bryde sig om larmen , de forårsagede , og 
endelig , endelig slog den iskolde , friske natteluft dem 
imøde . 
Med en svag larm raslede yderkalken ned på 
jorden nedenfor og kort efter fulgte murstenene med . 
De to forbrydere formåede knapt at styre deres 
glæde . 

de omfavnede hinanden og skiftedes til at krybe 
igennem åbningen og kigge ned . 
Kun nogle få fod , sagde Grossing , måske kun 
fem og vi stå på jorden ; vil du eller jeg . 
Tyrken svarede ikke . 
Hans øje trængte spejdende ud i mørket , han undersøgte 
alt , hvad der lå indenfor hans synskreds , men 
opdagede intet mistænkeligt . 
— det er en privat plads , lader det til , sagde 
Grossing og lod sig glide ud igennem åbningen , alt 
er stille , der er ingen , som hører os ; skildvagten går 
langt borte til den anden side . 
Tumba hørte ham ikke , men vedblev at stirre gennem 
mørket . 
Han havde opdaget to sorte skikkelser , som gik omkring 
inde på pladsen . 
De så ud som to mennesker , der krøb omkring 
på jorden . 
Da han så dem , forekom det ham som de også 
så ham , thi de vendte sig imod ham . 
I det mindste blev de et øjeblik stående ganske 
stille . — 
— se , hviskedee han til Grossing , som nu stod oprejst 
nede på jorden bagved en stabel planker , se en 
gang derhen , hvem er det ? 
— hvor ? hviskedee Grossing . 
Tumba pegede i den bestemte retning . 

Grossing bøjede sig lidt frem og så ud om hjørnet 
på stablen . 
— o , sagde han , du tager fejl , Tumba , det er 
kun to stillestaende genstande , som bevæge sig i månelyset ; 
dit øje bedrager dig og angsten , hvori du befinder 
dig gør resten . 
Tumba nikkede . 
— det er muligt , mumlede han , man kan jo tage 
fejl . - 
— skynd dig kom , sagde Grossing , inden morgenen 
gryr må vi være i sikkerhed . 
Tyrken svarede ikke men lod sig glide ud af åbningen 
gennem den tykke mur . 
Grossing greb ham og begge stod nu ved hinandens 
side . 
— forbandede , ti gange forbandede fangehul , 
fnyste Grossing og hævede truende hånden imod 
fængslet , kun dårligt formår du at lukke mig inde . 
Nu er turen kommen til mig at tage hævn over hvad 
jeg har lidt . 
Skurken glemte , at det var retfærdigheden han 
havde været offer for . 
Her er en prægtig plads , vedblev han og gik 
udenom plankerne , der igen vare omgivne af en vold 
af store foustager , ret en ypperlig plads til at smutte 
bort lige for næsen af dem derinde . Jeg er vis på , 
at mr . Thompson får gulsot af galflab . Ha , ha , 

ha , Grossing , gamle Ulrik fra ørnebo er jer for klog , 
han bryder igennem alle døre . 
— ved min hjælp , afbrød Tumba ham hånligt , 
uden min dolk havde du siddet derinde endnu . 
— sandt , sandt , min ven , svarede Grossing og 
tyrkkede hans hånd , men lad os ikke tale derom , lad 
os komme afsted jo før jo heller ; de fordømte skildvagter 
kunne dog få kig på os alligevel , og så var 
al vort arbejde spildt . Kom , vi gå tværs over pladsen , 
den må , efter min beregning , gå helt ned til 
Themsen . Der tage vi en båd og ro ud på floden , 
— så skulle det gå til med satans kunster , om vi 
ikke stop fri . 
Tyrken nikkede , men blev stående . 
-- nå kom , hviskedee Grossing og greb i kaftanen , 
som hang i laser omkring ham , kom . 
— jeg er bange for de to skikkelser , jeg ser på 
pladsen , hviskedee hans kammerat , når blot det ikke 
er vagter . 
I alt fald kan det kun være opsynsmændene her 
på pladsen , svarede Grossing , dem undgår eller dræber 
vi , — vi er en gang blevne fri og vi ville vedblive 
at være det . — kom . 
Han gik rafl hen imod foustagerne og begyndte 
at klattre over . 
Tumba fulgte ham med dolken imellem tænderne . 
— kast kaftanen , hviskedee Grossing , den generer . 
Tumba nikkede og tog den af . 

— kom hid med den , hviskedee Grossing , den må 
ikke findes . 
Han tog den og stoppede den ned imellem to vældige 
fustager . 
— se så , nu rafl frem , mumlede han , vejen er 
fri og skjult af pakker og Tønder . 
Fustagerne vare overstegne og de to flygtninge 
skyndte sig afsted . 
Vejen svingede til højre i en bue og den fulgte de . 
På denye måde kom de lige ud for de to mørke 
skikkelser , som nu viste sig meget tydeligt . 
Det var de to pladshunde . 
Grossing så dem straks og standsede . 
— hunde , mumlede han , pladshunde , hvad gør 
vi nu ? 
Tyrken var ukendt med den slags vogtere . 
— vi dræbe dem , hvis de gø , sagde han . 
— o nej , dem dræbe vi ikke så let , svarede Grossing , 
de er farligere end ulve ogtigere ; for guds skyld , 
rolig , Tumba , rolig , og lad os gå så meget tilbage , 
at de ikke fanger vind af os . 
Tumba var imidlertid af en anden mening . 
— tilbage , lo han foragteligt , så kender du ikke 
Tumba . Skulle jeg gå tilbage til det forbandede 
fængsel , hvori man har indespærret mig — ved Allah , 
nej — jeg går frem , lige hen imod dem , min arm er 
stærk og min dolk spids som en nål — jeg går ikke 
tilbage . 

med disse ord gjorde han nogle skridt fremad 
og kom i retning af vinden , som nu bar lige ned på 
hundene . 
De vendte sig begge som et lyn og stak snuderne 
i vejret . 
O , de har lugtet os , sagde Grossing med klaprende 
tænder , fordømte tyrk , du volder vor død midt i 
friheden . 
De to gulbrune uhyrer stak de brede snuder lige 
i luften , udstødte et dumpt glam og nærmede sig med 
spillende øjne og åbent gab . 
— de komme , de komme , råbte Grossing forfærdet , 
vi er fortabte . 
Hans råb blev besvaret med en rasende gøen . 
Hundene havde fået øje på ham og hans kammerat 
og kom nu i stærkt løb . 
Tumba var blind for faren og blev stående . 
Han kendte kun hundene i Konstantinopels gader . 
De vare smudsige og små med strittende hår , 
nogle dårlige eksemplarer , som man kunne holde fra 
livet med fodspark . 
Men han vidste ikke , at pladshunden er en frygtelig 
modstander , som besidder uhyre styrke og en 
vildhed som tigeren . 
— løb , løb , råbte Grossing til ham , løb , hvis 
du har dit liv kært ; din dolk er et usselt våben 
mod disse dyr . 

og han fulgte sin egen opfordring med det samme 
og tog flugten med lynets hurtighed . 
Tumba strakte dolken frem . 
Hundene var ham nu så nær , at han i måneskinnet 
kunne se deres blodigrøde øjne og hængende 
tunger . 
Den forreste sprang ind på ham . 
Et rasende lynsnart stød med dolken ramte den 
midt i brystet . 
Udstødende et frygteligt hyl tumlede den tilbage , 
men rejste sig straks igen og for atter ind på ham . 
Dens kammerat så til , ligesom om den ville 
sige : 
— jeg behøves alligevel ikke ! 
Og den havde ret 
før Tumba fik tid til at føre et nyt stød , greb 
den frygtelige hund ham i halsen , kastede ham om og 
sønderrev ham stykke for stykke . 
Den ulykkelige udstødte frygtelige skrig og stak 
iblinde om sig med dolken , men ramte ikke eller tilføjede 
idetmindste ikke sin drabelige modstander nogen 
alvorlig skade . 
Det var en gruopvækkende , frygtelig scene . 
Raslende tumlede han om . Dolken flap ud af 
hans hænder , og med overbidt strube faldt han om 
midt imellem uhyrerne , som flikkede hans blod under 
en rasende gøen . 

Grossing havde hørt de frygtelige skrig og begreb 
del hele . 
— han er sønderrevet ! mumlede han , o , o — del 
er skrækkeligt . 
Og han løb endnu hurtigere til . 
Det var et fortvivlet løb . 
Han stod næsten i begreb med at vende tilbage 
til fængselets mure og råbe om hjælp , men så 
tænkte han på , at del var del samme som at overgive 
sig til bødlen deu næste morgen , og han besluttede 
derfor at anspænde alle sine kræfter for at undslippe . 
Hundene stod stille et øjeblik . 
Men disse dyr have et mærkeligt instinkt . 
De havde set to og kun dræbt en . Hvor var 
da den anden ? 
De stak de bloddryppende snuder i vejret og udstødte 
en fornøjet hylen . 
De havde fået øje på flygtningen , som løb 
pladsen rundt med vindens hurtighed for at finde enten 
en udgang eller et sted i plankeværket , der var 
så lavt , at han kunne springe over . 
Men han fandt intet af disse midler ti ! Frelse . 
Han hørte hundenes tunge galop og så dem 
komme . 
— de komme , de komme ! råbte han — o , jeg 
ulyksalige — hjælp ! Hjælp ! 
Hans skrig skingrede ud i natten , men ingen 
hørte ham . 

larmen fra thempsen , som brusede gennem sit 
leje , overdøvede hans stemme ; han var fortabt , gud 
havde endelig nået ham . 
Med fortvivlelsens sidste kraft gjorde han et forsøg 
på at springe over plankeværket , men han var 
ikke i stand dertil . 
Han hang i armene og sparkede rasende ud med 
benene . 
Med et udstødte han et skrig , som skingrede gennem 
bølgernes torden . 
Han følte hundenes tænder i sine ben . 
Et rasende ryk rev ham ned , og nu påfulgte 
samme frygtelige dødsmåde , som hans medskyldige , 
Tumba , allerede havde lidt . 
De grådige uhyrer rev ham i stykker . Deres 
tænder borede sig ned i hans kød , hans skrig blev 
svagere og svagere . 
Tilsidst hørte de op . 
Han mærkede ikke , at hundene knuste hans lemmer . 
Han var død . 
Den guddommelige retfærdighed havde nået ham . 

xli . 
Tilbageblik og slutning . 
Den næste dag var fængslet i et forfærdeligt oprør . 
— 
man løb og streg , den ene i munden på den 
anden , og allermest bødlen , som , ledsaget af sine to 
hjælpere , var kommen for at hente sit offer . 
— han er væk , sir ! råbte arrestforvareren til 
ham , både han og den anden forbryder , som sad i 
cellen ved siden af , — fanden må vide , hvorledes 
de har kunnet gennembryde den tykke mur , men gennembrudt 
er den , og begge fuglene er smuttede ud gennem 
åbningen . 
Bødlen brummede . 
— jeg holder ikke af at blive holdt for nar , 
sagde han , og jeg fordrer ligefuldt mit honorar , to 

pund ; — for Pokker , man pynter sig da ikke for narrestregers 
skyld . 
Mr . Thompson kom kort efter . 
Han undersøgte åbningen i muren med stor interesse , 
og beundrede den måde , hvorpå man var 
gået frem . 
— vore bedste indbrudstyve , sagde han , ville ikke 
kunne gøre det bedre ; — åbningen er frembragt ved 
et fortrinligt instrument , som har været både hårdt 
og spids , og man har arbejdet ufortrødent den meste 
tid af natten . 
Det var det eneste mr . Thompson brød sig om . 
Hvad fangerne angik , var han ganske rolig . — 
— de er undslupne , sagde arrestforvareren , fordømt , 
sådanne to kæltringe burde hænges ti gange 
istedetfor en . 
— det var ni gange til ingen nytte , mumlede 
politimanden , men de kan være ganske rolig , min 
gode , — fangerne er døde begge to . 
Arrestforvareren så på ham med åben mund . 
— døde ? gentog han . 
Mr . Thompson pegede ud gennem åbningen , men 
sagde ikke et ord . 
Arrestforvareren var lige klog . 
— ja der er de smuttede ud , sagde han . 
— og udenfor er hundene , svarede mr . Thompson . 
— 

— hundene , gentog arrestforvareren , de har ret , 
sir , hundene , dem havde jeg glemt . 
— hørte de ingen gøen i nat ? spurgte m^ 
Thompson . 
— jo , nu , da de siger det , råbte arrestforvareren , 
det var hen ad morgenstunden ; min kone vækkede 
mig og sagde : „ Der er nogen , som vil stjæle på 
pladsen , hundene gøre allarm , “ lidt efter lød nogle 
forfærdelige skrig , det har altså været begge gavtyvene , 
som er blevne angrebne af dem . 
Mr . Thompson nikkede . 
— nu ja , vedblev arrestforvareren , så kan det 
egentlig være det samme , skarpretteren får sin bealing 
ligefuldt , og i stedet for en kæltring , blev vi af 
med to . 
Med disse ord gik han , øjensynlig behagelig 
lettet . 
Mr . Thompson begav sig straks ind til opsynsmanden 
på tømmerpladsen . 
— har de lukket hundene inde ? spurgte han . 
— ja kors , mr . Thompson , svarede manden og 
hilste dybt på den berømte politimand , er der noget 
i vejen med dem ? 
— nej , ikke med dem , svarede mr . Thompson , 
tværtimod , de har vistnok i nat opfyldt deres pligt . 
— hvorledes , mr . Thompson ? 
Politimanden pegede hen mod den mørke fængselsmur , 

hvor åbningen var synlig som en lille mørk 
plet . 
Han fortalte derpå det hele og bad opsynsmanden 
følge med ham pladsen rundt , for at finde 
levningerne af det frygtelige måltid . 
— ja , nu syntes jeg nok , at Hektor var så rød 
om snuden og så forædt , sagde opsynsmanden , hvorimod 
marv knapt kunne gå , de have naturligvis spist 
formeget . 
— kom , lad os gå , afbrød politimanden ham 
noget kort , vi må finde resterne af de ulykkelige . 
Idetsamme lød et langtrukkent hyl fra hundeskuret , 
som befandt sig i den modsatte ende . 
— død og pine ! hvad var det ? sagde opsynsmanden , 
kom , sir , der er noget galt på færde , det 
var Mars , som klagede sig . 
Mr . Thompson blev nysgerrig . 
Det kunne være , at de to forbrydere alligevel vare 
slupne godt fra det , og nu blev sporede af hundene . 
I få minuter havde de nået hundehuset , en 
solid , grundmuret firkant , forsynet med jernstænger , 
ligesom for løveburet i et menageri . 
— Holla , hvad er der på færde ? råbte opsynsmanden 
og raslede med sin stok , der var forsynet 
med løse jernringe , der løb op og ned , ligesom han 
holdt stokken , og som var tilstrækkeligt til at erindre 
hundene om , hvor ondt de gjorde , når opsynsmanden 
slog med dem , holla , Hektor , Mars , herud med jer ! 

en dyb , klagende knurren var hele svaret . 
— tøv lidt , der er noget galt , mumlede opsynsmanden , 
vent lidt , sir , jeg vil se efter . 
Med det samme raslede han højt med stokken , tog 
en nøgle frem , åbnede døren , som førte ind til firkanten 
og trådte indenfor . 
Lidt efter kom han tilbage , ledsaget af den ene 
kæmpestore hund , som strøg sig op ad ham og slikkede 
hans hånd . 
— se her er Hektor , sagde han sørgmodig , Mars 
er død . 
— død ? gentog mr . Thompson . 
— ja , sir , den har et dybt stiksår i brystet , 
nedenfor halsen . 
— ah . 
— det har naturligvis de to mordere gjort , vedblev 
opsynsmanden opbragt , men de skal ikke dø i 
synden , — ud kan de ikke komme , og jeg stak finde 
dem , om de så har skjult dem nok så godt . 
— det håber jeg med , svarede mr . Thompson , 
der ikke var langt fra at antage , at de alligevel vare 
undslupne , efter at have gjort den ene hund ukampdygtig . 
Opsynsmanden 
gennede Hektor tilbage i buret , da 
det nemlig var strengt forbudt at lade hundene komme 
ud om dagen , afiåsede bygningen og begyndte eftersøgningen 
tilligemed mr . Thompson . 

det varede ikke længe før de fandt først Tumba , 
så Grossing . 
De skrækkeligt lemlæstede , halvopædte lig vare 
næsten ukendelige , men heldigvis var klæderne til dels 
hele , og mr . Thompson trak hurtig en del papirer ud 
af en hemmelig lomme i Grossings klæder tilligemed 
en køn håndfuld diamanter af Tumbas sønderrevne 
turban . 
— disse papirer , mumlede han , efter at have 
kastet et blik i dem , er de sidste argumenter ; — forsynet 
med dem , vil den unge dame kunne gøre sin 
ret gældende og pengene tilhøre da hende med rette . 
Opsynsmanden bøjede sig over resterne af de to 
lig . 
— det er vel bedst at få dem af vejen , sagde 
han , jeg skal give ordre dertil . 
— nej , det henhører under politiet , sagde mr . 
Thompson , de må begge bringes tilbage til fængslet . 
— men erstatningen for hunden ? sagde manden . 
— indgiv ansøgning om den , svarede mr . Thompson , 
kan det bevises , at den er bleven dræbt , vil de 
få erstatning . 
Opsynsmanden så noget misfornøjet ud . 
— nu ja , vi kan jo prøve , sagde han , men mage 
til hund får jeg alligevel ikke . 
Med disse ord gik han tilligemed mr . Thompson , 
som straks ved fin ankomst til fængslet beordrede 
mandstab ud for at afhente de uhyggelige rester . 

Emilie sad imidlertid i fred og ro hos sir William 
Smitt , som nu først begreb , at det var blodets 
bånd , der havde draget ham til hende , da hun , lokket 
af Grossing , var ankommen til London og optrådte 
som sangerinde . 
Som Broder og søster sad de nu hånd i hånd 
ved vinduet og fortalte hinanden om skæbnens vidunderlige 
tilskikkelse , som havde ladet dem genfinde 
hinanden efter lå mange Års forløb , uden at de 
nogensinde tidligere endog havde set hinanden og været 
vidende om deres gensidige tilværelse , og Martin 
hammer , som stiltiende betragtede dem fra sofaen , 
hvor han sad magelig med et glas grog for sig , svor 
på , at han ville føre dem til Danmark i sin „ Falk “ , 
dej bedste skib i England . 
— ikke mig , bedste kapitajn , sagde mr . Smitt , 
jeg bliver her , min forretning tillader mig ikke at være 
borte fra den , men vil de tage min søster og hendes 
vordende ægtefælle med , så takker jeg dem ; under 
deres kommando er de sikre . 
— det skulle jeg også mene , lo Martin hammer , 
Jonasen og jeg er søvante og har redet mangen tørn 
af i storm og uvejr . 
— og så har de deres fordums uven , kapitajn 
Jack , til hjælp , bemærkede Emilie smilende . 
— fanden til Karl , brummede hammer , det glæder 
mig , at jeg ikke har slået ham ihjel , som unægtelig 

har været min hensigt , men hvad hans hjælp angår , 
så må jeg desværre renoncere på den . 
— så , hvorledes ? spurgte Smitt . 
Hammer lo polisk . 
Han er kommet for skade at gifte sig med en Pokkers 
fiks lille glut frs en af forstæderne , lo hammer , 
og så er han oven i købet udnævnt til kapitajn i 
hds . Majestæts Marine . 
— er det muligt ? råbte Emilie . 
— udnævnelsen står i limes for i går , svarede 
hammer . Jack fortjener den , skønt han både har 
været smugler og halv sømand . Flinkere sømand 
har jeg , splitte mine topsejl , aldrig set . 
I det samme bankede det på døren . 
— kom ind ! sagde mr . Smitt . 
Døren åbnedes , og Jack trådte ind , iført en 
marineofficers uniform . 
— øer er han , ranbte hammer glad og rejste sig . 
Til lykke , min ven , uniformen klæder dig godt . 
— tak , kammerat , lo Jack ; jeg kommer forresten 
for at sige dig og alle gode venner farvel . 
— så , er du udkommanderet ? spurgte hammer . 
— til Bagindien , svarede Jack ; jeg har fået det 
hverv at rense farvandet for de fordømte kinesiske og 
malayske sørøvere , og da mit skib fører seks og tredive 
respektable småpjecer , som kunne spytte fire og 
tyve pundige kugler fra sig , håber jeg at kunne få 
bugt medsidisse agtede medborgere . 

— død og pine , råbte hammer , sådan et togt 
kunne jeg have lyst til . 
— kapitajn , lo Emilie , først til Danmark . 
— for Pokker , det havde jeg nær glemt , svarede 
hammer . Nu vel , først til Danmark , siden til Bagindien . 
* 
— lad mig derfor sige eder farvel , måske for 
bestandig , fortsatte kapitajn Jack med bevæget stemme ; 
vi have krydset hinandens kølvand mange gange , men 
have dog nået samme mål , og lad os alle bede til 
gud , som er med os overalt , at han vil forunde os 
fred og lykke , indtil vi måske en gang i tiden genses 
for at tale om gamle tider ! 
Den hærdede mand tørrede sine øjne . 
— ja le ikke af mig , sagde han og tvang sig til 
at smile ; jeg har kun et øje , det græder for to . 
Emilie rakte ham hånden . 
— de har et godt hjerte , sagde hun , gud være 
med dem ; modtag dette til minde om mig . 
Hun tog en lille medaillon af halsen , afklippede 
en lille lok af sit hår og lagde den deri . 
— det er en talismand , sagde hun smilende , den 
vil bevare dem for alle farer — at sige , dersom de er 
mig tro og hengiven ! tilføjede hun højt leende . 
Jack blev blussende rød og derpå bleg . 
Han greb medaillonen , trykkede et Kys på den 
og gemte den i sin brystlomme . 

— ja , sagde han , jeg vil være dem tro og hengiven , 
ikke som en elsfer , men som en ven — vor 
fælles ven , den livfulde lykkelige læge bliver deres 
ægtefælle ; men hvis ikke han . . . så 
— nå , lad mig nu blot ikke sladdre over mig , 
endte han og slog sig for munden , hjertet og læben 
bør forstå hinanden , den sidste må aldrig sige , hvad 
der foregår i det første . 
— ej , ej , mumlede hammer , jeg forstår ham , 
stakkels fyr ! 
Emilie var bleven rød . 
Hun forstod ham og begreb , at den enøjede kapitajn 
elskede hende . 
— modtag mit inderlige venskab og en søsters 
kærlighed , sagde hun vemodig , mere kan jeg ikke give 
dem ; jeg skylder dem mit liv og min ære , men en 
anden har ligeså stor del i mig , og han har desuden 
mit ord . 
— og han skal minsæl beholde dem , svarede Jack , 
der nu havde genvundet herredømmet over sig selv , han 
er en flink mand og en trofast kammerat , gud være 
med ham ! 
Med disse ord tog han sin kasket . 
Endnu et håndtryk , et farvel og den ny udnævnte 
orlogskapitajn gik , for at gå ombord på sin fregat , 
der skulle bringe ham langt fra hjemmet til farer og 
hæder . -- -- -- - 
Emilie græd , da han var gået . 

— han havde alligevel et ædelt hjerte , hulkede 
hun , og han har frelst mit liv . 
—- han er Englands bedste sømand , brummede 
hammer , der også var noget bevæget , og det må 
man også være , når man tør elske dem . 
Emilie så gennem vinduet ud på gaden . 
Hun så ham møde Alexander , der netop kom , 
så ham omfavne ham og derpå forsvinde som et 
lyn . 
Kort efter trådte lægen ind . 
— nu kan jeg , sagde han , fortælle dig nyheder , 
Emilie . 
Alle lyttede . 
Alexander fortalte nu om Tumbas og Grossings 
frygtelige død , og om de vigtige papirer , som vare 
fundne hos den sidste . 
— så bliver du jo en rig pige , råbte sir 
Smitt , hvor stor er arveparten , min kære doktor ? 
Spurgte han . 
— tre millioner daler , seks millioner kroner , 
svarede Alexander , en formue , som kan bringe hende 
lykke og tilfredshed . 
— og dig med , smilede hun . 
Alexander tav . 
— jeg er fattig , sagde han , men jeg håber at 
erhverve mig så megen praksis , at jeg ikke behøver at 
ty til min elskede Emilies formue . 

— bravo , bravo — råbte hammer — det er talt 
som en mand . Pokker tage til konens penge , så længe 
man har næver på skafterne og hjerne i hovedet . 
— 
det er retskaffen sagt , sagde mr . Smitt , pengene 
erhverves ved flid . 
— om du ikke ejede en skilling , ^agde Alexander 
og omfavnede Emilie , holdt jeg ikke mindre af dig , ja 
jeg ville være lykkeligere , om vi var lige rige — 
— Alexander , min ven , sagde Emilie og kyssede 
ham , min formue er en biting , din kærlighed er det 
eneste , der har værd for mig . 
— og når skal afrejsen gå for sig , spurgte 
hammer , som ville gøre ende på denne samtale . 
— i morgen , svarede Alexander , vi rejse da til 
Danmark for at ordne Emilies affairer og vende derpå 
tilbage til London , hvor jeg fra gammel tid har en 
ganske god praksis 
— bravo , sagde Smitt , det bliver altså en lystrejse . 
— 
ja vi komme tilbage som mand og kone , lo 
Alexander . 
Emilie rødmede . 
— som du vil , hviskedee hun , så er jeg først 
fuldkommen lykkelig — — — — — — — — 
vi vende os nu efter lang fraværelse til København , 
til denne gamle , berømte by , som har set så mange 

storme flyve hen over sit hoved , og som har 
set sine børn juble i glædens timer og græde i sorgens 
dage . 
Oppe på kvistværelset i en af byens smågader 
sad gamle mor Lise bøjet over en Avis . 
— det var da besynderligt , mumlede hun og skød 
hornbrillerne tilvejrs op over panden , — her står fra 
London om en ung dansk dame , som på en vidunderlig 
måde er bleven frelst af tyrkisk fangensfab tilligemed 
sin trolovede , og som skal være arving til en 
uhyre formue her i landet . 
Det passede på Emilie , mente hun , men en sådan 
lykke var næsten alt for stor . 
Emilie var sporløst forsvundet , og de breve hun . 
Af og til havde sendt hende , vare alle forblevne ubesvarede . 
Samme 
Avis indeholdt desuden en beretning om 
en dansk forbryder , som var bleven sønderrevet af 
pladshunde , men heller ikke denne beretning havde noget 
værd for hende , da hun ikke kendte til den slags 
folk . - 
— nej , sukkede hun , min glæde er forbi , jeg duer 
ril ingenting mere ; min smule penge er sluppet op , 
og mine kostbare papirer som var de eneste , der kunne 
holde Ulrik stangen , har han stjålet ! nej , nej , 
gamlemor Lise har udspillet sin rolle . 
Hun holdt sit værnede lommetørklæde for øjnene 
og græd . 

i det samme begyndte en lille stillits , hun havde 
i et bur i vinduet , at synge så jublende , at hun forundret 
hævede hovedet . 
— synger du lille Hansemand ! sagde hun , det er 
længe siden ; jeg troede forvist , at du havde tabt 
stemmen i al den lange tid siden Emilie var her . — 
herregud , hvad mon det kan betyde . 
Hun så ud af vinduet og fik øje på den klare 
blå himmel . 
Hvor den dog ser velsignet ud ! hviskedee hun og 
støttede sit hoved i begge sine hænder , meget smukkere 
end før ; ak ja , det er den velsignede forårsluft , som 
kommer . Stæren er da kommen , står der i bladene , 
og kakkelovnen kræver ikke så megen føde som tidligere , 
men alt dette kunne være det samme , når jeg blot 
havde min Emilie igen . 
Fuglen vedblev at synge og det så højt , atmor 
Lise ikke hørte , at der blev banket på hendes dør . 
Den åbnedes derfor lidt efter og en høj tilsløret 
dame trådte ind . 
Larmen hun forårsagede bragte Lise til at vende 
sig om . 
— ih se . Fru Jackson ! sagde hun forvirret , de 
her . — 
— som du ser , Lise ! svarede damen og slog 
sløret til side , — jeg måtte se dig og tale med dig ; 
ak , min kære tro Lise , jeg er så ulykkelig . 

og den fremmede dame gav sig til at græde bitterligt . 
Lise 
foldede sine hænder og betragtede hende med 
usigelig ømhed . 
— ak , sukkede hun , ak , erindrer de de lykkelige 
dage på ørnebo ? Hvor var de ikke yndige , lille 
frue , så lykkelig , så tilfreds . 
— ja , indtil det skrækkelige sfete , afbrød damen 
hende , — o , Lise , du fatter ikke min rædsel , da jeg 
erfarede om morgenen , at min nylig ægtede mand lå 
myrdet i sin seng ? 
— og af hvem ? sagde Lise ; af hvem ? Mistanken 
faldt på dem , uskyldige , ejegode væsen . 
Den gamle græd heftigt og hævede øjnene mod 
himlen , som om hun ville anråbe den guddommelige 
retfærdighed . 
— ja , sukkede damen og for sammen , jeg blev 
mistænkt og forlod egnen , sføndt det havde været mig 
en let sag at bevise min uskyldighed . 
— hvad siger de , hvorfor gjorde de det ikke ? 
Råbte den gamle . 
— fordi det var dødens hemmelighed , hviskedee 
damen , betroet mig af den døendes mund . 
Lise greb hendes hånd . 
— tak , stammede hun , tak^ nu er jeg rolig . 
— du troede altså virkelig , at det var mig , som 
havde begået den frygtelige forbrydelse ? O , Lise , 
kendte ' du mig ikke bedre ? 

— jo , svarede Lise , jeg kendte dem , og derfor 
tvivlede jeg ; men på , den anden side kunne jeg ikke 
nægte , at det måtte være frygteligt at skulle henleve 
sin tid med en mand , man afskyede , imedens den man 
elskede var jaget bort som en fugl . 
— da tænkte jeg , før et liv frit og ubundet , end 
et i lænker til døden , og jeg spurgte mig selv , om ikke 
mennesket var berettiget til at frigøre sig for et åg , 
som var blevet det påtvunget . 
— jeg tav af hensyn til dig ! svarede damentil 
mig ? 
— ja , vedblev hun , hør efter og du vil forstå 
mig . Den nat , mordet blev begået , sad jeg oppe ; 
jeg skrev et afskedsbrev til min elskede og græd , o , 
hvor jeg græd ; med et hørte jeg listende skridt i min 
mands soveværelse ; nysgerrigt åbnede jeg døren og 
trak portieren til side , og så — o himmel — en 
mand med en blodig kniv forlade min gemals leje . 
I første øjeblik vovede jeg ikke at se på morderen , 
men da månen i det samme skinnede gennem ruden 
så og kendte jeg ham . 
Lise lyttede til med tilbageholdt åndedræt . 
— o , stønnede hun , jeg aner hvem det var . 
— jeg styrtede hen til min døende mand ! — 
Emilie ! hviskedee han , — Ulrik — min tjener , — ham 
er det . 
— han lukkede øjnene og var død . 
— Lise betragtede hende med forvildet blik . 

— ham , råbte hun , ham , mit barns fader , en 
morder . 
— stille , kære , gamle veninde , sagde damen og 
kyssede hendes hvide hår , ja , det var ham , men jeg 
kendte eders forhold , og omendskønt han forlod dig 
og bedrog dig , ville jeg dog ikke åbenbare dig noget 
før nu , da han er død . 
— død , gentog Lise , død . 
— det er den danske forbryder , som omkom i 
London på en så frygtelig måde ; svarede damen ; 
nu må du gerne vide det — nu har gud skilt jer 
for stedse . 
Det var som om en uhyre byrde blev taget fra 
den gamle piges bryst ved disse ord ; hun hævede sine 
øjne mod himlen og bad en bøn for den ulykkeliges 
sjæl . 
— og kom nu med mig ! sagde damen , vi ville 
tilsammen besøge gravstedet , den tomme grav , under 
hvilken jeg har skjult min tilværelse . Kom , gamle 
Lise ! 
— de vil følges med mig fattige gamle stakkel ! 
Lagde Lise . 
I 
— behøvede du at være det ! svarede Fru Jackson 
eller fra nu af Fru Karen Emilie Rømer , har jeg 
ikke ofte tilbudt dig alt , alt , hvad du behøver , men 
har du ikke lige så ofte afslået det ? 
— ja , svarede Lise , men jeg ville og kunne intet 
modtage , så længe jeg var så ulykkelig , så længe 

denne ulyksalige hemmelighed ikke var opklaret , og da 
han oven i købet stjal mine papirer , da tabte jeg alt 
og brød mig om intet . 
— men nu skal du atter vågne til livet , sagde 
Fru Rømer , thi det aner mig , at gud endnu har meget 
godt tilbage for os . 
Liie gjorde nu ingen indvendinger , men tog sit 
tarvelige shawl , og kort efter fulgtes de ad til kirkegården , 
side om side gennem gaderne , til stor forundring 
for folk , som vendte sig om og så efter den 
elegante dame og den fattig klædte kone , der fulgtes 
ad som to søstre . 
Ude på kirkegården skinnede solen så velsignet ' 
fuglene sang mellem gravene , der var en fred , som 
intet andet sted på jorden , der sov de trætte vandringsmænd 
stille og uforstyrrede , medens verden bruste 
dem forbi , larmende og støjende , optaget af sig selv og 
sine dumheder . 
Ved graven , som vi tidligere i denne bogs første 
del have omtalt , stod to personer , en ung herre og en 
ung dame . 
Graven var vel vedligeholdt , og gennem det grønne 
græs skinnede den hvide sten med indskriften : 
Karen Emilie Lett . 
— her hviler hun altså , sagde Herren , o Emilie , 
hvor ville hun ikke nu være bleven lykkelig , dersom hun 

havde kunnet trykke dig i sine arme og kunnet sige for 
hele verden : hun er min datter . 
— ja , Alexander , svarede den unge dame , så 
havde alt været opklaret , det uhyggelige mord var 
kommet for dagen , og hun havde ikke behøvet at lade 
navnet Lett sætte på sin gravsten . 
Hun kastede tre friske , nylig udsprungne roser på 
graven . 
— en for hende , en for dig og en for mig , sagde 
hun , kom , min elsfede , lad os knæle ved hendes hvilested 
og bede en bøn til gud . 
Den unge mand blottede sit hoved og knælede ved 
hendes side . 
Og vinden hviskedee gennem bladene , fuglene sang 
og solen skinnede ; det var , som om gud kastede sit 
lod i vægtsfålen og så til dem fra sin prægtige 
himmel . 
Således lå de stille , næsten ubevægelige , i flere 
minutter . . 
Ingen forstyrrede dem , de kunne bede uforstyrret . 
Efter ti minutters forløb rejste de sig . 
— farvel , min moder , sagde Emilie , din datter 
har knælet ved din grav ! o , dersom jeg blot nogensinde 
havde set dig . 
Et skrig , så jublende , så hjerterorende , som man 
kunne tænke sig , lød bagved hende , og i det samme følte 
hun sig omfavnet og trykket med stormende heftighed . 

hun så tilbage og bemærkede en sortklædt dame 
tilligemed en fattigklædt kone . 
Denne sidste kendte hun øjeblikkelig . Lise , mor 
Lise , råbte hun . 
— velsignet være gud i al evighed ! stammede den 
gamle pige , det er hende . 
— ja , sagde den sortklædte dame , det er hende , 
det er min — datter . 
Emilie stirrede forbavset på hende . Hvorleoes , 
stammede hun , — de erdin 
moder ! svarede den sortklædte dame , men 
bort herfra , bort fra denne tomme grav , hvis hemmelighed 
nu skal ligge åben for os alle . Kom , hjem til 
mig , der skal vi forny det søde minde om hine lykkelige 
dage , da du var spæd og lille , og om den tid , 
da jeg var så usigelig lykkelig . Kom , min datter . 
Hun omfavnede hende og trykkede hende til sig . 
Alexander trådte nu nærmere . 
— de er min Emilies moder , sagde han , nu så 
gud være lovet , at denne grav har talt usandhed . 
Emilie har været så inderlig bedrøvet over ikke at have 
en moder , som kunne flænke sin velsignelse til vor 
forbindelse . 
— den moder er fundet , smilede damen . Min 
velsignelse vil jeg give eder , — jeg ved ingen større 
lykke på denne jord . 
Lise var ude af sig selv af glæde . Nu fattes mig 
intet , sagde hun , intet , udenen 

sky lagde sig om hendes pande , og hun tav . 
Fru Rømer klappede hende på skulderen . 
— sørg ikke Lise , jeg gætter dine tanker , jeg har 
hverken glemt dig eller ham . 
Hvem hun mente vidste ingen uden Lise , men at 
hun forstod meningen fremgik af den inderlighed , hvormed 
hun greb Fru Rømers hånd og kyssede den . 
Kort efter nåde de ud til broen . Vejret var 
henrivende sfønt , det var virkelig , som om gud uddelte 
sin velsignelse til dem . 
Det var længe siden , at verden var forekommen 
dem så støn . 
Det er den altid , når hjertet er opfyldt af glæde , 
og mørk ser den altid ud , når sorgen tynger . 
Klokken kunne vel omtrent være fem den følgende 
dags eftermiddag , da en ung mand kørte ud til toldboden . 
Droschen 
var belæsset med en stor rejsekuffert og 
nogle mindre kasser . 
Ved siden af den unge mand inde i vognen sad 
en gammel dame , den gode retskafnemor Lise . 
Hun holdt hans hænder inden i sine og så ham 
kærligt ind i øjnene . 
— ja , min søn , sagde hun , nu oprinder et bedre 
og lykkeligere liv for dig . Sir Smitt , som du skal 
tjene , er en retskaffen , fortræffelig mand ligesom faderen . 
O , min kære søn , opfør dig godt hos ham ; nu 

er du jo befriet for ham , som kun ville din ulykke , 
fløndt han var din fader . 
— ak , lukkede den unge mand , der iøvrigt var 
den unge hr . Wilhelm , som Grossing eller Jensen eller 
Stenton , som han havde kaldt sig , så rigelig underholdt ; 
— ak , kære moder , det er skrækkeligt at vide , at 
ens fader har været en så stor forbryder , — og tro 
mig , jeg sk . al aldrig komme til at ligne ham . 
Lise kyssede ham . 
— så kan jeg også lukke mine øjne i fred , 
sagde hun , og skulle jeg leve til du engang kommer 
tilbage , vil jeg være stolt af dig , som jeg engang var 
af min lykke , før din fader brød med de menneskelige 
love og gjorde retfærdigheden til sin fjende . 
Vilhelm kyssede hende og græd . 
Det ville , letsindige hjerte var pludselig bleven 
grebet af alvor . Han havde fået øjnene op for , hvad 
livet var , og var kommen til den erkendelse , at flid 
og arbejde er de største goder hernede . 
Kort efter standsede droschen og de to rejsende steg 
ud af dendampftibet 
lå allerede klart til at sejle . 
Dampen hvirvlede op gennem skorstenen og klokken 
havde allerede lydt første gang . 
Dragerne bragte straks hans tøj ombord , og Vilhelm 
vendte sig mod sin moder . 
— moder , hviskedee han , og gjorde en voldsom anstrengelse 
for at holde sine tårer tilbage , moder , jeg 

lover dig ved min kærlighed til dig at blive et godt 
og bedre menneske , at være stræbsom , sparsommelig og 
flittig , og jeg vil bede gud stænke mig sin bistand 
dertil . 
Hun omfavnede ham grædende . 
— hils den ædle Fru Rømer og den lille , velsignede 
frøken Emilie , sagde han , hils dem og sig , at jeg 
aldrig vil gøre dem skam , men stræbe at udflette det 
frygtelige minde , der klæber ved min ulykkelige faders 
navn . 
Lise lovede det — og klokken ringede for sidste 
gang . 
Endnu en omfavnelse , et inderligt Kys , og den 
unge mand sprang ombord . 
Kort efter blev fartøjet gjort løs , skruen begyndte 
at sætte vandet i bevægelse , dampen stønnede . som om 
den vidste , hvilket kæmpearbejde den skulle udføre , og 
det store skib gled majestætisk ud gennem bommen , 
forbi den gamle mindeværdige toldbod , ladende Københavns 
spire og tårne i baggrunden . 
Vilhelm så efter sin moder så længe han kunne 
øjne hende . 
Da han ikke kunne mere steg et dybt suk fra hans 
bryst , han foldede sine hænder og opsendte en brændende 
bøn til ham , som styrer jordens største og 
mindste skabningers ve og vel med samme guddommelige 
kærlighed og retfærdighed . 
Trekroner dansede dem forbi , kysten begyndte at 
vise sig i al sin skønhed , og snart tabte damperen sig 
langt ude som en lille utydelig prik . 
Lise bøjede sit hoved og gik . 
— guds vilje ste , mumlede hun , amen . 

der var hengået hen ved fire uger siden den tid . 
Foråret begyndte allerede at vise sig . Den usædvanlig 
milde vinter havde tilladt mange blomster at 
udvikle sig før den sædvanlige tid , og fuglene sang 
deres sange i tillidsfuld fortrøstning til den algode 
skaber , som giver dem alt . 
I Fru Rømers hus herskede en usædvanlig 
travlhed . 
Man syede og arbejdede dag ud og dag ind , og 
gamle Lise vimsede om fra den ene stue til den anden 
med en feberagtig travlhed , som aflokkede Fru Rømer 
mangt et smil . 
Man forberedte sig nemlig til en bryllupshøjtid . 
Brudefolkenes navne stod på de få invitationskort , 
som vare tilstillede den lille families lige så få 
venner . 
Der stod : 
Alexander kalund . 
Emilie Rømer . 
Bryllupet skulle stå i byens tarveligste kirke , 
skønt det rige . Brudepar rådede over millioner . 
Men Fru Rømer holdt ikke af pragt . Hun havde 
henlevet sit liv i tarvelighed og ønskede ikke denne 
forandret . 
Når vielsen var forbi , ville man umiddelbart 
efter rejse til ørnebo , hvorhen de uadskillige nenner 
hammer og Jonasen ville ledsage familien . 
Om Alexander ville vælge sit fremtidige opholdssted 
her eller vende tilbage til London , som hans første 
bestemmelse var , vidste ingen endnu , men Fru Rømer 
håbede at få hans indsigelse mod at afbenytte Emilies 
medgift hævet . 

bryllupsdagen nærmede sig med stærke skridt og 
endelig oprandt den . 
Tidlig om morgenen varmor Lise på færde . 
Den unge smukke brud i den hvide kjole med 
myrtten i håret så fortryllende ud , og den gamle 
pige kunne derfor ikke tilbageholde det udråb : 
— herregud dog , hvor hun er sød , akkurat som 
fruen i sine unge dage . 
Man kørte til kirken , hvor den gamle præst forrettede 
vielsen . 
I nogle få hjertelige ord skildrede han de besynderlige 
tilskikkelser , som havde hjemsøgt den dejlige 
brud og udtalte sluttelig guds velsignelse over dem 
begge . 
Allerede dagen efter rejste man til ørnebo . 
Prokuratoren , som samvittighedsfuldt havde varetaget 
sine pligter , fulgte med , og efter nogle få dages 
rejse ankom man endelig til det gamle herresæde , 
som hævede sine mure midt mellem store skove i det 
frugtbare Jylland . 
Kun en eneste gammel , hvidhåret mand modtog 
dem . 
. Det var den gamle ærværdige forvalter , som nu 
havde bestyret sin del af godset i halvtredsindstyve 
år . 
Den gamle mand kunne ikke komme sig af sin forundring , 
da han så en wienervogn rulle ind i gården , 
og blev endnu mere forbavset , da han så tre damer 
og en herre stige ud af samme . 
Hans forundring nåde sit toppunkt , da en åben 
vogn svingede ind ad porten med en sådan hurtighed 
at den gamle hjørnesten , som havde stået skildvagt 
der i umindelige tider , fik en drøj lussing , som aftvang 
ham et 

— men hvordan kører de — medens samtidig 
en dyb basstemme råbte 
— for en ulykke , kan de ikke holde af til luvart 
når de ser en orlogsmand . 
Jeg ved det , stammede han forlegen og tog sin 
hat af , men dersom selskabet kommer for at besøg ; 
ejerne af dette gods , da er de døde begge to , og 
arvingenstår 
for dem min gode mand , afbrød prokuratoren 
ham og pegede på den ene af damerne „ Fru 
Rømer . “ 
„ Karen “ råbte den gamle mand med bævende 
læber , lille Karen er det virkelig dem . Så har gud 
dog i al sin nåde hørt min inderlige bøn , og ladet 
mig se dem før jeg dør . 
Og overvældet af sine følelser sank den gamle 
mand sammen , overvældet af gensynets glæde . 
De lykkelige steg nu op ad den brede , velvedligeholdte 
stentrappe , og Fru Rømer betrådte nu efter 
tyve Års forløb det hjem , som hun havde forladt bedækket 
med foragt og mistanke . 
Den gamle forvalter som var kommet til sig selv , 
viste hende om overalt , og førte hende til sidst ned i 
hendes eget værelse . 
Her stod alt som hun havde forladt det . 
Intet var rørt . Hendes bibel , som hun havde læst 
i natten før sin flugt , lå opslagen . 
Et lag støv lå udbredt over dens gulnede blade 
men da hun havde hvisket det bort , faldt hendes oje 
på de velsignede ord : 
jeg er med dig alle dine dage ! siger Herren . 
Hun brast i gråd ; ja , han havde været med hende 
alle dage . Prøvelsernes tid var forbi , hun var givet 

tilbage til det ' hjem , ondflab og had havde tvunget 
hende til at forlade . 
Det ville være overflødigt at fortælle om al den 
lykke som bemægtigede sig de kære slægtninge , da 
sindet endelig var blevet roligt . 
Enhver følte , at gud aldrig forlader sine skabninger , 
selv om det synes så , og at han altid er nærmest , 
når faren er størst , når kun man ikke glemmer 
ham og troen på det gode og retfærdiges sejr . 
Alexander fandt opholdsstedet alt for fortryllende 
til at kunne forlade det så hurtigt igen . Fru Rømer 
og hans egen lille yndige hustru overtalte ham . 
Han blev og tænkte med glæde på den tid , da 
han havde lært hende at kende , langtfra Danmark , 
hende , som nu udgjorde al hans stolthed og lykke . ' 
og hermed , kære læser , farvel ! „ Dødens hemmeligheder “ 
Ligge afslørede for dig . Den sætning er 
og bliver sand til evig tid : 
engang vil alt opdages . Intet skjules for den 
almægtige . 
Ende . 
