Vandsælgeren . 
Der er sagt af en dansk digter , at når man en gang 
har været i Roma , da er det , ligesom man har fået en 
usynlig snor om benet . Man kan rejse hjem , man 
kan rejse , hvor hen man vil , så kan man altid mærke , 
det trækker i snoren , indtil den trækker en til Roma igen . 
Det er i alt fald meningen , udtrykket har jeg glemt . 
Når jeg begynder min lille bog med denne tanke , 
så er det , fordi jeg i sandhed har følt den . I mange 
år , ja næsten lige siden min barndom , har jeg længtes 
efter Italien ; endelig nåde jeg at komme der ned en 
gang , nu skulle jeg dog blive fri for den længsel , 
mente jeg , men da var det først , jeg ret fik snoren om 
foden . Siden jeg var der første gang , er jeg nok 
for alvor kommen til at længes , og nu må jeg der ned 
en gang imellem , når det rykker for stærkt . Hvad er 
det da , der drager ? Det er det evige ungdomsliv : i 
naturen , som altid er frisf og smilende , i kunsten 
med dens udødelige storværker fra gammel tid og med 
dens blomstrende nutidsliv , og i det muntre , kåde , 

naturlige folkeliv , hvis ungdom træder så-stærkt frem 
ved dets modsætning : det strenge , formelle , højtidelige 
kirkeliv . Alt dette er lænken om foden , som imidlertid 
bedre kan føles end beskrives . 
„ Til sagen , til sagen ! “ råber tilhørerne undertiden 
til snakkesalige talere . Snakkesalige forfattere 
kan i ånden høre det samme råb fra deres tilkommende 
læsere , og det er næppe klogt at prøve disses 
tålmodighed for hårdt . „ Til sagen , til sagen ! “ lyder 
det nu for mit indre øre . Nu vel ! Jeg er der . For 
mange år siden var jeg i Napoli første gang . Jeg 
bøde i lazzaronkvarteret , således tillader jeg mig at 
kalde gaden Santa Lucia , hvor det ligefrem vrimler af 
lazzaroner , som man jo ser under åben himmel både 
nat og dag . Det var ikke for deres skyld , jeg havde 
taget bolig der , man kan ikke føle sig tiltalt af disse 
smudsige dagdrivere , sksnt man ikke kan nægte , at de 
bidrager til at gøre stedet livligt . Men det er dog 
især den henrivende udsigt til havbugten og dens omgivelser , 
der gør husene i Santa Lucia så tiltrækkende 
for fremmede . 
En smuk formiddag gik jeg gaden igennem , for 
at komme op til en kafd ved slottet , hvor jeg ned 
mit morgenmåltid . Jeg så ud over bugten , den var 
så dejlig ; jeg så Capris klippeterrasse svømme derude , 
og det forekom mig , at jeg kunne se vejene som hvidlige 
linier der ovre . Jeg fik min dobbeltkikkert frem . 
Jo , ganske rigtig var det landevejen , som snode sig op 
ad klippen , og som man kunne se i fire Miles afstand . 

jeg tog kikkerten fra øjet og stod stille og så på 
noget seværdigt , som var nærmere ved . Pludselig mærker 
jeg et ryk i hånden , og jeg ser en dreng pile afsted 
med min kikkert . Jeg sætter jo i Spring efter ham . 
Den gang var jeg ikke så dårlig til at løbe , men 
drengen var dog meget rasiere , og jeg havde aldrig 
fanget ham , hvis ikke en herre , der kom imod os , havde 
spærret ham vejen . Drengen kastede kikkerten på 
gaden og ville smutte forbi , men manden var lige så 
hurtig ; han greb ham i nakken og holdt ham , til jeg 
kom . Min hjælper , som var en tysker , rakte mig 
kikkerten og sagde : 
„ Den har heldigvis ingen skade taget . “ 
„ Det var da godt , for den er meget kostbar , og 
det er ikke engang min egen , “ svarede jeg , med danfl 
trosiyldighed . 
„ De har formodentlig ikke husfet , at de er i Napoli , 
herre ? “ 
„ Jo , det har jeg ikke glemt , men jeg troede dog , ' 
at man fik lov til at beholde , hvad man havde i sine 
egne hænder . “ 
„ Ja , nu har de set prøve på det . — men 
hvad skal vi gøre ved denne lille spidsbub ? “ 
Nu fik jeg først tid til at se på fyren . Det 
var en køn , velskabt dreng , det kunne jeg ikke nægte , 
skønt jeg var meget vred på ham . 
„ Å , det er vel bedst at lade ham løbe , “ sagde 
jeg , truffen af et bønligt øjekast af drengen , som godt 
forstod , at det var mig , det kom an på . 

„ Nej , min herre , han skal dog ikke have gjort det 
rent omsonst ; dertil har jeg fået for godt tag i ham , “ 
Sagde han og ruflede drengen dygtig . „ Enten skal vi 
lade ham løbe med et par gode lussinger ; det var 
unægtelig det nemmeste , men så stjæler han igen om en 
time , eller også afleverer vi ham til politiet , så bliver han 
da fri for at stjæle et par dage — hej , signor polizia ! “ 
Råbte han og vinkede ad en politibetjent , han så 
langt borte . 
Denne nærmede sig . Tydfleren sagde : 
„ Det var da heldigt , at der næsten ikke er et 
menneske at se her ; det er , fordi der er offentlige bygninger 
på begge sider . Havde det været der henne 
imellem alle lazzaronerne , så havde det ikke været 
rådeligt at opføre denne scene . “ 
Nu kom betjenten til , og tydfleren forklarede ham 
på tarveligt italiensk , hvad drengen havde gjort . 
Betjenten skrev vore navne og adresser op , temmelig 
trevent , og trak af med det lille galgenfrø . 
„ Han lader sgu drengen løbe , når de kommer 
om bag hjørnet , så vi ikke kan se dem , “ sagde 
tydfleren . 
„ Det skulle jeg heller ikke tage mig så nær . “ 
„ Ja , det er den øllebrødsbarmhjærtighed ; det er 
den , der holder tyveriet vedlige i verden — de er da 
ingen tysker , min herre ? “ 
„ Nej , en dansker . “ 
„ Ja så kan jeg forstå det , “ sagde han temmelig 

hånlig . „ Adieu , min herre ! Det var dog et lille 
æventyr . “ 
Så gik han . Jeg fik ikke takket ham , fordi han havde 
hjulpet mig til kikkerten , men jeg fortrød det heller ikke , 
da han havde forspildt takken ved sit anmassende væsen . 
Jeg gik nu min vej , men tænkte længe derefter på 
den lille gavtyv , som det alligevel gjorde mig ondt for , 
trods tyskerens hånlige bemærkninger . Men i Napoli 
gemmer man ikke længe på en tanke ; det brogede liv , 
man ser alle vegne , gør ens tanker lige så brogede 
og afvekslende . Da jeg havde spist frokost , havde 
jeg glemt det hele , og jeg blev først mindet derom , da 
opvarteren den næste morgen kom ind til mig med et 
særdeles forskrækket ansigt og fortalte , af der var en 
politibetjent , som spurgte efter mig . De lavere klasser 
i Napoli er meget bange for politiet , som jo heller ikke 
har så lidt af gøre med dem , og min opvarter troede 
vist , af jeg var en morder eller en udbrudt galejslave , 
men da han så , hvor rolig jeg tog det , fik han vistnok 
bedre tanker om mig , især da han hørte af betjenten , 
hvorom sagen drejede sig . Politibetjenten skulle nemlig 
anmode mig om af møde på politistationen for af 
give forklaring om den dreng , som havde villet stjæle 
min kikkert . Jeg fulgte nu med betjenten og blev 
begloet af mange mennesker , der fik samme tanker om 
mig , som opvarteren , og det begyndte at pirre mig lidt 
i panden . Jeg blev ført ind i et værelse , hvor en 
politiassistent sad bag en skranke . I en krog af 
stuen stod min lille tyveknægt , bevogtet af en betjent . 

fyren så helt mildt til mig , som om han var overbevist 
om , at jeg ikke ville gøre ham nogen fortræd . 
Da jeg havde afgivet min forklaring , sagde embedsmanden , 
at det beroede på mig , om drengen skulle 
straffes eller ej . Jeg spurgte , hvori straffen ville 
komme til at bestå ; han svarede : 
„ Det vil blive indespærring og slrængt arbejde i 
14 dage . Men det er ikke en straf , som vil virke 
forbedring hos barnet , men snarere det modsatte , da 
han vil komme til at være sammen med den værste 
galgenyngel i hele Napoli . Jeg vil derfor appellere til 
deres barmhjærtighed , signor , og bede dem betænke , 
under hvilke forhold sådanne ulykkelige børn vokser op . “ 
Da vi talte fransf , forstod den lille gavtyv ikke et 
ord , men han vidste nok , at det egentlig var mig , som 
skulle sige dommen af , og han betragtede mig uophørlig 
med et spændt og bønligt blik . 
„ Signør ! “ svarede jeg , „ det var imod min vilje , 
at barnet blev fængslet , og jeg ønsker nu , efter deres 
meddelelse , end mere , at det må fritages før straf . “ 
Politimanden takkede mig , og derpå sagde han : 
„ Gennaro , den fremmede herre har bedet dig fri 
før straf . Hvad vil du give ham før det ? “ 
Hurtig som en vind løb drengen hen til mig , 
hvor jeg sad , sprang op på mine knæ og trykkede et 
heftigt Kys på min mund , medens tårerne stod ham 
i øjnene . Jeg blev selv rørt , klappede ham og trykkede 
ham op til mig . Da sagde politi-assistenten : 

„ Nu stjæler Gennaro aldrig mere . Hører de det , 
signor ! aldrig mere , før nu har Gennaro fået at vide , 
hvad han aldrig vidste før , at de fremmede herrer er 
så hjertensgode , så det er stor synd at stjæle fra dem . 
Kan du forstå det , du stakkels fattige barn ? Vil du 
så love mig at lade være ? “ 
„ Ja , “ hviskedee drengen , medens hans sorte øjne 
glimrede af to store tårer . Ak ja , ingen diamanter 
kan glimre som disse Perler fra hjærtehavets dyb . 
„ Nu farvel , Gennaro ! Du er fri . Den velsignede 
Madonna , alle småbørns moder , hjælpe dig til at 
holde dit ord ! “ sagde politiassistenten . 
Drengen kastede et langt blik på mig , derpå gik 
han rolig og alvorlig ud af stuen . 
„ Signor , jeg ønsker dem til lykke ! De har 
sandsynligvis ved deres mildhed frelst et menneske fra 
fordærvelse , “ sagde dommeren . 
„ Ak , signor ! “ svarede jeg , „ hvor mange har ikke 
de frelst ! “ 
„ Men hvor mange har jeg ikke fordærvet , “ svarede 
han med et suk . „ Signor ! “ føjede han til , „ dersom 
politiet her i staden skulle være i stand til at yde 
dem nogen tjeneste under deres ophold her , vil det 
glæde os særdeles . Det er så sjældent hos de fremmede 
at finde medfølelse for vor ulykkelige fattige befolkning . “ 
„ Og det er sjældent i hele verden at sinde sådanne 
menneskekærlige dommere , som dem , signor ! “ 
Jeg gik . nu hjem og blev modtaget med stor glæde 

af min opvarter , som anså det for et underværk , at 
se mig flippe så veltilfreds ud af politiets klor . 
To dage efter havde jeg imidlertid et nyt eventyr . 
Jeg stod ved brystværnet ud imod havet , ikke langt fra 
mit hjem , og så på en dristig båd . Folkene deri 
morede sig med at sejle ud og ind igennem en lav 
muret bro . Da bølgerne gik temmelig højt og hvert 
øjeblik fyldte hele brobuen , var det en noget forvoven 
leg . Rorkarlene måtte så passe at smutte 
igennem i det øjeblik , da bølgerne sank . Denne 
sport havde samlet en hel hoben mennesker af dem , 
som vandrede på gaden , og jeg stod derfor omgivet 
af en stor mængde folk . Pludselig bliver jeg opmærksom 
på et slagsmål tæt ved mig ; det var nu ikke 
farligt , for det var kun to små drenge ; jeg syntes , de 
sloges om et stykke hvidt papir . Jeg vender mig 
igen og ser på sejladsen , da mærker jeg , at noget 
bliver stukket ind i min hånd . Hvad ! det var jo mit 
lommetørklæde ! En lille dreng stak det ind i min hånd . 
Men det var jo min lille gavtyv ! „ Hvad er det , 
Gennaro ! “ udbryder jeg , dog han ville ikke høre , men 
løb , det bedste han kunne , og var snart forsvunden . Ved 
at tænke mig om fik jeg løsning på gåden . Jeg 
havde , til trods for alle advarsler og sørgelige erfaringer , 
stukket mit lommetørklæde i baglommen , hvori 
man ingen ting må have , som man ønsker at beholde . 
Den ene af de drenge , der sloges , havde så nappet 
det , men Gennaro , som må have fulgt mig med et 
trofast øje , har opdaget det , han kæmper med røveren 

og bringer mig hans bytte . Det var den eneste forklaring , 
jeg kunne finde på , og den var rimeligvis 
også rigtig . Jeg gemte glad mit lommetørklæde i 
brystlommen , men jeg var dog mest glad over den 
lille Gennaro , som var så taknemmelig , og som havde 
fået så grundigt et had til tyveri , at han straffede 
andre tyve . Kunne jeg have fået fat på ham , så 
ville jeg dog så gerne have givet ham en lille gave til 
belønning ; det var måske dumt , men nu er man 
en gang sådan ! Det undrede mig forresten også , at 
jeg aldrig så ham , da han dog måtte have sit tilhold 
i den gade , hvor jeg bøde . Jeg er temmelig sikker på , 
at drengen har skjult sig for mig , da han har stammet 
sig . Ru vel , da han har lidt æresfølelse , så er der 
dog håb om , at der kan blive et menneske af ham , 
tænkte jeg den gang . Men siden tænkte jeg rigtignok 
ikke mere på ham , da jeg aldrig så ham , og nye 
æventyr bragte de gamle i forglemmelse . 
Jeg vendte tilbage til Danmark til mit gamle 
arbejde . Men hvert efterår , når trækfuglene drog i 
lange rækker til syden , da rykkede det stærkt i snoren , 
jeg havde fået om benet . Der gik en 5—6 år , 
så rykkede det for stærkt , og jeg lod mig drage . Jeg 
tog igen til Italien for at mælte mig af sydens 
herlighed ; jeg vidste endnu ikke , at man bliver aldrig 
mæt deraf . Jeg kom igen til Danmark og holdt det 
atter ud i et lignende tidsrum , skønt jeg blev rykket 
hvert år . Men da længselen voksede mig over hovedet , 
måtte jeg afsted . 

Ester en tolv Års forløb bøde jeg igen i mit 
gamle hus i Napoli , Santa Lucia 31 , men det var 
ikke de gamle ansigter . Dog , naturen , livet og kunsten 
er evig unge , og mit hjerte var endnu ikke blevet for 
gammelt til at glæde sig ved dem . 
Jeg gik en middag op ad toledogaden . Jeg 
skulle på museet på denne tid . Det var op ad bakke 
og trykkende varmt . Alle omnibusser kørte i den modsatte 
retning , alle droster var optagne , altså måtte 
jeg gå . Jeg led meget af hede og torsf . Vandsælgeræ 
var der nok af , både stående og gående , men 
jeg syntes , deres sager så temmelig urenlige ud . Da 
opdager jeg ved et gadehjørne til venstre en hel pyntelig 
vandforretning . Det var et lille telt , måske 4 alen 
i firkant . Snehvidt lærredstag med røde bræmmer 
bares af 4 røde opstandere . En disk ud til gaden 
var besat med smukke rene glas , med pyntelige karafler , 
indeholdende frugtsaft , med en blank sølvkande til 
fennikelsaft og med kurve fyldte med oranger og citroner . 
Bag ved hang en pyntelig malet tønde med vand , og 
på gulvet stod isspanden . Men det smukkeste af det 
hele var et par unge folk , som stod for udsalget . 
Manden kunne kun være lidt over 20 år . Hans øjne 
var spillende sorte og ikke fri for at se lidt skælmske ud ; 
en sund rsdme skinnede igennem hans brune kind . 
Hans medhjælpersfe var smuk og fyldig , men hun 
så lidt mere alvorlig ud end manden . Hans arbejde 
var at komme saft i glassene , hvad enten den nu 
skulle presses ud af oranger og citroner eller tages 

af karaflerne ; hendes arbejde var derefter at fylde 
glassene med isvand og at række dem til køberne . 
Alt dette så jeg naturligvis ikke ved første øjekast , 
men først senere , da min opmærksomhed var bleven vakt . 
Uden at se stort , sagde jeg til manden : 
„ Giv mig et glas vand ! “ 
„ Vand alene eller med saft ? “ spurgte han . 
„ Orangesaff med lidt sukker . “ 
„ Vi har ikke sukker , signor ; det er der ingen , 
som forlanger . — skal jeg tage en hel eller en halv 
orange ? “ 
„ En hel . “ 
„ Ja gerne . Jeg tager den største , for jeg kan se , 
Herren er tørstig . Hvad synes Herren øm Napoli ? “ 
„ Det er en dejlig by , bare her ikke var så 
varmt . “ 
„ Å herre , det er varmen , jeg skal leve af . Men 
det er værre , at her er så mange slemme folk . “ 
„ Å ja ; der er jo slemme folk alle vegne . “ 
„ Men dog flest i Napoli . Har Herren ikke 
prøvet det ? “ 
„ Jo , første gang jeg var her nede , men nu tager 
jeg mig bedre i agt . “ 
„ Herren kan vist endnu huste en lille tyveknægt , 
som hed Gennaro ? “ 
Nu stod hele historien lyslevende for mig . Jeg 
stod med vandglasset i hånden , men glemte , at jeg 
var tørstig , og jeg spurgte ivrig : 

„ Kender du ham ? Ved du , hvad der er blevet 
af ham ? “ 
„ Han er galejslave . “ 
„ Å gud , den stakkel ! “ udbrød jeg , inderlig 
bedrøvet . 
„ Ak herre , undskyld , jeg spøger med dem . Nej , 
Gennaro har det godt , for det er mig , som her står 
for dem . “ 
„ Men er det muligt ! “ råbte jeg og trykkede hans 
hånd . 
„ Men hvis de ikke havde været , herre , så havde 
jeg været galejslave eller røver . Det er sikkert nok . “ 
Hans kone så på mig med store , spørgende øjne . 
„ Rubinnella ! “ sagde han , „ jeg er så glad . Det 
er den herre — , “ nu hviskedee han resten i hendes 
øre . Der stod en 3—4 tørstige købere , de måtte 
vente , til rubinnella fik rakt mig hånden . Hun hviskedee 
med et mageløst dejligt blik : 
„ Å , signor , hvor jeg takker dem for ham ! “ 
Jeg kunne ikke komme til at svare , for nu var der 
en sand vrimmel af tørstige sjæle omkring os , det var 
vistnok også museumsgæster , efter deres røde bøger at 
dømme . Jeg stod tvivlrådig og vidste ikke , enten jeg 
skulle gå eller blive , da råbte Gennaro : 
„ Å , signor ! De går da ikke fra mig ? “ 
„ Men i har jo så travlt nu . “ 
„ Det varer ikke længe . Å , signor ! “ 
„ Jeg vil gå til museet ; når jeg er færdig der , 
vil jeg komme igen . “ 

„ Tak , signor ! Men glemmer de det , så gør 
de os stor sorg . “ 
Nej , det havde ingen rød . Jeg kom ind i museet 
og så på de mageløse bronce-kunstvcerker , de bedste , 
der findes i verden , men hvert øjeblik stod for min 
tanke billedet af de to unge vandsælgere med deres 
strålende taknemmelige blikke . Efter en times forløb 
gik jeg igen ; jeg kunne nok mærke , at jeg i dag skulle 
have mere udbytte af livet end af kunsten . 
„ Evviva , der kommer vor ven tilbage ! “ råbte 
Gennaro , da han så mig . „ Nu kan du nok være ene 
lidt , “ sagde han til hustruen og trådte ud af teltet . 
Han trak mig om bag ved ; der sad en gammel , hvidhåret 
mand på en stol , hans arbejde var at lege 
med en lille sorthovedet dreng . Gennaro sagde : 
„ Her ser de mere af min rigdom , signor ! Her 
er min lille føde Antonio , og her er min gamle , gode 
fader ; det er den eneste , jeg har kendt ; han er egentlig 
rubinnellas fader , men han er lige så meget min . 
Gamle fader , vil du gøre os den tjeneste , at gå i 
mit sted i teltet i eftermiddag ? “ 
„ Hvad vil så du , min son ? “ 
„ Jeg vil gå hjem at tale med denne herre . 
Rubinnella kan sige dig , hvad han har gjort for mig . 
Så tager jeg den lille Antonio med mig . “ 
Den gamle indtog nu svigersønnens plads . Vi 
sagde farvel til konen og til svigerfaderen og fulgtes 
nu ad igennem en uendelighed af krumme og snævre 
gader ; jeg havde ikke nogen anelse om , i hvad retning 

det gik , men jeg havde jo min fører , der gik ved siden 
med sin dreng på armen . Gennaro talte ikke meget , 
men han så helt fornøjet ud . Endelig går vi da ind 
i et hus , op ad nogle stejle trapper , og stød så i 
gennaras stue . Pragtstykket i denne , der straks faldt 
i øjnene , var en jcernseng , hvis endestykke var 
prydet med fargylbning og malede blomster ; der var 
gøde , renlige tæpper og lagener . På den anden side 
af stuen stod en ældre , tarveligere seng . Hvad var 
der så mere ! Et simpelt bord , fire ditto stole , nogle 
hylder med glas og flasker , og endelig et madonnabillede 
med en lampe foran . Når man huskede , at 
man var i Italien , så måtte man kalde alt særdeles 
renligt . Gennaro åbnede vinduesskodderne — der lå 
havbugten ved Napoli med al sin herlighed lige for os . 
„ Hvor du dog bor dejlig , Gennaro ! “ udbrød jeg . 
„ Ja , ikke sandt , herre . Jeg er rig og lykkelig . 
Men næst efter Madonna må jeg takke dem for det . “ 
„ Å , Gennaro , ti dog stille en gang ! Jeg bliver 
så skamfuld over al den tak , jeg ikke fortjener . Jeg 
burde have gjort lidt mere for dig , da du sådan blev 
kastet på min vej . “ 
„ Men , signor Antonio — — ! “ 
„ Hvor ved du , hvad jeg hedder ! “ 
„ Det har jeg vidst i mange år ; hvor kunne jeg 
ellers kalde min dreng op efter dem ? — jeg spurgte 
folkene i hotellet om deres navn , da de var rejst . “ 
„ Nej , se dog ! hvor du er en nar ! Hvad var det , 
du ville sagt ? “ 

„ Jeg ville sagt : de siger , at jeg skal tie stille , 
de siger , jeg er en nar , men når jeg nu ikke kan 
se andet med min forstand , end at de var den første , 
den rette årsag til , at jeg blev et menneske , til al 
min lykke , hvad skal jeg så sige ? Men de forstår 
det ikke ? “ 
„ Nej , min ven ! “ 
„ Vær tålmodig og hør på mig , signor , så vil 
de fatte det . “ 
„ Det vil jeg med hjærtensglæde . Fortæl bare ! “ 
„ Men vi må have lidt at læste os på , “ sagde 
han , og nu satte han frem vin , brød og de dejligste 
frugter , og derpå begyndte han : 
„ Jeg er født i en sort , smudsig kælder , uden 
vinduer , kun med en stor åbning som en port til 
lys og luft . Vi bøde der sammen i dette rum med 
to andre familier . Min fader gav sig ikke stort af med 
mig , da han var borte næsten hver nat , og næsten hver 
dag . Da jeg var fem år , kom politiet og hentede 
ham ; det vakte ikke stor forundring i vort hus . Folk 
sagde , han blev galejslave ; jeg ved ikke , om han er 
levende eller død . Tænk , om min lille , søde Antonio 
havde sådan en fader ! Hu , ha ! “ 
Det gøs i ham . 
„ Min moder græd meget over faders skæbne . 
Kort efter blev hun syg og døde . Folk sagde , det var 
af sult ; jeg tænker , sorgen har også hjulpet til . De 
sagde også , at det havde været bedst , om jeg var død 
med . Jeg forstød det ikke , men jeg kan godt husfe det . 
2 

hidtil havde min moder sørget for min føde ; det var 
sædvanlig vand og bred ; kunne hun give mig en figen 
eller et løg til , da var det en stor fest — men nu 
var hun båret bort . Den første gang derefter , at jeg 
blev sulten , gik jeg hen til en af de andre familier ; 
de sad just i en krog af vor hule og spiste . Jeg bad 
dem om et stykke brød . „ Hvad tænker du på , dreng ! “ 
Sagde konen . „ Synes du ikke , vi er nok om det i 
forvejen ? “ Det var også sandt , hvad hun sagde , de 
havde kun et lille stykke , som de var mange om . Dog 
gav hun mig en skorpe , med den besked , at jeg måtte 
aldrig bede dem om noget , for ellers ville hun prygle 
mig , og nu skulle jeg sørge for mig selv ; det var der 
så mange børn , der måtte . 
Jeg fik så lært den kunst , dels af hende , dels 
af andre . Min sædvanlige føde fik jeg ved restavrationerne , 
omme i deres baggårde på møddingen . 
Her var sædvanlig altid noget spiseligt . Der kunne 
være brødstumper , kødben , orangeskaller eller andet 
affald , alt smudsigt og halvråddent , men jeg havde 
ikke råd til at være kræsen . En anden næringsvej 
opdagede jeg , da jeg blev lidt ældre , det var de fremmede , 
de rejsende . Der bøde altid en stor mængde af dem i 
min gade , og så snart de kom udenfor en dør , så 
var vi en hel flok drenge , som omringede dem og 
tiggede med de ynkeligste råb , vi kunne finde på . 
Hjalp det ikke , så blev vi ved at følge dem gaden 
igennem , så gjorde vi kunster for dem , gik på 
hænderne eller vendte vejrmølle eller efterlignede forskellige 

dyrs lyd . Men det var ikke så tit , jeg fik 
noget . Hvis en fremmed en sjælden gang kastede en 
Soldo , så blev den gerne snappet af de største drenge , 
ja , selv om vi fik fat på mønten , så tog de den fra 
os med magt . Når de fremmede drejede om i en 
anden gade , turde vi ikke følge dem længere ; i Santa 
Lucia blev det ligesom anset for vor ret at tigge . 
Når de fremmede kom ombord på dampskibe , der 
sejlede bort fra vor gade , da kastede vi vore pjalter og 
svømmede derud og omringede skibet som en flok sælhunde . 
Vi råbte da til de rejsende på dækket , at de skulle 
kaste en Soldo i vandet ; når de gjorde det , da kunne 
vi gerne fange den , inden den sank til bunds . Tit 
var vi i livsfare ved de mange både , som færdedes , 
og ved dampskibenes hjul eller skrue . Mange gange 
er jeg kommen i land , halvdød af anstrengelse , hel 
sorteblå af kulde ; så måtte jeg ligge mange timer 
i solen , inden jeg kom tilrette igen . Men alle de 
skillinger , som vi kunne tjene ved vort tiggeri , blev 
regelmæssig anvendte til slikkeri , aldrig til brød . Blev 
jeg syg en enkelt gang , så lagde jeg mig på stenbroen 
eller i min jordhule , og der fik jeg lov at ligge , 
fil jeg kom mig igen , ingen mennesker hjalp mig eller 
endog blot så eller spurgte fil mig . Jeg voxte op uden 
at vide , at der var gode mennesker fil , naturligvis 
også uden at vide , at der var noget godt . Jeg holdt 
ikke af nogen mennesker , og ingen holdt af mig . En 
gang så jeg en dreng liste sig bag efter en fremmed ; 
det forundrede mig at se , da han ikke tiggede , og jeg 

blev opmærksom . Den fremmede standsede foran en bod 
med fotografier og tog sine briller på for ret at betragte 
dem . Drengen lister sig på sine bare fødder hen 
tæt bag ved ham , trækker noget op af lommen på ben 
fremmede og lister sig langsomt tilbage fil midten af 
gaden . Nu gik han ganske rolig op ad byen fil . 
Jeg fulgte ubemærket med . Drengen gik ind fil en jøde , 
som handlede med nyt og gammelt . Han lagde nu et 
smukt cigarfoderal på disken , men cigarerne tog han 
ørst ud . Jøden så på det og gav ham to lire for det . 
Drengen ville have mere , men jøden sagde : vil du 
have mere , så skal jeg hente politiet , så får du 
måske mere , end du ønsker . Drengen tog brummende 
de to Sedler og gik sin vej . Jeg lagde mærke til 
ham hele dagen . Jeg så , hvorledes han spiste maccaroni 
og drak vin til , hvorledes han hele dagen havde brystsukker 
og oranger i mængde ; jeg misundte ham , og 
mine tænder løb i vand . Tit så jeg på ham med 
et bønligt blik og rakte hånden ud for at bede ham , 
men han svarede kørt : 
„ Skaf dig selv noget ; sådan må jeg . “ 
Da blev jeg en tyv . Uden nogen betænkelighed , 
uden mindste samvittighedsnag begyndte jeg at stjæle . 
Det var for mig blot en ny kunst , jeg lærte , hvorved 
jeg kunne tjene noget ; jeg kunne gøre grumme mange 
kunster for at erhverve mig opholdet , men denne var 
den bedste , den mest indbringende . Jeg vidste godt , 
at det var den farligste , der blev straffet hårdest , men 
jeg kunne ikke begribe , at den derfor var værre end tiggeri , 

for jeg måtte jo heller ikke tigge , så kom politiet også 
efter mig . Men vi stakkels børn , vi blev jo truede , 
jagede og forfulgte alle vegne , selv om vi kun ledte efter 
nogle halvrådne levnedsmidler på en mødding . Jeg 
stjal altså og snappede , helst fra fremmede , stjal op af 
lommen , snappede deres tøj fra dem , når de sad i 
droster eller i åbne restavrationer , eller når de stod 
på gaden . Men må jeg være fri for at fortælle mere 
om denne sørgelige tid , som først endte , da jeg var 
10 år , ved den hændelse , som de godt kender . Da 
jeg kom tilbage fra politiet , hvor de gav mig fri , var 
jeg forfærdelig sulten . En ung fisker sad nede på sin 
båd og spiste af et dampende fad maccaroni . Lugten 
af maden drev mig imod min vilje hen imod ham , 
men jeg gjorde vold på mig selv og lod være at bede 
ham . Jeg måtte ligefrem vende mig bort , da det 
gjorde ondt i mig at se ham spise . Men han havde 
lagt mærke til mig og råbte : 
„ Kom her hen , min dreng ! “ 
Jeg stod straks ved siden af ham . 
„ Du er jo sulten , din lille stakkel ! Spis nu ! “ 
Jeg begravede mine smudsige fingre i hans maccaroni 
og spiste med stor grådighed . 
„ Hvor er det , jeg har set den dreng ! Hvor kommer 
du fra ? “ 
Intet svar . 
„ Å , det var dig , politiet trak af med i går ! 
Allerede puppet ? Det kan man kalde godt sluppet ! Du 

har nægtet , naturligvis , er snild til at lyve . Du begynder 
vel straks at nappe igen , ikke sandt , lille ? “ 
Jeg holdt op at spise og gav mig bitterlig til at 
græde . Da trak han mig hen imellem sine knæ og 
begyndte at klappe mig . Det gennemfoer mig som 
en sød gysen . Jeg kunne aldrig husfe , at nogen havde 
kærtegnet mig . Jeg skjulte mit hoved ved hans bryst 
og lod mine tårer rinde . 
„ Ak , jeg forstår det ! Du har været en slem dreng , 
men vil nu være en god dreng . Vil aldrig mere stjæle ? 
Stjæle , det er gruelig slemt . Tænk , når du havde en 
orange , som du var så glad ved , og en anden tog 
den fra dig , hvor vred du da ville blive ! Ja , alle folk 
bliver så vrede , når man tager , hvad de har . Det 
gør du aldrig mere ! Hør , lille stakkel , kom her ned 
hver dag på denne tid , så skal vi spise maccaroni 
sammen , når jeg selv får nogen , for nu har du fået 
en ven ; det er mig , fiskeren beppo . “ 
Jeg trykkede mig op til ham , jeg kyssede hans 
hånd . Det varede længe , inden jeg kunne spise igen , 
så overvældet var jeg af bare glæde . Ak , hvilken dag 
havde det ikke været før mig ! Hvor mit hjerte var 
blevet stort , hvor jeg dog var bleven rig , hvor verden 
var bleven dejlig , siden jeg havde set , at menneskene 
var så gode . 
Nu delte jeg mit hjerte mellem dem , signor ! 
Og beppo . Så længe de var i Napoli , fulgte jeg 
dem alle vegne , hvor jeg turde . Jeg sad ved hotellets 
port og ventede , at de skulle gå ud ; jeg listede mig 

bag efter dem , indtil de gik højere op i byen , hvor 
jeg ikke turde følge dem , men jeg passede , at de aldrig 
fik mig at se , før jeg skammede mig . Kun en gang — 
ja det husker de nok . To , tre timer før jeg kunne 
vente beppo , sad jeg på det høje stenbrystværn og 
så ud over golfen , om ikke jeg kunne øjne hans båd . 
Da de rejste , fulgte jeg dem til moloen ; ja , jeg 
tiggede og bad så meget om en plads på båden , 
der skulle sætte dem ud til dampskibet , men det var 
forgæves . De så mig ikke , de havde jo så meget 
at tage vare , men jeg krøb op på rækværket og så 
efter dem , så længe jeg kunne øjne deres hvide frakke . 
Da beppo kom hjem , fortalte jeg ham , at nu var de 
borte ; vi havde så tit talt om dem , og jeg havde 
viist ham dem , så han kendte dem , lige så godt som 
jeg . Nu sagde jeg til ham : 
„ Beppo ! må jeg nu følges med dig ud at fiffe ? “ 
„ Du er for lille , min dreng ! Vent , til du 
bliver stor . “ 
„ Nej , jeg kan ikke være i Napoli ; nu er der flet 
ingen , der holder af mig , når du er borte . “ 
„ Men du kan ikke ligge på havet om natten , 
sådan som jeg ; der er så koldt , og du bliver så 
tit våd . “ 
„ Men så er jeg dog hos dig . “ 
„ Du har meget bedre af at blive i land , Gennaro ! “ 
Men det kunne nu ikke hjælpe , hvad han sagde , 
jeg blev ved at overhænge ham , til jeg fik forlov . 
Næste nat begyndte jeg . Det var strengt i førstningen 

for mig , som ikke var vant til at fryse og til at blive 
våd . Jeg var også tit bange , når der gik nogen sø , 
eller når de slemme kastevinde kom , som der kommer 
så tit på golfen . Men beppo var så god ved mig , 
så jeg aldrig kunne fortryde , hvad jeg måtte døje . 
Det varede nu heller ikke længe , før jeg kunne hjælpe 
ham lidt på søen og siden på landet ved fiskehandelen . 
Nu sultede jeg aldrig mere , og nu fik jeg 
gode klæder ; når vi sov , så delte jeg beppos leje . 
Jeg var naturligvis bleven fisker , om alt var gået 
vel til , men jeg er bleven vred på søen , signor ! 
Jeg tilgiver den aldrig , at den har taget min bedste ven . 
Det var en nat , at jeg var kommen til at flau mig 
helt slemt ved at falde over tofterne på båden . 
Det smertede dygtig , og jeg havde nogle febergysninger . 
Da vi kom i land , ville beppo ikke have mig med på 
den næste tur . Jeg sagde , at jeg kunne godt tage med , 
og at tiden blev mig for lang , når han var borte , 
men det kunne ikke hjælpe . Om natten , da han skulle 
afsted , kyssede han mig til afsted . Jeg syntes , det 
var underligt , men da han var gået , faldt jeg straks 
i søvn igen . Jeg så ham aldrig mere , signor ! 
I to uendelig lange og smertefulde dage gik jeg og 
frygtede og håbede , den tredje dag kom en fisker med 
beppos båd ; den var funden med kølen i vejret . 
Var det ikke , ligesom han havde anet sin skæbne , som 
om han ikke ville drage mig med i sin ulykke ? Hvad 
jeg led , signor , det kan jeg ikke fortælle , det kan de 
bedre tænke dem . Fiskerne sagde , at nu tilhørte hans båd 

mig , for beppo havde ingen familie ; de ville have , 
jeg skulle blive ved at sisfe , de ville hjælpe mig med alt , 
men jeg ville ikke , jeg kunne ikke . Jeg solgte beppos 
båd og fik mange penge derfor , jeg tog hans få 
ejendele og flyttede op midt i byen , thi jeg kunne ikke 
tåle at se havet . I flere år efter star det mig i 
hjærtet , hver gang jeg fik havet at se , men nu er det 
dog gået over , nu kan jeg prise Madonna , som gav 
os det dejlige , fiflerige hav , der føder så mange fattige 
sjæle , og som gør Napoli til den skønneste plet i verden . 
Og dog , endnu ser jeg det aldrig , uden at tænke på 
beppo ! Så stod jeg atter venneløs , ene i verden , 
men nu var jeg en stor knøs på 18 år og havde 
både hjem og klæder . Så længe jeg havde penge , 
gik jeg og drev ; jeg havde ikke lyst til noget , men 
pengene flap snart op , som vel var , og jeg måtte 
arbejde . En købmand i toledogaden tog mig i sin 
tjeneste til at hente pakker nede ved moloen og til at 
bære pakker i byen til kunderne . Det var et strengt 
arbejde , men så havde jeg også råd til at leve godt . 
Den værste tur , jeg havde , var , når jeg gik op ad 
bakke i den gade , hvor købmanden bøde . Da standsede 
jeg altid undervejs ved den lille vandhandel , som de 
nu kender , herre . Ja , nu kan de vist selv forstå resten . 
Der stod en gammel mand og en ung pige , og de 
havde travlt med de mange kunder . Men hvor travlt 
de end havde , så fik den unge pige dog tid til at se 
mildt til mig og til at sige et venligt ord , hver 
gang jeg standsede . Jeg måtte altså lægge mærke 

til hende , og jeg syntes , hun var dejlig . Det var der 
flere , som syntes , og hendes drikkevarer smagte ret de 
unge karle . Jeg begyndte med at høre efter , hvad de 
talte om hende , og det skudsmål , de gav hende , klang 
godt i mine øren , idet de sagde , at hun var knibsk og 
ville ikke give dem så meget som et håndtryk . Nogle 
bandede også faderen , som passede så skrapt på hende . 
Jeg havde kun råd til at drikke det bare vand hos 
hende , men det varede ikke længe , før hun fandt på at 
komme saft i mit glas , og det varede ikke længe , 
før jeg fandt på at fange hendes hånd , når jeg 
skulle give hende kobbermønten . Vore samtaler var 
kun korte , før der var så mange til at se på os ; 
men en gang kom hun til at sige mig , at den næste 
dag var det hendes faders navnedag , så ville de lukke 
butikken tidlig . Jeg skrev mig det bag øret . Den 
næste morgen var jeg en af de første , der var oppe i 
byen . Jeg gik ud ad vejen til camaldoli , hvor der 
voksede så mange dejlige blomster , og vendte tilbage med 
et stort knippe . Nu fik jeg travlt med at pynte teltet , 
og jeg havde god ro , da der endnu kun var få folk . 
Det så virkelig dejligt ud , da det var færdigt . Jeg 
skyndte mig bort , men senere , da jeg gik mine ærender , 
skulle jeg jo hen at have min sædvanlige forfriskning . 
Men længe inden jeg kom der hen , råbte rubinella : 
„ Fader ! der kommer han ! Se , fader , det er ham ! “ 
Da jeg kom der hen , tog de mig begge i hånden og 
takkede mig så hjertelig . Jeg havde tænkt på at 
nægte det , men jeg blev så glad over deres tak , så 

jeg kunne ikke . Nu spurgte jeg , hvor de kunne vide , 
at jeg havde pyntet teltet . Io , det kunne de let , sagde 
pigen , da de ikke havde mange at gætte på , de var 
ikke så kendte i Napoli og havde kun boet der et halvt 
år . Jeg blev nu indbudt til at komme op til dem 
efter solens nedgang . Derover blev jeg så glad , 
at jeg gik galt i byen hele den øvrige dag og kunne 
flet ingen adresser husfe , den eneste , jeg kunne husfe , 
var rubinnellas , som hun havde sagt mig . Der 
oppe hos hende og faderen havde jeg så den 
dejligste aften , jeg endnu havde oplevet . — men jeg 
er dum , at jeg sidder og fortæller Herren sådanne ting , 
som vel er uforglemmelige og store for mig , men som 
må være små for enhver anden . Kort at fortælle , 
jeg kom nu i huset alt imellem . Rubinella og jeg blev 
kærestefolk , og et fjerdingår efter afstod den gamle 
Enrico forretningen til os , da han nu følte sig for 
alderstegen . Der har de det hele , signor . Tak for deres 
tålmodighed , men frem for alt tak , fordi de begyndte 
at gøre et menneske af mig . Det må vi drikke på ! “ 
Han stænkede nu vin for os , vi klinkede og drak . 
„ Men hvor bliver dog rubinella og hendes fader 
af ? Jeg bad dem om at komme tidlig hjem , men nu 
er det mørkt , og vi får ingen aftensmad . — og jeg 
er flet ikke så tålmodig som de , signor , må 
de vide . “ 
„ Å , de har vel så mange kunder , så de kan 
ikke flippe . “ 

„ Jeg må der ned og hente dem . De løber da 
ikke fra mig , signor ! -- -- -- -tys , der er de ! “ 
Han fløj ned ad trapperne og kom tilbage med 
nogle kurve og kasser , som han havde taget fra konen . 
Nu kom hun og hendes fader ind . Gennaro udbrød : 
„ Evviva ! der har vi hele familien . Så er jeg 
først rigtig glad , når vi er samlede alle . — men i 
aften er jeg gladere , end jeg plejer , fordi familien er 
bleven større , “ føjede han til og så på mig . 
Gennaro blev nu kaldt ud af konen , og derpå 
måtte han springe i byen før at købe ind til aftensmaden , 
kunne jeg tænke . Jeg blev alene med den 
gamle Enrico . Da han var kommen til ro , sagde han 
til mig : 
„ Jeg har hørt af min datter , hvad de har været 
før min svigersøn før mange år siden . Jeg har ikke 
vidst det før , men jeg takker dem hjertelig , signor ! “ 
„ Der bliver talt før meget om den sag , Enrico ! “ 
„ Det kunne aldrig falde mig ind , at Gennaro 
havde haft sådan en barndom . Men sådan går 
det også kun til i Napoli , signor . “ 
„ Er de ikke født her ? “ 
„ Nej , signor , jeg har ikke været her så længe . 
Jeg er født i Sorrento ; der har jeg været altid , men 
nu skal jeg nok lægge mine ben her i Napoli . “ 
„ Det var sært , at de ville rejse her til på deres 
gamle dage . “ 
« ja , ser de , signor ! Det er et hårdt liv at 
være fisker ; det kunne jeg ikke udholde i min alder , 

og jeg havde ingen sønner , som kunne løse mig af og 
føde mig . Så var der mange , som rådte mig til at 
rejse her over og blive vandsælger . Det var et arbejde , 
som jeg kunne bestride , og når jeg ikke kunne længer , 
så kunne rubinella træde i mit sted . “ 
„ Og det går eder jo helt godt . “ 
„ Ja , takket være Madonna ! Det går langt bedre , 
end jeg kunne vente det her i denne fremmede , tåbelige 
bv . “ 
„ Er Sorrento bedre ? 
„ Ak , signor ! Har de aldrig været der ? “ 
„ Nej , men jeg vil der over . “ 
„ Hvem der ikke har set Sorrento , har ikke set Italien . 
Der er hele landets herlighed samlet på en plet . 
Og så fredeligt der er ! Det er ligesom en stille landsby 
imod dette store Babylon . “ 
„ Det har nok gjort dem ondt , at skulle stilles fra 
deres fødeby ? “ 
„ Jeg ser der over hver dag . Når solen forgylder 
de høje klippemure , da får jeg tårer i øjnene — 
men det er vel , fordi øjnene er svage . “ 
„ Kunde de ikke få føden i Sorrento ? “ 
„ Nej , der er ikke sådan vandhandel , for der er 
klare kilder med iskoldt vand . — men så var der 
også andre ting , som stødte til . “ 
„ Måske lidt uenighed med toldvæsenet ? “ 
„ Ja , jeg har spillet dem mange puds , som jeg 
nok kunne fortælle noget om . Ha , ha , ha . Men de 
har aldrig kunnet fange mig . Nej , det var egentlig 

for Salvadores skyld , jeg rejste ; fordi jeg kom sådan 
afsted med ham . “ 
„ Var det da en slet Karl ? “ 
„ Slet Karl ! Per Bacco ! det skulle en anden 
have sagt , end min gæst ! “ råbte den gamle og 
sprang op . 
„ Ja , undskyld , Enrico ! jeg kender ham jo slet 
ikke . “ 
„ Nej , nej , det kan de jo ikke . Men de skal lære 
ham at kende ; for det er han værd . Det er rigtignok 
min egen brodersøn , men jeg må sige , hvad sandt er , 
at det er et ædelt menneske ; man finder ikke mange af 
det slags . “ 
„ Så vil jeg søge ham op . Jeg kommer til 
Sorrento om et par dage . “ 
„ Spørg blot om Salvadore , skolemesteren . “ 
„ Er han da gejstlig ? “ 
„ Nej , det var nok det sidste , han ville være . Få 
ham så til at fortælle sin faders og sit eget levnedsløb , 
så skal de få noget at vide om italienerne . Det 
lader jo til , at de holder af os . “ 
„ Ja , det gør jeg sandelig ! “ 
„ Hils ham så fra rubinella — ja , hils ham 
kun også fra hans gamle farbroder og sig , at han 
flammer sig , hver gang han tænker på , hvordan han 
har båret sig ad imod sin brodersøn . — men jeg 
ved jo døg så godt , at han har tilgivet mig . “ 
„ De kan da ikke have gjort noget slet imod ham ? “ 
„ Slet ? Nej , det kan vel ikke kaldes sådan , når man 

i sin uvidenhed gør ulykker og tror , , at det er godt gjort . 
Men skån mig for at fortælle dem , signor , om den 
mørke dag i mit liv . Salvadore pal sige dem alt — 
nå , der kommer Gennaro ! Han ved intet . “ 
Nu kom Gennaro ind , og straks derpå hans hustru . 
Hvor de havde travlt med aftensmaden ; og dog spillede 
glæden i deres øjne . 
Snart sad vi omkring et dampende fad maccaroni 
med sauce af paradisæbler ; derefter steg og salat . 
Stegen var for min skyld , selv spiste de næsten aldrig 
kød . Endelig puttede måltidet med de dejligste øranger 
og figen . Den gamle var bleven lidt forstemt under 
vor samtale , men nu kom der liv i ham igen . I 
Italien kan man snart komme i humør ved den gode vin . 
Øg således svandt , alt for snart , denne glade aften ; 
det var en af de bedste , jeg endnu havde haft i Italien . 
Fra dette øjeblik af , da blev natur og kunst kun 
det andet og tredje for mig der i landet : folkets liv 
blev nu det første . Nu havde jeg som en bjergmand 
fået fat på en rig åre , og den forfulgte jeg . — 
efter at jeg havde givet rubinella mit silketørklæde , 
Gennaro mit billede og Enrico mit cigarfoderal , pilles 
jeg fra disse kære mennesker og ser dem vel aldrig mere . 
Jeg kom så til Sorrento , den dejlige , stille by . 
Hvor det gjorde godt , at gå under dens stejle klippemure 
tæt op til havet ; der var ensomt , alvorligt , men 
dog mildt . Men ret længe kunne jeg ikke undvære 
menneper , jeg gik hen imod 6lranæs marina , den store 
bådehavn . Inden jeg nåde der hen , blev jeg snappet 

af en rorkarl , som endelig ville sejle for mig og vise 
mig alle grotterne , han ville endog både sejle til Capri 
og amalfi for mig . Han blev ved at forfølge mig , og 
jeg var nær ved at give efter ; men da vi kom hen til 
havnen , så jeg en hel mængde børn stå omkring 
et ungt menneske , som sad på en stenbænk . De sang 
og legede omkring ham ; og det syn var så nyt for mig , 
at jeg glemte sejlturen . 
„ Hvad er der på færde der henne ? “ spurgte jeg 
rorkarlen . 
„ Å , det er ikke andet end Salvadore , der leger 
med sine børn . — skal vi så gå i Barken , signor , 
her ligger den . Se , hvilket dejligt svltelt den har . 
Det koster ikke mere end en lire for timen . “ 
„ Nej , vist ikke ! Gå din vej ! Jeg sejler ikke 
i aften . “ 
Jeg vendte ryggen til ham og styrede lige hen 
til Salvadore , for nu huskede jeg , hvem det var . Jeg 
trængte mig ind imellem børnene og sagde : 
„ God aften , Salvadore ! “ 
Han sprang forundret op og så vist på mig . 
Det var en rank , smuk mand , han kunne ikke være 
langt over de tyve år . Der var ikke noget særegent 
i hans klædedragt : en kulørt lærredsskjorte , hvide bukser , 
stråhat og bare fødder , ligesom alle børnene , men 
hans ansigt vidnede om gode åndsgaver og god udvikling . 
Hvor min stakkels Gennaro ville falde igennem 
ved siden af Salvadore ! Dog , hvad hjertet angik , 
da kunne han vist nok være hans sidemand . 

„ Hvad kan jeg tjene dem med , signor ? Jeg har 
ikke den ære at kende dem ! “ sagde han som en fuldkommen 
kavaller . 
„ Med en samtale , hvis de kan forlade deres 
små venner . “ 
„ Å , vi ses alle i morgen igen . — farvel , 
kære børn ! “ sagde han , idet han begyndte at gå 
med mig . 
Børnene så misfornøjede ud , og nogle af de 
mindste ville følge med os , men de store holdt dem 
tilbage . Jeg fulgte nu med Salvadore til hans bopæl , 
et nyt hus , som lå inde i en orangehave . På vejen 
fortalte jeg ham mit eventyr med Gennaro , fra først 
til sidst , og endte med at fortælle ham om hans farbroder 
i Napoli . Inde i hans stue traf vi en rask 
gammel kone . 
„ Det er vel deres moder , kan jeg tænke ? “ 
Sagde jeg . 
„ Nej , det er min faster . Hun taler kun tysk . “ 
Jeg blev forestillet for hende og budt velkommen . 
Den gamle kone blev meget glad , da hun hørte , at 
jeg talte tysk , hvilket sprog Salvadore også talte 
særdeles godt . Da den gamle faster forlod os , for at 
hente nogle forfriskninger , udbrød jeg : 
„ Men , signor Salvadore ! Hvorledes går det til ? 
Deres faster taler kun tydff , og de taler selv dette 
sprog til fuldkommenhed , —- men efter hvad jeg har 
hørt og set af dem , må de jo være en fuldstændig 
italiener . “ 

„ Ja , signor , det er ikke til at forklare med få 
ord . Da de nu imidlertid har fortalt mig deres 
æventyr , så skal jeg fortælle dem mit , om de vil 
være tålmodig . For at de kan forstå det rigtig , 
må jeg begynde med at fortælle om min fader Alfonso . 
Jeg vil måske nok blive lidt vidtløftig , når jeg taler 
om noget , der ligger mig så nær , men så vil de til 
gengæld få et godt indblik i vort folks liv , som de 
siger , at de elsker . Må jeg om eftermiddagen være 
deres fører til de smukkeste punkter her omkring , så 
skal jeg med det samme fortælle dem alt ? “ 
„ Ak , Salvadore , hvorledes skal jeg takke dem ! 
Sådan en venlighed og tillid træffer man dog kun i 
det skønne Italien . “ 
Det blev nu ved vor aftale . Hver eftermiddag 
fulgtes vi ad . Med en åbenhjærtighed , som om det 
havde været imod en Broder , fortalte han mig sin 
families og sit eget levnedsløb . Da jeg nu senere har 
fået lyst til at fortælle det før andre , så må jeg 
gengive det på min måde . Det er så Salvadores 
meddelelser , der nu kommer i efterfølgende fortællinger . 

Alfonso . 
„ Hvor bliver dog Alfonso af i aften ? “ spurgte en . 
„ Å , han slider i sin have , som han plejer , “ 
Mente en anden . 
„ Ja , jeg var inde i haven før ; der gik han og 
slæbte band , og ginseppa gik og vandede paradisæblerne , “ 
Meddelte en dreng . 
„ Sådan som han også går og kæler for den kone ! 
Det er godt at mærke , at han ikke er her fra øen , “ 
Sagde en . 
„ Ja , når en mand ligger ude på bugten og 
fisker hele natten , så skulle han dog have lov til at 
være fri om dagen . — dersom en kone ikke kan passe 
sådan en smule have , hvao er hun så til ? “ ytrede 
et gnavent medlem af samfundet . 
„ Men husf på , at Giuseppa er undskyldt , i den 
forfatning hun er , “ sagde en ung mand . 
„ Ja , hun går såmænd ikke mange dage endnu , 
det skal i få at se ! “ forsikrede drengen med en 
gammelklog mine . 

en skraldende latter fra hele selskabet gjorde ham 
rød i hovedet og fik ham til at svare : 
„ Jo , det har jeg fra min moder ! “ 
„ Ja , det forstår sig , det ved du jo nok , Francesco ; 
du er jo da også selv bleven født en gang . “ 
En ny latter tvang nu drengen til at tie . Da 
de var færdige med latteren , blev der stilhed , og en 
og anden begyndte at gabe . 
„ Nu op med guitaren , Antonio ! nu har du 
været fri så længe . Syng os en af aifonsos viser . “ 
Antonio lod sig ikke længe bede . Efter at have 
præluderet lidt , mens han så hen efter Alfonsos hus , 
stemte han op . Men næppe havde han på guitaren 
slået efterspillet til det første Vers , før han så op 
og udbrød : 
„ Der står jo Alfonso ! “ 
Ja , det var sandt , der stod han . Medens de lyttede 
til sangen , var han kommen bag på dem . Det var 
en ung fisker , klædt i en rød skjorte , hvide benklæder 
og en bred stråhat . Den lyse dragt passede så 
godt til hans mørke hår og øjne ; det var en køn 
ung mand , dog ikke usædvanlig i den henseende , men 
der var en sjælden ild i hans øjne og et åndrigt 
smil om hans mund . Der blev straks gjort plads 
for ham , han satte sig , og alles øjne hang ved ham . 
Det var en gang i halvtredserne , at dette gik for 
sig ovre på øen Capri , nemlig i byen anaCapri . 
En anselig mængde små hvide huse , med fladt tag , 
firkantede som tærninger , ligger strøede omkring i vinhaverne , 

så at hvert hus ligger midt i sin have , medens 
de høje havemure danner gaderne . Ud for den største 
kirke er en plads , omtrent tyve alen i firkant . Den 
bærer stolt navnet : la piazza , ligesom om den var 
den største og eneste i verden . Udenfor kirken står 
nogle stenbænke i det ene hjørne af pladsen , og her 
samles gerne de af byens folk , som trænger til at 
få sig en lille passiar om aftenen . 
Her er det også , vort lille selskab er samlet denne 
aften . Dagen har været hed , men nu er luften 
behagelig , og stenbænkene er så dejligt kolde at sidde 
på . Til den ene side ser man ischias uhyre kegle 
svømme midt i havet , omgivet af den nedgående sols 
røde skyer , på den anden side Capris højeste punkt , 
Monte solare , hæve sig op i den lyse , hvidlige luft . 
„ Nå , Alfonso , vi troede flet ikke , vi skulle set dig 
i aften , “ sagde en af dem , der havde længtes mest . 
„ Hvad skal vi nu hitte på ? “ 
„ Ja , det må ou om . Vil du synge din vise 
færdig , som Antonio begyndte på ? “ sagde en . 
Antonio rakte ham guitaren . 
„ Nej , det er nok af den dumme vise . “ 
„ Ja , så fortæl os en historie . “ 
„ Lad gå — i har vel nok hørt tale om fuglelandet ? 
Der , hvor der flet ingen mennesker er , men 
bare fugle . “ 
„ Nej , nej , fortæl os det ! “ råbte de . 
„ Det var et dejligt land ! Klar luft , blåt hav , 
grønne træer , omtrent ligesom hos os . Der var en 

munterhed , kan i tro ! der var sang og klang fra 
morgen til aften . Og de var ja glade , de små 
fugle , for de behøvede ikke at tage det så strengt . 
Der var næring nok til dem , hvad enten de ville hente 
den fra det dybe hav , fra de høje bjærge eller fra de 
grønne træer . De kunne sagtens være glade , og de 
sang så frydelig morgen- , middag- og aftensange . 
Pludselig blev der set nogle store , sorte fugle i landet . 
Ingen vidste , hvor de kom fra ; men de lod snart , som 
om de vare hjemme , og byggede deres reder på de 
smukkeste og frugtbareste steder . De sang ikke som 
andre fugle og fløj heller ikke så let og muntert ; 
deres lyd var ensformig og drægende og lød omtrent 
som : rab , rab , rad ! og når de bevægede sig , da 
var det med tunge , afmålte vingeslag . Alle de andre 
småfugle blev bange for disse sorte , højtidelige skabninger , 
og hvor de lød sig se , der forstummede sangen 
og munterheden . De sorte fløj ikke ud for at samle 
føde , men når de andre fugle havde fundet noget til 
dem selv eller til deres afkom , da kom der straks en af 
de sorte ; han sagde meget nådig og højtidelig : rab , 
og tog det uden videre fra dem . Man lagde mærke 
til , at de samme store fugle havde en særegen lyst til 
guld , sølv og glimrende stene , hvilke ting de samlede 
sammen og flæbte til deres reder med umættelig 
begærlighed , uden at bruge det til andet end til at 
pynte op med . 
„ Hvis nogen af småfuglene gjorde indvendinger , 
det slete jo en gang imellem , da blev han omringet 

af de førte , som uophørlig og højrøstet gentog deres 
rab , rad , således at den lille fugl blev forvirret og 
ør i hovedet og overgav sig på nåde og unåde . 
Men hvis den var tapper og blev ved at gøre modstand , 
da var de sorte heller ikke bange for at sønderslide 
den med deres næb . Da de små fugle havde 
set sådanne hændelser flere gange , tabte de modet og 
lod de sorte gøre , bvad de ville . 
Nu kan i jo nok forstå , at disse ravne gjorde 
et stort skår i småfuglenes glæde , for de var 
allevegne , de skulle stikke deres næb i alting , og ingen 
kunne vide sig sikker for dem . Hvor lidt kom de ikke 
ind i en lille venlig fuglerede , satte splid mellem 
hannen og hunnen , mellem de gamle og deres unger , 
eller mellem ungerne indbyrdes . Undertiden bortførte 
de en af ungerne , altid den bedste , og opdrog den til 
at blive en navn , for de fik intet afkom selv , som andre 
fugle , men levede i store eller små flokke , hanner for 
sig og hunner for sig . Når de gjorde en af deres 
ulykker , og nogen ville bebrejde dem det eller bede om 
en forklaring , så svarede de ikke andet end rab . 
Det skulle betyde så meget som : det er nødvendigt . “ 
„ De skulle dog sle en ulykke , de ravne ! “ 
„ Det fler de nok også — hør nu bare . En 
stor rød fugl med et gråt hoved , af en ædel race , 
kunne til sidst ikke udholde at se småfuglenes nød . 
Han samlede dem sammen , satte mod i dem og drog 
med dem imod den værste ravnerede i hele verden , 
hvor den gamle ravnefader bor . Men inden han kom 

der ind , stødte han på en stor skare rovfugle , som 
ravnefaderen havde kaldt til hjælp . Der gik det 
blodigt til . Men den røde fugl med de små sangfugle 
splittede dog rovfuglenes flok og dræbte en mængde 
af dem . Alligevel fik ravne og rovfugle magten , og 
ravnefaderen sidder endnu i ravnereden , og hans sorte 
drabanter har overtaget endnu . Men i kan tro , de 
sidder ikke så rolig i deres reder som før , for de ved 
ikke , hvilket øjeblik den røbe fugl kalder alle de andre 
sammen . Vel er han fløjet over det store hav , men 
han kan snart komme tilbage . “ 
En af byens præster lod sig se i samme øjeblik . 
Med den langsomme , snigende gang , som er dem særegen , 
gled han over pladsen og tæt forbi den lille flok , 
vi har omtalt . Alle mændene rejste sig ærbødig op 
og hilste . Præsten så vist på dem og lod især sine 
stikkende øjne hvile på Alfonso . Da præsten var 
bøjet om bag et hjørne , udbrød en : 
„ Uh , de ravne ! de kommer stikkende med deres 
sorte næb alle vegne , som Alfonso siger . “ 
Men Alfonso udbrød heftig : 
„ Hvad tænker du på , menneske ! du ved vel nok , 
at min historie kun er fortalt for at more den lille 
Francesco og dem , der er lige så barnlige som han . 
Du er da ikke så tosset , at du tror , der er et land til 
med bare fugle og ingen mennesker . “ 
» Ja , ja , ja ! Din historie er god nok , Alfonso . 
Tag bare ikke så heftig på vej . Den slags forfællinger 
trænger vi netop til at høre . Vi er glade , 

når vi ser din røde skjorte . Du skal være vor røde 
fugl . “ 
Alle mændene stod omkring Alfonso og betragtede 
ham med underlige blikke og flottede ængstelig til siderne . 
Men drengen var helt forbavset , han forstod ikke det 
mindste af det hele . 
Alfonso svarede : 
„ Den røde fugl i ak , kære venner , kald mig ikke 
sådan ; jeg kan ikke tåle at høre det . Måske i 
ikke ved , hvilke minder dette navn kalder frem . Nej , 
kald mig en ussel gråspurv , der kun kan sulte med jer 
og lide med jer og sommetider more jer med sin kvidder , 
som der hverken er tanke eller tone i . Der ser i det , 
som jeg kan . “ 
Alfonso var bleven meget bevæget . Hans øjne 
brændte af en tungsindig ild , og hans bryst arbejdede 
stærkt , som om det skjulte en fange , der forgæves søgte 
at bryde ud . Nu pressede han hænderne mod sit bryst , 
sagde godnat og gik langsomt hen mod sit hus . Men 
drengen løb efter ham , tog fat med sine små hænder 
i Alfonsos hånd , så ham kærligt forskende op i øjet 
og spurgte : 
„ Men Alfonso , hvorfor blev du så bedrøvet , da 
du havde fortalt om fuglene ! “ 
Alfonso løftede ham op og knugede ham til sit 
bryst : 
„ Kære , lille Francesco ! Der er så mange slemme 
mennesker til , som er lige så onde som de sorte ravne 

— og dem kom jeg til at tænke på ; derfor blev jeg 
bedrøvet . “ 
„ Hvor er de henne ? Jeg skal stikke dem ihjel med 
min faders kniv ! “ råbte drengen , og hans øjne 
lynede . 
„ Stille , mit barn ! Endnu kan du ikke stikke andre 
ihjel end de firben , du fanger . Men om du lever og 
bliver stor og stærk en gang , så vil du nok få de 
onde mennesker at se , om du så har noget mod i 
brystet til den tid . Men nu godnat , lille Francesco , 
dine forældre længes efter dig . Du er nok min lille ven , 
kan jeg mærke . “ 
„ Altid ! altid ! “ råbte barnet og gav Alfonso et 
håndslag og ilede så hjem . 
Alfonso trådte ind i sin stue . Alt var stille . 
I den store seng lå hans hustru , i en lille rede 
på gulvet de to børn . På den ene væg hang 
et madonnabillede med en lampe under , på den anden 
et billede af Garibaldi og derunder en smuk sabel . 
Alfonso foldede sine hænder og mumlede sagte , medens 
han så på heltens billede ; derpå kyssede han 
sabelens fæste , klædte sig af og lagde sig ved siden 
af Giuseppa , uden at hun mærkede det . 
Tre dage efter stred en præst med hostien , fulgt 
af to kordrenge med brændende vokslys , hen imod 
Alfonsos hus . Det var for Giuseppas skyld ; hun 
ventede nu sin nedkomst og ønskede først skriftemål og 
absolution . Børnene vare sendte bort , kordrengene 
slode udenfor , og præsten var alene med den bange 

kvinde . Hans falkcøjne opdagede snart Garibaldis 
billede , og han udbrød vredt : „ Nå , rygtet har ikke 
lejet ! Jeg er kommen ind under en kætters tag ! “ 
„ Men , ærværdige fader , hvor kan i sige det ! 
Ser i ikke den velsignede jomfrus billede , for hvem 
lampen brænder ? “ 
„ Men ser jeg ikke lige overfor hin erkekætters 
billede , det djævelens barn , hvis navn ikke tør 
besudle mine læber ! Bort med hans billede straks , 
hvis du ellers vil have absolution ! “ 
„ Ak , fader , bliv ikke vred ! Jeg skal lægge det 
ned i en skuffe , “ sagde hun og ville tage billedet . 
„ Jeg vil ikke tåle det i huset ! “ råbte han . 
Derpå greb han billedet , knuste glasset , rev papiret 
i små stumper og kastede alt ud ad vinduet . 
„ Madonna , bed for os ! Hvad vil Alfonso sige ! “ 
Sukkede den stakkels kone . 
„ Er det et våben , som han har loftet mod den 
hellige kirke ? Svar , kvinde ! “ råbte han og pegede 
på sabelen . 
„ Ak , jeg ved ikke , ærværdige fader ! men lad den 
hænge ; den er hans øjesten ! “ 
„ Øm dit højre øje forarger dig , så riv det ud 
og kast det fra dig ! “ 
Med disse ord tog præsten sabelen og kastede 
ben ud i haven , så langt han kunne . 
Derefter begyndte skriftemålet . Den eneste betingelse , 
hvorpå Giuseppa kunne få syndsforladelse , 
var , at hun enten skulle bevæge sin mand til at 

omvende sig og ydmyge sig før kirken , eller også skulle 
hun forlade ham . Efter at hun var bleven truet 
til at give dette løfte , fik hun syndsforladelse og 
sakramente . 
Aldrig så snart var præsten draget bort , før 
Alfonso kom springende . Han fandt sin kone meget 
forknyt og elendig og beklagede i sit hjerte , at hun 
havde fået det indfald at hente præsten . Da han 
kun havde øje før hendes nød , lagde han ikke mærke 
til , hvorledes der var handlet med hans helligdomme . 
Han måtte nu snart forlade sin kone før at skaffe 
hende kvindelig hjælp . Da han havde fulgt kvinderne 
ind i sit hus og ville gå hen til en nabo , lagde 
han mærke til nogle glasskår , som knasede under 
hans fod . Der ser han Garibaldis , hans helgens 
billede ligge sønderrevet i støvet . Han lægger sig 
på knæ og stirrer omkring i haven , uden at kunne 
fatte noget . Da ser han noget glimte bag en vinstok , 
det er hans sabel . Nu er det hele ham klart . 
Rasende trækker han sabelen ud af skeden og svinger 
den over sit hoved . Han styrter ud på gaden , hylende 
af raseri , mens han hugger i luften med det blanke 
våben ; han tager retning imod præstens bolig . 
De enkelte mennesker , som kommer ham i møde , 
flygter forfærdede . 
Til alt held mødte han et par af sine gode venner , 
som fik beroliget ham , langt om længe , hvorefter de 
fulgte ham hjem . En kvinde stod i hans husdør og 
råbte ham i møde : 

„ Alt er godt , Alfonso ! Du har fået en dejlig 
son ! “ 
„ Nå , velkommen Garibaldi ! Nu er der kommet 
en ny . Her ligger den gamle sønderrevet . “ 
Han lagde sig ned på jorden og gav sig til 
omhyggelig at opsamle hver stump af billedet . 
Først da han var færdig , gik han ind , og snart lød 
hans jubel og glæde ud igennem de åbne vinduer . 
Da denne imidlertid havde lagt sig lidt , faldt hans oje 
på den tomme plads , hvor hans dyrebare minder før 
havde hængt , og han blev stærkt fristet til at søge 
forklaring hos Giuseppa om , hvorledes det var gået 
til med dem . Men han betvang sig og sagde ikke et 
ord , der kunne gøre hans kone urolig . Men nogle 
dage efter , da han kunne forlade hende , gik han ned 
til en glarmester i staden Capri og bad ham gøre 
billedet i stand , klæde det sammen og forsyne det med 
glas og ramme . Det kunne dog ikke ste før om 
fjorten dage , når glarmesteren fik glas fra Napoli . 
Giuseppa , som ellers var en sund , stærk kvinde , 
kom sig nu hurtig . Alfonso havde allerede i flere 
dage fisket , som han plejede ; men hans gamle selskab 
på piazzaen ventede ham forgæves hver aften . 
Familielivet var nu blevet ham så tiltrækkende ved det 
lille barns fødsel . Giuseppa derimod var ikke så rolig . 
Hvad hun havde lovet præsten , tyngede på hende . 
En aften , da børnene var bragte til ro , begyndte hun 
så småt : 

„ Alfønso ! vi skulle vel snart have vor lille søn 
døbt . “ 
„ Å ja , dej haster vel ellers ikke ; han er så 
spæd endnu . “ 
„ Ja , men der kan så let komme en , som ser på 
ham med onde øjne . Jeg har hængt ham et lille 
koralhorn om halsen , men hvem ved , om det kan 
nytte ? “ 
„ Å , det ene nytter vel lige så meget som det 
andet , men ellers kan vi jo lade ham døbe , hvornår 
det skal være . Dog skulle vi vel først være enige om 
navnet . “ 
„ Ja ; det kan dog ikke være dit alvor , kære Alfonso , 
at han skal hedde Garibaldi ? “ 
„ Det var mit alvor , men jeg har opgivet det 
for din skyld . Men hvad synes du om „ Giuseppe “ ? 
Det er også et kært navn for mig , og desuden minder 
det mig om dig . “ 
„ Ja , lad det så være alvor . Det kan der da 
ingen have noget imod . “ 
„ Hvem kan vel have noget imod , at forældrene giver 
deres eget barn , hvad navn de helst vil . — giuseppo ! 
Giuseppo ! Se ! han smiler i søvne ved at høre sit 
smukke navn . “ 
„ Skal vi nu gå i seng , Alfonso ? “ 
„ Jeg kan ikke sove endnu . Det er så sært i denne 
tid , at jeg ikke bliver søvnig , som jeg plejer . Jeg vil 
gå lidt hen på piazzaen . Jeg skal nok undgå at 
vække dig , når jeg kommer tilbage . “ 

„ Ja det var da heller ingen stor ulykke , om det 
skulle ske . Gå du bare , min ven ! det er så længe 
siden , du har været hos dine venner . “ 
Alfonso gik . Han blev modtaget med et jubelråb 
af stenbænkenes befolkning . Francesco kom 
løbende hen imod ham og omfavnede ham . Alfonso 
måtte straks til at fortælle en historie . Det var en 
hel uskyldig idyl , aldeles fri for poliliske og religiøse 
hentydninger . Ørengen stod imellem hans knæ og var 
særdeles lykkelig over den plads . Klokken var over 
tolv , inden de skiltes . Da de havde budt godnat , 
siger Francesco til sin fader , som også var med : 
„ Fader , du talte jo ikke til Alfonso , som du 
havde lovet ! “ 
„ Per Bacco , du har en bedre hukommelse end jeg , 
knægt . — hm , hm , Alfonso ! hør lidt ! “ 
Alfonso kom tilbage og så spørgende på ham . 
„ Jeg har ladet mig leje til at sejle til Napoli i 
morgen , hvis det bliver vejr til det , “ sagde manden . 
„ Og da vi behøver en mand til foruden ørengen der , 
så har han ligget mig så meget om at få dig med ; 
for i er jo gode venner . “ 
Ørengen fæstede sit øje med stor spænding på 
Alfonso ; denne klappede hans sorte hoved og sagde : 
„ Jeg skulle ellers have været ud at fiske igen i 
morgen , men jeg vil hellere til Napoli , hvis jeg kan 
tjene lige så meget . “ 
„ Jeg skal have 20 lire . Deraf tager jeg de 10 
og giver dig 8 og Francesco 2 . “ 

„ Godt ! jeg går med . “ 
„ Du må få mine 2 lire med , Alfonso , “ sagde 
drengen . 
„ Ja tak , min kære dreng , dem vil jeg nok have , 
når jeg må give dig 3 igen . “ 
„ Men det må du ikke . “ 
„ Ja , så får du selv at beholde dine 2 lire . 
Men tak , fordi du under mig så godt ! —- vi skal 
ordentlig passiare på vejen til Napoli ! “ 
„ Å , hvor jeg er glad ! “ råbte drengen ; han 
hoppede og sprang af glæde . 
Næste morgen tidlig var de borte . Efter aftale 
med sin mand gik Giuseppa hen til præsten , for at 
få ham til at døbe deres søn . En nysgerrig husholderske , 
der havde ord for at beherske præsten , ville 
have konens ærende at vide , inden hun meldte hende . 
Endelig kom da pateren selv , og hun sagde atter , hvad 
hun kom for . 
„ Nå , Giuseppa ! Det glæder mig at høre . Jeg 
var bange for , at din forvorpne mand ville modsætte 
sig , at hans søn blev optaget i kirkens skød , siden 
det har varet så længe . “ 
„ Nej , ærværdige fader ! han er meget mildere nu . 
Han har slet ikke tænkt på at modsætte sig dåben ; 
det har varet så længe , for vi kunne ikke finde på , 
hvad han skulle hedde . Tænk , Alfonso har ikke talt 
et ord om billedet eller sabelen ! han har vist glemt 
begge dele . “ 
„ Ja , derom har jeg nu min tvivl . Jeg har 

hørt om et udbrud af raseri derover . Man kan da 
altså ikke vide det . Men det gør da heller intet til 
sagen , når blot han føler , at han er underkuet . 
— hvad skal så barnet hedde ? “ 
„ Giuseppo . “ 
„ Garibaldi , “ fortsatte præsten . „ Ja , jeg anede det ! “ 
„ Nej , han skal ikke hedde Garibaldi . — jeg sagde 
kun giuseppo , og det er efter mig , hans moder — 
og det er også sådan et kønt navn , sagde Alfonso . “ 
„ Ja vist er det kønt i hans øren , for det er jo 
hin erkekætters fornavn . Ved du ikke , han hedder 
giuseppo Garibaldi ? Enfoldige kvinde , nu ser du , 
hvad han har glemt ! Nu ser du , hvorledes han hyklerkærlighed 
for dig , mens han kun elsker djævelen og 
hans børn ! Det var jo ham , der foreslog navnet ? “ 
„ Ja , for at det skulle minde om mig . “ 
„ Jeg døber ikke hans barn med dette navn ! “ 
„ Men der er dog så mange , som hedder sådan . “ 
„ Jeg gør det ikke ! Hvor kan jeg det , når jeg 
kender hans forbryderiske tanke ! Det var jo at indvie 
barnet til undergang . — øg du holder med ham , 
kvinde ! selv efter at jeg har blottet hans hykleri ! 0 , 
hvor de holder fast , disse usle , kødelige lænker ! “ 
Hvor forknyt end Giuseppa var , så kunne hun 
dog ikke lade være at tænke på husholdersken , der 
havde pateren i en lænke , så kødelig , som nogen kunne 
være . Men hun vovede naturligvis ikke at nævne det , 
hun sagde kun som et sidste forsøg : 

„ Alfonso vil blive forfærdelig vred , dersom barnet 
får et andet navn . “ 
„ Vi skal se at udholde hans vredes forfærdelse , “ 
Svarede han hånlig . — „ Men hør nu , Giuseppa ! 
Hvordan skal det være ? Du ved , at efter gammel , 
hellig sædvane skal et drengebarn af hver familie , 
der hører til din slægt , vie sig til kirkens tjeneste . 
Nu udvælger jeg denne din søn dertil og kalder ham 
Salvadore , i det håb , at han ved et helligt liv og 
ved kirkens nådemidler skal kunne frelse sin faders 
syndige sjæl . “ 
„ Men , ærværdige fader ! — — “ 
„ Den sag er nu afgjort , overensstemmende med 
himlens vilje . Vi taler ikke mere derom . “ 
Han foralte hende nu blot , når barnet skulle 
døbes , nemlig inden faderen kom hjem , og derefter var 
audientsen forbi . 
Hun gik da hjem til sit barn , ikke synderlig 
opbygget af „ Himlens vilje “ , men den slete naturligvis . 
Barnet blev dsbt „ Salvadore “ , og nu sad Giuseppa 
med et længselsfuldt , men dog frygtsomt hjerte og 
ventede sin mands tilbagekomst . Han kom så atter 
en nat , da alle lå i den tryggeste søvn . Nogle 
småpakker , han havde med sig , stille han sig af med , 
hvor han bedst kunne , men en pakke gik han udenfor 
med . Det var Garibaldis billede , som var blevet 
istandsat . Vel så man nogle rifter på generalens 
ansigt , men det klædte ham ikke ilde , det lignede 
skrammer af sabelhug . Da Alfonso havde mættet 

sit hjerte med at se på de kære ansigtstræk , gik han 
ind med billedet og åbnede et skrin , hvortil han 
havde nøglen . Her lå sværdet i forvejen ; nu kom 
dets tro ven og ligesom favnede det . Over det hele 
blev udbredt en ny Avis . Nøglen , som var til at 
bære i en snor om halsen , blev drejet om og kom 
på sin plads . Derefter lagde Alfonso sig rolig til 
at sove . 
Næste morgen var der en stor glædesfest at 
begynde med . Alfonso hilste jublende på sine kære . 
Han åbnede sine pakker og delte gaver ud til hustru 
og børn . Selv den mindste blev ikke glemt , faderen 
tog ham på skødet og rystede en rangle for ham . 
Det var tydeligt , at den lille frydedes ved det , men 
især faderen : 
„ Ha , ha ! lille Giuseppe ! — han er vel så 
bleven døbt , kone ? “ 
„ Ja “ , svarede hun bævende og så til en anden 
side . 
„ Å , giuseppo , min ojesten , det er en ting , 
du kan lide ! Se , han griber efter den ! Hold den da 
selv ! Du taber den , giuseppo ! Ja , ja , du bliver nok 
stor -- -- -- - “ 
Nu holdt han pludselig inde , thi han så , at 
hans hustru knælede for Madonnas billede og var 
dybt inde i sin bøn . Men da hun rejste sig , begyndte 
han atter at lege med barnet og at kalde det giuseppo . 
Da vendte hans hustru sig om imod ham med et blik , 
som om hun kom fra en anden verden : 

„ Alfonso ! kald ikke mere barnet ved dette navn ; 
han hedder ikke sådan ! “ 
„ Men hvad siger du ! — hvordan ser du dog ud ! 
Du er jo syg , kære Giuseppa ! “ 
„ Drengen hedder Salvadore ! “ 
„ Salvadore ! Hvordan hænger det sammen ? Å , 
nu fatter jeg det ! de sorte djævle har været på spil 
igen ! “ 
Han sprang op , smed barnet i vuggen og 
råbte : 
„ Så , nu er målet fuldt ! Nu skal det briste 
eller bære ! Nej , hvor skulle et fribårent menneske udholde 
dette tyranni ! “ 
„ Kære Alfonso , vær rolig ! hør dog på mig ! “ 
„ Ja , jeg er rolig , fuldkommen rolig ! Vulkanen 
syder i mit hjerte , men der er intet at se udenpå , 
inden lavastrømmen kommer med sine lnende bølger . 
Jeg vil høre dig , fortæl alt ! “ 
Og han satte sig ned og lyttede stille til den 
beretning , som Giuseppa gav med tårer og bævende 
læber . Da hun var færdig , faldt hun ham om 
hans Hals : 
„ Kære Alfonso , min ungdomsven , min eneste 
trøst ! sig mig , hvad vil du gøre ? “ 
„ Jeg skulle sige dig det , Giuseppa , hvis det var 
sandhed med disse navne , du giver mig ; men det er 
løgn ! Du har ladet disse djævle snige sig ind i dit 
hjærte ; du har ladet dem besmitte den kærlighed , som 
gud har ladet blomstre imellem os . Hvor skulle jeg 

kunne tro dig , du , som hvert øjeblik forråder din 
ægtefælle til hans værste fjender ! “ 
„ Madonna , bed for os ! “ råbte hun i sin angest . 
„ Ja , sådan har du båret dig ad , Giuseppa ! 
Men tro ikke , at jeg er vred på dig , eller at jeg nogen 
sinde kunne forlade dig . Du kan jo ikke være anderledes . 
Du er jo ligesom andre kvinder , der er voksede op 
i dette formørkede land . Men jeg har set frihedens 
lys ! Jeg kan ikke bære lænkerne længer , de må 
brydes ! — — nå , gå nu til dit arbejde , jeg går 
til mit . — giv mig den pakke med stødt svovl . 
Det er på høje tid , at jeg får svovlet vinstokkene , 
ellers får vi ingen druer til sommer . “ 
Han tog svovlet og gik rolig og flittig ude i 
haven den hele dag . Børnene løb omkring ham ; han 
prøvede også på at lege med dem , men de blev snart 
kede af ham , før munterheden manglede . Han holdt 
måltid med sin kone og spiste som sædvanlig , talte 
rolig om alle ligegyldige ting , men ikke om andet . 
Giuseppa kunne næsten ikke spise , hendes øjne flød så 
tit over af tårer . Så tit vendte hun sine våde 
øjne mod Madonnas billede , men aldrig før havde den 
hellige jomfru stirret så koldt på hende . Øg dog var det 
før hendes skyld , at Giuseppa så ofte havde vovet at 
gøre sin mand imod . — men se , nu smilede det uskyldige 
barn til hende , se , nu kastede aftensolen det yndigste 
skær over hans sine , smukke ansigt . Skulle han være 
præst , skulle han blive en af disse strenge mænd , der 
som en tung , sort sky formørkede menneskenes naturlige 

glæde ! Nej , nej , det måtte han ikke blive . Alfonso 
havde ret . Menneskene måtte have lov til at glæde 
sig med hverandre , til at elske hverandre . Hun ville 
bede sin mand om tilgivelse . Hun ville bede ham om 
at drage med hende og børnene til et fjernt land , hvor 
hen præsternes arm ikke nåde ; hun vidste jo , at der 
var sådanne lande til . Der ville hun alene leve for 
kærligheden til Alfonso og børnene . Ja leve — 
men når så døden kom , uden trøst ! Og skærsilden 
og helvedes flammer , uden håb — for hende 
eller for hendes kære . Hu ! Hun vendte sig gysende 
bort fra bisse tanker og lå atter med tårefyldte blikke 
for Madonnas billede . Ak , hvor mildt smilte nu ikke 
den velsignede jomfru , en solstråle forklarede hendes 
træk . Hun rejste sig trøstet ; men da faldt hendes blik 
på Alfonsos ansigt . Han gik lige der udenfar og 
arbejdede rolig , men der var en mørk skygge over 
hans ansigt . Ak ja , der hang en sort sky over 
huset ! Hvad ville den dog bringe ? 
Nu var Alfonso ved at komme ind , nu måtte 
hun sætte mad frem . Grovt brød , et råt løg og 
en lille fogliette vin ; det var alle retterne . Hanspisfe , 
talede , spøgte endogså , men den mørke sky , den hang 
der bestandig . Da han havde spist , lukkede han sit 
skrin vp . Han tog papiret , så på billedet . Ak 
det var der endnu ! tænkte den bedrøvede kvinde . Han 
tog sabelen — nu styrtede hun hen til ham , greb 
hans arm og råbte : 
„ Madonna , hjælp ! han vil myrde ! “ 

„ Å snak , Giuseppa ! En sabel er ikke til at 
myrde med , dertil bruger man en dolk . Men slå dig 
til ro ; jeg tænker slet ikke på at udgyde blod . “ 
„ Vil du sværge på det ? “ 
„ Ja , lige så højt du ønsker det ! “ 
„ Men hvad vil du da ? “ 
„ Vil du sværge , at du ikke vil forhindre eller 
forråde mig , så skal du få det at vide . “ 
„ Ja , det sværger jeg ved Madonna — hvis du 
ikke vil udøse blod ! “ 
„ Gud forlade dem , som er skyld i , at vi ikke vil 
tro hverandre , uden at sværge . Nu vel , jeg vil hen 
på piazzaen og fortælle en historie . “ 
„ Men hvad skal så sabelen og billedet til ? “ 
„ Å , det er jo godt at have billeder at vise frem , 
når man fortæller . Sabelen skal også kun bruges 
som et billede . “ 
„ Men yvad vil du da fortælle ? “ 
„ Det ved jeg næppe selv . Men du kan jo komme 
der hen , når du har bragt børnene til ro . “ 
Nu tog han de tre ting og skjulte dem på sti 
bryst , under sin folderige skjorte . 
Han kyssede alle børnene og sin hustru og sagde : 
„ Frygt ikke , Giuseppa ! Der vil nok komme lyse 
dage over vort folk , men de kommer ikke af sig selv , 
som solens lys . Det skal komme til at lysne ind i 
hver hytte , men vi må stride for det , om vi vil 
have det ! “ 
Så gik han . 

på piazzaen var der kun nogle få stykker , 
deriblandt Francesco . Alfonso sagde et par ord til 
dem , og straks spredtes de i alle retninger . Han satte sig 
på en af bænkene med hånden under kinden . Efter 
nogle minutters forløb begyndte der at komme folk . 
Det var netop en lørdag aften ; der kunne ventes mange , 
og der kom også mange . De talte ikke stort , men så 
forventningsfulde på Alfonso . Selv så han på 
ingen , men stirrede hen for sig . Endelig sprang han 
op på bænken og begyndte : 
„ Kære venner og landsmænd . I har hørt mig 
så tit , i vil også høre mig denne gang . Ja , hvor 
ringe mine ord end er , så ville jeg dog ønske , at alle 
sønner af det stakkels Italia måtte høre mig . Men 
hav tålmodighed , hvis det ikke bliver så morsomt , 
som det plejer . Jeg er født i det dejlige Sorrento , der 
ligger hist ovre . Det er fattigt på alt , uden på 
dejlighed . Derfor vandrede jeg ud , sejlede til civita 
vecchia og var der i mine knøseår . Da hørte jeg , 
at der skulle komme en fransk hær ind i Italia . Jeg 
var en uvidende knægt , men jeg spurgte dog mig selv : 
hvad skal de fremmede soldater her ? Er det for at 
gøre os godt , de kommer ? Det kunne jeg næppe tro , 
og snart hørte jeg også , at de skulle hjælpe paven 
med at undertrykke friheden . Men så hørte jeg også 
tale om en mand , som alle sine dage havde stridt for 
friheden . Det var giuseppo Garibaldi . Jeg hørte , 
at han samlede folk til at jage franskmændene bort med . 
Nu løb jeg fra alting , hen til hans skare . Jeg så 

ham i hans rade , uldne skjorte , men med det høje , 
kongelige adelsmærke i sine ansigtstræk . Jeg hørte 
ham tale jævnt og fattelig som en almuesmand , men 
berusende , som om han gød en jldsfrom igennem vore 
årer , styrkende , som om vi fik lovekræfter . Vil i se 
et skyggerids af ham , så kom nærmere ! “ 
Nu tog ban billedet frem og viste det til hvem , 
der kunne komme til ; men han fiap det ikke ud af 
hånden . Da ikke flere bred sig om at se det , blev 
han ved : 
„ Vi sloges med franskmændene . Vi , som kun var 
noget sammenløbet pak , slog en af verdens bedste hære 
udenfor Romas mure . Intet kunne modstå os . Vi 
sloges for friheden , og Garibaldi var frihedens appersfepræsf . 
Ikke var han af den sorte ravneflægt , som vi 
kender ; han var den røde fugl med det grå hoved , 
den eneste , som kunne sætte liv og mod i alle småfuglene . 
Og nu begynder i vel at forstå min historie 
om fuglelandet , som jeg fortalte forleden . “ 
„ Ja , ja , bravo ! “ råbte nogle . 
„ Hør nu videre ! I slaget havde jeg været så 
heldig at tage en fransk officer til fange . Jeg førte 
ham hen til Garibaldi og rakte officerens sabel til ham . 
Generalen tog sabelen , men rakte den igen til mig 
med de ord : „ Behold den selv , du unge frihedskæmpe “ . 
Så tog han min hånd og så på mig med et 
øjekast , som stråler i mit hjerte endnu . Her ser i 
sværdet , hvormed han har viet mig til friheden . “ 
Nu tog han sabelen frem og blottede klingen . 

„ Lvviva Garibaldi ! “ råbte de alle jublende . 
„ De fleste as eder har set bisse to hellige minder 
i min stue . Aldrig er jeg gået til hvile nogen aften , 
uden at jeg har set på heltens ædle træk og bedet 
gud og alle helgene holde deres hånd over ham . 
Aldrig har jeg glemt nogen aften at kysse dette sværd , 
han har viet . — men hør nu videre , hvorledes det 
gik os i frihedskrigen . Overmagten og den bedre udrustning 
og indøvelse i den franske hær gjorde det umuligt 
for os at stå imod . Garibaldi måtte til sidst opgive 
kampen , og vi skiltes ad . Han så , der var intet at 
gøre for tiden med et sovende folk . Hører i det , 
et sovende folk ! Han drog til Amerika , for der at løfte 
værget for frihedens sag . Hans folk var ikke vel 
sete i kirkestaten , og jeg drog så ad hjemmet til , 
men blev standset her på Capri af et par flønne 
øjne og et skønt navn : Giuseppa , som altid mindede 
mig om min helt . Aldrig ventede jeg mere at komme 
til at løfte mit sværd eller min røst for friheden ; 
men gud må dog elske det stakkels Italia , siden han 
ikke tillader os at sove . Hør nu , hvorledes jeg er bleven 
vækket : min hustru , som var såre nedtrykt inden sin 
forløsning , ønskede sakramentet . Ved i , hvad det 
første var , præsten gjorde , da han kom ? Han , som var 
kommen for at trøste og styrke den syge hustru , han 
tog dette billede , knuste det og sønderrev det og kastede 
det i skarnet . I kan endnu se , hvorledes det har 
været mishandlet . Han greb denne sabel og kastede 
den ud af huset , så langt han kunne nå . Rimeligvis 

har han også holdt en tordentale og fordømt mig til 
evig tid . Hvad synes i , kære venner , om sådan en 
trøst for en kvinde , i et sådant øjeblik ! “ 
„ Fy , det var flet gjort ! det var flammeligt ! “ 
Råbte hoben . 
„ Jeg rejste til Napoli for et par dage siden . 
Jeg havde aftalt , at Giuseppa skulle lade vort barn 
døbe , mens jeg var borte . Da hun kommer hen til 
præsten , tvinger han hende til at give barnet et andet 
navn end det , som fader og moder havde bestemt , og 
tvinger hende til at love sit barn til kirkens tjeneste . 
Forstår i , venner ! det er sådan , man handler med 
dyr : man bryder sig ikke om , hvad de elsker , man 
tager fra dem , hvad man har lyst til , om det så er 
deres unger ; man kalder dem , hvad man vil , for det 
er kun dyr . Men det er vel ene mig fremmede , som 
har noget at klage over ? “ 
Hele hoben mumlede og råbte . 
Han vedblev : 
„ Nej , fortæl mig det ikke ; jeg ved det . Der er 
ikke et voksent menneske iblandt jer , uden at han har 
følt svøben . Kom frem , hvis der er nogen ! “ 
Mørk tavshed . 
„ Men er i da dyr , er i da kvæg og æsler , 
siden i lader jer behandle sådan ? Dersom i er 
umælende , så ti , men dersom i er mennesker , 
så svar ! “ 
„ Nej , vi vil ikke tåle det ! Ned med de sorte ravne ! “ 
Lod det fra mængden . 

„ Men hvad skal vi gøre , mine venner ? Vi er 
kun svage småsugke , der ingen ting ved eller kan . 
Hør dog , hvad her står ; jeg kan ikke læse , som i 
ved , men jeg kan det udenad . Det er en Avis , 
jeg købte i Napoli : „ Fra Genova skrives : general 
Garibaldi er i dag ankommen hertil fra Sydamerika . “ 
Ser i nu , italienere , den ædle , røde fugl måtte som 
andre trækfugle flygte bort over havet for kulden , 
men han kunne ikke glemme den plet , hvor hans rede 
er bygget . Nu er han vendt tilbage , nu håber han 
på en ny vår . Men hvad vil han finde på Capri 
— fri mænd eller trælle ? “ 
„ Fri mænd ! Fri mænd ! Lvviva Garibaldi ! “ 
Tordnede det fra hoben . „ Dvviva Alfonso ! “ råbte 
enkelte . 
„ Nævn ikke mit navn , thi jeg er intet , men tak gud 
for den første frihedsrøst , der bæver igennem luften 
på vor klippeø . Og nu , mine venner , nu går vi 
rolig hjem . Men har vi erklæret os for fri mænd , 
kan vi ikke tåle tyranniet længer , og derfor må vi 
modsætte os gejstlige og verdslige tyranner af al vor 
magt . Og husk på : fri mænd er alle brødre . Tak , 
fordi i har hørt mig , og tak , om i holder , hvad i 
har lovet . Lvviva 1a della Italia ! “ 
Mængden istemmede råbet . Derpå steg Alfonso 
ned af bænken og gik til sit hjem . Da han bøjede 
om et hjørne , sprang pludselig Francesco imod ham 
og råbte : 

„ Alfonso ! kære Alfonso ! nu forstår jeg alt om 
de sorte ravne og den røde fugl ! Nu ved jeg — . “ 
„ Tys , min kære dreng ! Måske du kan blive en 
fugl en gang , der kan istemme kampskriget , men dine 
vinger skal vokse først . Godnat , mit barn ! “ sagde 
han og kyssede ham . 
To dage efter samledes en ravneslok , hele kleresiet 
fra øen Capri . Grådige og griske stod de i en 
sort klynge i et mørkt værelse , der hørte til paradiskirken 
i anacapri . Alt , hvad Alfonso havde fortalt 
på piazzaen , var blevet dem omhyggelig meddelt 
af deres spejdere . De var overbeviste om , at han 
kunne dømmes , både af den verdslige og gejstlige ret . 
At få ham begravet for bestandig i en fæstnings 
underjordiske fængsler , det var i grunden det sikreste , 
men syndicus i byen var selv mistænkt for kætterske 
meninger og havde været tilstede ved Alfonsos tale . 
Derimod at sætte ham i ban , at udelukke ham fra alt 
menneskeligt samfund , at drive ham til at dø , enten 
ved hunger eller ved selvmord : det var en sag , som 
præsterne selv havde i deres magt . Dette blev derfor 
vedtaget . En af præsterne skulle nu sejle til Sorrento 
for at hente banbullen , der så skulle forkyndes , hvis 
Alfonso ikke ville tilbagekalde og gøre afbigt ; men det 
havde de fromme fædre intet håb om . Iøvrigt skulle 
alt holdes hemmeligt i et par uger , for at folket kunne 
komme til rolighed først . 
Intet menneske anede , hvad der var blevet besluttet 
i de sortes råd , ja der var end ingen , som vidste , 

at det havde fundet sted . I martet , ad snigveje og 
på kattefjed , en for en , havde de listet sig hid , og 
på samme måde stilles de . 
Men Alfonso var ikke sorglos , og hans hustru 
ikke heller . De kendte præsterne alt for godt , til at de 
kunne håbe , at sådant et slag , ført imod dem , kunne 
gå uhævnet hen . Det eneste , Alfonso kunne vente , var , 
af Garibaldi snart ville forsøge en rejsning i det 
sydlige Italien . Hver dag hørte han om nyheder 
hos en gæstgiver i Capri , som var den eneste mand 
i byen , der holdt aviser . Mange kærlige samtaler 
havde han i denne tid med sin hustru , og han søgte 
af overbevise hende om , af der var en gud , som stod 
over præsterne , der var fejlfulde som andre mennesker , 
og af denne gud havde føjet manden og hustruen 
sammen i kærlighed ; hvis hun ville forlade sin mand , 
da var det , som om hun ville forlade gud . Giuseppa 
lyttede glad til sin mands ord , sagde , af de var sande , 
og lovede , af hun aldrig mere skulle forråde ham . 
Men en dag , da solen skinnede allervenligst ind 
i hytten , blev den formørket af en kirketjener , som 
oplæste en skrivelse , hvori Alfonso blev stævnet til af 
møde i konventssalen ved domkirken næste midnat . 
Uden af vente på svar gik kirketjeneren sin gang 
igen . Alfonso havde hørt rolig på ham , og også 
efter af han var gået , søgte han med ro og fasthed 
af dæmpe Giuseppas bekymring . Han brød sig slet ikke 
om det hele , sagde han , og han ville ikke engang 

gå til mødet . Hun søgte at bevæge ham dertil , men 
han blev ved sin beslutning . 
Næste dag sejlede han da tillige med Francesco 
og dennes fader til Napoli , hvortil de atter havde 
fået fragt . Der , i den store by , spurgte han meget 
ivrig , men forsigtig , om Garibaldi , men ingen havde 
hørt noget om ham senere . På tilbagevejen brugte de 
både sejl og årer for at komme hjem , medens de 
endnu kunne vente deres familie oven senge . Alfonso 
ilede så til sit hus , svedt og forpustet , men glad over 
at være kommen i god tid . Da han kom til døren , 
var den lukket i lås . Han studsede , men tænkte , at 
Giuseppa vel var gået hen til en naboerske for at 
forslå tiden ; hun vidste flet intet om , hvornår han 
kom hjem . Han løb i en fart hen til det sted , 
hvor de havde aftalt at gemme nøglen . Sveden 
sprang ud af ham i tunge dråber , thi angesten havde 
begyndt at sno sig om hans hjerte . Han greb krampagtig 
efter nøglen . Jo ! han udstødte et glædesflrig . 
Nøglen var der ; og han lukkede rolig døren op . Det 
var jo morsomt , han var kommen hjem før de andre ; 
nu ville han pakke de små gaver ud , som han 
havde købt til kone og børn , at de ret kunne stråle 
dem i øjnene , når de kom . Men — sengen var 
i uorden ! Det lignede ikke Giuseppa ! — børnenes 
seng var borte ! hendes skab var borte ! Madonnas 
billede var borte ! Alfonso faldt om på gulvet , 
ligesom flagen af smerte . Aldrig havde han følt 
sådan en kval . Hans hustru , som lovede ham troskab 

med sit sidste blik og sit sidste ord , havde frivillig 
forladt ham . „ Jeg dør ! “ mumlede han nogle gange , 
som han lå der , udstrakt på jordgulvet . Men det 
var uden rædsel og uden følelse — ret som om det 
var det bedste , der kunne times ham . Men det kolde 
gulv gennemisnede snart hans hele legeme , og der gik 
stærke kuldegysninger igennem ham , som vakte ham til 
klar bevidsthed . Han så en lille fogliette med vin 
tæt ved sig . Hvor kom den fra ? De plejede sjælden 
at have vin — den havde hun købt for at fejre hans 
hjemkomst ! Å gud og alle helgene ! hun elskede ham 
endnu ! Det var de djævelske præster , som havde forført 
hende til at forlade huset ! Han satte flasken for sine 
hede læber og drak hver dråbe . Så sprang han op , 
lod alt ligge og løb barhovedet til sine svigerforældres 
hus . De havde set ham i frastand , og svigerfaderen 
stod udenfor døren . 
„ Er Giuseppa her ? “ spurgte han åndeløs . 
„ Ja ! “ 
„ Jeg vil tale med hende . “ 
„ Det kan ikke gå an , hun er syg . “ 
„ Des mere nødvendigt er det — lad mig komme 
ind ! “ 
„ Nej ! “ 
„ Vil du forbyde mig at komme ind til min egen 
kone ? Trods mig ikke , gamle mand ! “ 
„ Gå din vej ! Jeg vil ikke have en banlyst 
over min dørtærskel . “ 

„ Ban — lyst ! “ gentog . Alfonso , og hans knæ 
vaklede under ham . 
„ Det gør mig ondt for dig , Alfonso , for du har 
altid været god mod min lille pige . Lov mig , at du 
ikke vil trænge ind i huset , så skal jeg fortælle , hvordan 
alt er gået . “ 
„ Det lover jeg ! “ 
„ Sæt dig på bænken her . — Giuseppa var i 
kirke i søndags , og kirken var helt fuld , men jeg var 
der ikke . Da højmessen var forbi , trådte pater Lorenzo 
hen for højalteret og læste en banbulle op over dig . 
Det var anattema , det store ban . Du blev dømt 
til fredløshed på jorden og helvedes ild efter døden . 
Enhver , der ville omgås med dig , kom i samme 
forbandelse og fordømmelse . Den jord , der bar dig , 
den luft , du åndede , den hytte , der skjulte dig , 
den hånd , der rørte dig , alt blev forbandet af den 
hellige fader , på guds vegne . Men du kan sagtens 
få det at vide , thi Bullen er stået op på alle 
kirkedøre , for hvem der kan læse — — . “ 
„ Hvordan gik det Giuseppa ? “ 
„ Hun havde ikke hørt halvparten , førend hun faldt 
om på kirkegulvet . Hun blev båren livløs hjem . 
Og så snart hun kom til sig selv igen , ville hun 
tale med præsten . Men da han forlod huset , fulgte 
Giuseppa og børnene med , og siden måtte jeg gå 
hen og få hendes tøj flyttet . Jeg måtte dog ikke 
røre sengen eller det allermindste , som du kunne have 
nytte af . “ 

„ Hun elsker mig endnu ! “ råbte Alfonso og 
sprang op . 
„ Siden har hun været hos mig . Men hun 
græder uophørlig og tager sig intet for ; hun vil knap 
give Salvadore die . Børnene græder og kalder på 
dig . Ja , du har været en god fader for dem alle , 
indtil nu — men hvor kunne du dog bære dig ' sådan 
ad imod dem ! “ 
„ Spørg hellere , hvor jeg kunne lade det være . 
Men forklare det for dig , det kan jeg ikke ! Å gud , 
min hustru ! mine børn ! hvad skal jeg gøre ? “ 
„ Der er kun en ting : vend tilbage til kirkens 
skød og tag , hvad bod den vil pålægge dig . “ 
„ Du vil have , jeg skal hylle og lyve ! “ 
„ Å , vi behøver jo ikke at give det så slemme 
navne . Du skal bare underkaste dig . Hvem kan vel 
se , hvad du mener : tanker er toldfri . “ 
„ Det er mine tanker ikke . Jeg tror på en gud , 
som ser tankerne . Har du ikke bedre råd at give 
din søn , gamle mand ? “ 
„ Kære alfonsø ! hvis du vil forenes med din familie 
og dine venner , så er der intet andet ; det ved du 
jo godt selv . “ 
„ Så farvel ! Gud give mig kraft til ar gå 
min ensomme gang ! Hils min hustru og mine børn ! 
Den dag skal komme , da mine sønner skal arve deres 
fader , men vel ikke , før han ligger i sin grav ! “ 
Han drejede sig hurtig om og gik . Den gamle 
så efter ham , så langt han kunne øjne ham . 

Alfonso gik hjem . Han åbnede sit skrin og 
tog sine helligdomme frem . Så knælede han ned og 
bad før sit arme folk og dets befriere . Derpå rejste 
han sig rolig , redte sin seng og lagde sig . Han havde 
laget sin beslutning : han ville rejse til Genova , til 
Garibaldi , og ikke komme tilbage , før magten var tager 
fra ravneynglen . Gud måtte våge over de kære , 
han ikke selv turde beskytte længer . 
Da han vågnede dagen efter , var han syg og 
afmægtig . Han led af en brændende tørsi og hede , 
men alligevel klædte han sig på , eftersom han var fast 
bestemt på at sejle til Napoli samme dag . Han vaklede 
ud til brønden før at hente vand , men han havde 
stort besvær med at komme tilbage og måtte straks 
søge sengen . Der lå han så , ensom , søvnløs og 
pinefuld den lange dag og den lange nat . Han bad 
stadig gud om af måtte dø ; han frygtede for sig selv , 
hvis han blev rask , af han ikke skulle kunne udholde 
adskillelsen fra hustru , børn og venner , af de skulle 
få ham til af svigte sig selv ; fri ville han enten 
dø eller leve . Næste dag var han forvildet ; han 
rasede , råbte højt og sprang op på gulvet , tog 
sablen og huggede løs på alt , indtil han segnede 
udmattet om og faldt i en urolig dvæle på det kolde 
gulv . I middagstiden rørte en let hånd ved døren 
og åbnede den ; det var Francesco . Stakkels dreng , 
han havde ikke haft en glad time , siden bannet var 
blevet udtalt over hans ven . Mange forsøg havde 
han gjort på af komme til Alfonso , men der var blevet 

passet på ham ; det var først nu i middagstimen , 
medens alle sov , af han kunne snige sig derhen . Men 
hvor han blev bange : der lå Alfonso , bleg som et lig 
på det kolde leje og med sablen i hånden . 
„ Å gud , han har dræbt sig selv ! “ jamrede drengen 
og kastede sig ned over ham . Men han opdagede snart , 
af han var levende , og fik nyt håb . „ Alfonso , vågn 
op ! hører du ! Kan du ikke høre din egen lille dreng ! “ 
Råbte han grædende . 
Francesco blev ved at pusle ved ham og at kalde 
på ham , indtil Alfonso endelig køstede hovedet og slog 
øjnene op . Men han så så forvildet ud , at drengen 
sikkert var løbet sin vej , hvis han ikke havde holdt 
så meget af ham . 
„ Nå , du er her dog , Giuseppa ! Så var det 
ikke andet end en drøm ! Nej , jeg vil ikke fortælle dig 
det , for det var så slemt — men jeg fryser — jeg er 
vist ikke rigtig rafl , “ sagde Alfonso , medens feberen 
rystede ham . 
„ Kære Alfonso , du kender mig jo nok ; jeg er jo 
din lille ben ! Men rejs dig op , lad mig hjælpe dig 
i seng , for du er meget svg . “ 
„ Ja , jeg har lidt hovedpine , men det går nok 
over . Men hvor er børnene henne , Giuseppa ? Jeg 
drømte , at du var — at de var — . Nej , jeg har 
nok glemt det . “ 
„ Rejs big nu op — sådan — hold ved mig , 
så ! Nu må du endelig blive i sengen . Vil du 
love mig det — hører du , Alfonso ? “ 

„ Ja , ja , min pige ! Men du skal blive ved at 
holde mig i hånden ; for ellers drømmer jeg , at du 
er løbet børt fra mig , Giuseppa ! “ 
„ Ja , sov nu blot , det trænger du til . “ 
Alfonso lukkede snart sine øjne og faldt i en urolig 
slummer . Francesco tog sin hånd og løb , alt hvad 
han kunne , hen til lægen . Men denne var rejst til napøli 
på nogle dage . Derfra søgte han hen til Alfonsos 
svigerfader , for at fortælle Giuseppa , hvordan det stod til . 
Han traf kun den gamle , som sagde , at Giuseppa var 
for svag til at komme til sin mand . 
„ Hvor kan i dog være så hårde ! “ råbte drengen . 
„ Ja , så må jeg hjælpe ham , som jeg kan . Ak , 
San Antonio , frels ham ! “ råbte han grædende og 
løb bort . 
Han betroede sig til sin moder , og hun gav ham 
lov til at være hos den syge , når faderen var fraværende , 
og gav ham vin og frugter til at læste 
Alfonso med . Men det var kun sjælden , Alfonso kunne 
nyde noget , for enten lå han i en tung søvn , eller 
også var han forvildet . Efter at det var gået sådan 
et par dage , blev den stakkels dreng også syg og 
kunne ikke komme mere ; men inden han gik til sengs , 
fik han moderen til at lade Giuseppa vide , hvordan 
det stod til med hendes mand . Et øjeblik efter lød 
der høje råb og skrig fra hendes forældres hus . 
Folk på gaden , som hørte det , så da et underligt 
svn : Giuseppa stod i gadedøren med sit mindste barn 
på armen og de større ved siden , og således stod hun 

og brødes med sine gamle forældre , der ville holde 
hende tilbage . 
„ Løb hjem til fader , børn ! hører i , han er syg , 
han længes så meget efter os ; jeg kommer straks ! “ 
Råbte hun til de store børn , og de smuttede ud og 
ilede hen ad gaden . 
Faderen stillede sig i vejen for hende . 
„ Du bliver her , barn ! “ sagde han . „ Er du 
vanvittig ! Kender ou ikke din faders røst ! Bed du 
ikke , at Alfonso er svg af en smitsom og dødelig 
sygdom ! “ 
„ Jo , jeg ved det , men jeg vil jo også kun hen 
for at dø med ham , da i har forbudt mig at leve 
med ham . — slip mig , inden jeg bliver rasende og 
glemmer , hvem i er ! “ 
Hun gjorde en hastig vending , så faderen ikke 
kunne hindre , at hun med et Spring stod midt på 
gaden og var i fuldt løb . 
Hun trådte ind i sit hus , hun så intet andet 
end den blege mand i sengen . Begge børnene stod 
højt grædende ved siden , men han lå i en tung døs 
og hørte dem ikke . Giuseppa kastede sig på knæ foran 
sengen , greb Alfonsos hånd og bad ham så mange 
gange om tilgivelse , fordi hun havde forladt ham ; men 
han hørte hende ikke . Det gjorde godt , at hun fik 
udøst sit hjerte ; det gjorde hende frisf og stærk , at hun 
atter stod på sin post , i sin rette gerning . Hun 
sagde : 
„ Løb nu , børn , alt hvad i kan , hen til lægen 

og bed ham komme øjeblikkelig . Tag hverandre i 
hånden og løb så ! “ 
Hun ordnede lidt i stuen , men var hvert øjeblik 
hos manden . Endelig kom lægen . Han følte på 
pulsen , der var uregelmæssig ; han rystede på hovedet 
og vækkede derpå den syge . Denne så sig forvildet 
omkring og kunne intet fatte ; endelig kendte han lægen : 
„ God dag , Don Luigi ! Det var venligt , at du 
ville komme og se fil mig . Men det nytter intet , 
for jeg ved , at jeg skal dø , og jeg vil så gerne — 
men græd ikke , Giuseppa ; jeg troede , du vidste det , 
lige så godt som jeg . “ 
- lægen gik nu , og Giuseppa fulgte ham ; hendes 
øjne hang så bønlig ved hans læber . Han sagde : 
„ Ia , kære Giuseppa , han er meget svg , men jeg 
dømmer aldrig nogen fil døden . Send børnene efter 
nogle styrkende lægemidler , lad ham drikke vin med 
lidt vand i , og vær ved godt mod , det styrker 
ham også . “ 
Da hun kom ind igen , var Alfonso atter falden 
i dvale og lå sådan hele natten . Giuseppa fik 
børnene fil sengs , men selv lukkede hun ikke et øje . 
Næste morgen vågnede han og så sig helt 
klarøjet omkring . Giuseppa skyndte sig at give ham 
de styrkende lægemidler . Kort efter rejste han sig 
overende og spurgte : 
„ Sover Salvadore ? Lad mig få ham her hen . 
Jeg har drømt så meget om ham . “ 
Hun rakte ham barnet ; han så på det og sagde : 

„ Min dejlige dreng ! jeg har gjort dig uret . Jeg 
kunne ikke huste dit navn , men du hedder jo frelseren , 
og hvad kan være dejligere end at frelse . Du vil frelse 
din fader for den skam , hvormed han går i sin grav . 
Du vil frelse dine brødre fra alt det mørke og sorte . 
Se , hvor han smiler , Giuseppa ! Hør , han siger ja ! 
Hørte du det ikke ? Men hvem kommer nu ? “ 
Døren åbnedes . Det var den syge Francesco , 
der kom , båren på armene af sin fader . Moderen 
hjalp også til ; lægen sluttede toget og sagde : 
„ Vi ville nødig forstyrre eder , men drengen ville 
endelig se Alfonso og græd for det nat og dag . Så 
mente jeg , at det var måske farligere at nægte ham det , 
end at føje ham . “ 
„ Alfonso , her er jeg igen ! å , jeg er så glad ! 
Må jeg ligge hos ham ? “ råbte Francesco . 
„ Min kære dreng , kom her i min favn ! Så 
du er også syg ! Hvor jeg har længtes efter dig i 
denne tid ! “ 
Francesco lagde sig op til hans bryst med et 
lykkeligt smil ; derpå sagde han : 
„ Nu er vi på piazzaen igen ! Fortæl nu ! “ 
„ Nej vist må han ikke fortælle , det kan han ikke 
tåle , “ sagde lægen . „ Lad nu drengen komme hjem , 
nu har han jo set sin ven ! “ 
Men drengen trykkede sig tæt ind til Alfonso , 
og denne sagde : 
„ Jo , lad mig en gang endnu fortælle en historie 
for mine bedste venner ! Jeg har drømt øm et land , 

det dejligste på hele jorden , fuldt af et folk , det 
gladeste og snildeste i hele verden . Men i århundreder 
var dette land mishandlet og sønderrevet , og folket 
hidset imod hverandre , som man hidser hunde sammen , 
og plyndret af fyrster og præster . Pludselig hørte 
det så en tone fra himlen , som klang i hvert hjerte , 
og det var frihedssangen , brodersangen . Da så de 
på hverandre og kendte slægtskabet i hverandres åsyn , 
da så de på deres undertrykkere og kendte , at de var 
fremmede . De samlede deres kræfter til et vældigt tag , 
brød lænken , som bandt dem , og jog deres fangevogtere 
på døren , hvad enten det var fremmede eller 
indfødte . Og Italia blev frit fra Alperne til Malta . 
Men mange døde af anstrengelse , inden lænkerne blev 
brudte ; her i denne seng ser i to af dem ; dog , det 
er let af dø , når man har set sejren . Leve det 
stønne , det lykkelige jtalia ! “ 
Han trak vejret tungt nogle gange , ansigtet blev 
ligblegt , han faldt tilbage med drengen i sin favn og 
var død . 
Få dage efter døde Francesco . Men Giuseppa , 
som pintes af alle de sørgelige minder , og som desuden 
heller aldrig siden ret kunne holde af sine forældre , 
sejlede over til Sorrento og bosatte sig der hos Alfonsos 
familie , opdrog sine børn efter fattig skik , men giftede 
sig aldrig siden . 

Salvadore . 
Sorrento , denne by , der ser ud , som om den i næste 
øjeblik skulle glide ud over den stejle klipperand i det 
dybe hav , er tit nok beskrevet , besunget , beset og besnuset 
— ja , vi kunne blive ved med en legion af be—be ; 
men den krog , her skal fortælles om , plejer af få lov 
til af være i ro for fremmede . Hvorfor ? Å , den ligger 
i en yderlig afkrog af byen ; en lang , smal gyde , 
omgiven af høje mure , fører dertil , og det eneste trøstelige , 
man har på den lange vej , er en strimmel blå luft 
med en bræmme af orangetræernes toppe og frugter . 
Er man imidlertid standhaftig , så får denne gade dog 
alligevel ende , og vi ser en lille firkantet plads , på 
3 sider omgiven af høje , men fattige huse , og på den 
fjerde side , som vender mod havet , beflyttet mod det 
lodrette dyb ved et stenbrystværn . Udsigten her fra er 
en af de tarveligste i hele byen og egnen ; alligevel 
er den nok værd at rejse 100 mile for at se for os 
nordboere , — men folkelivet her er så til gengæld 
rigt og muntert . I de øverste stokværk af husene bor 

jævne folk ; det nederste stokværk består egentlig kun 
as nogle mørke huler , uden døre eller vinduer ; der 
er kun en portåbning for luft og lys ind til hver hule . 
I disse huler bor de fattige folk : fiskere , rorkarle eller 
daglejere ; de lader sig imidlertid sjælden se på pladsen , 
thi om dagen er de ved deres gerning , og om aftenen 
er de trætte , men de , som man træffer i mængde , er 
deres børn ; børn ! Fattigmands jordiske lykke og velsignelse . 
Medens nubørnene , ubekymrede om derespjaller , 
tumler sig i lystig støjende leg , sidder mødrene i småflokke 
op til husene , ser på legen og spinder på 
deres håndten under sang og fortrolig passiar . 
Cn forårsaften for mange år siden , da alt gik 
sin vante gang der på pladsen , kommer pludselig hele 
børnemængden som en sildestime sarende hen imod en 
af konerne , råbende , singende , klaskende med de bare 
fødder imod brostenene . Kun to ord forstod konen 
af hele deres skrål , det var : „ Giuseppa ! Tamburins ! “ 
Hun flottede hen til en gammel , sprukken tamburin , 
der hang oppe under loftet i hendes mørke stue . 
Derpå spurgte hun : 
„ Hvad skal den , børn ? “ 
Men da de alle sammen svarede i et uforståeligt kor , 
trak hun en af de nærmeste , største piger hen til sig og 
gentog spørgsmålet . Svaret var , at pigen og hendes 
søster havde dagen i forvejen været i besøg i 
castellamare og der lært at danse tarantelle ; nu ville 
børnene have , at konen skulle spille , så skulle søstrene 
danse . Konen lo og talte med sine naboersker . Derpå 

fog hun den gamle tamburin ned og tørrede den . 
Børnene fulgte hende med levende utålmodighed . Endelig 
trædær hun udenfor og begynder at slå en tarantelle , 
som allid har været yndet i Sorrento . Skønt tamburinen 
jo er en flad tromme , der kun angiver takten , så 
forstod straks alle , hvad det var for en Melodi , og de 
fleste begyndte at synge den . De to små piger stod 
overfor hinanden , de hævede armene , så hinanden 
stift i øjnene , og dansen begyndte . Efterhånden blev 
tempoet hurtigere , sangen stærkere , og dansen vildere . 
En tæt kreds omsluttede de dansende , inderst stod børnene , 
og yderst de ældre . En ung kone griber sin veninde i 
hånden , med et Spring er de inde i kredsen og danser . 
Børnene jubler af glæde over at se de voksne danse . 
Giuseppa , der har stået tamburinen med stigende Iver , 
kan nu ikke styre sig længer , hun rækker hurtig instrumentet 
til en anden , som øjeblikkelig fortsætter musikken . Giuseppa 
danser allerede . Det er underligt at se denne halvgamle 
kone , med de gråsprængte hår ! Hun danser ikke en 
langsom Vals , som gamle koner her hjemme til nød 
kan træde , men det er den hoppende , svingende , brusende 
tarantelle ! Hvor hun er let , kraftig og smidig ! Man 
glemmer rent de hvide hår for hendes ildfulde bevægelser 
og strålende øjne . 
Småbitte pigebørn på en 5—6 år begynder 
nu også at hoppe med , skønt der er fare for , at de 
voksne skal rive dem overrende . Ikke et menneske er at 
se på pladsen uden i denne tætte kreds , thi i det lille , 
flittige Sorrento er Dans just ikke hverdagsmad . Ikke 

et menneske ! dog jo , vi glemte den lille dreng henne 
i krogen . I en vinkel , som stenbrystvcernet danner , 
står en dreng , vel en 13 år . Hele hans påklædning 
er en hvid , ulden skjorte og et par blå lærredsbukser , 
men hans pynt er en krans af gule morgenfruer og 
røde baldrianblomster . Han er i færd med at slynge 
den lange kæde dobbelt om sin Hals . Af og til kaster 
han et blik ud over havet , eller han kravler op på 
rækværket og stirrer ned ad den lodrette klippe ; derpå 
sysler han igen med blomsterkransen , som han formodentlig 
har været hele dagen om at binde . En af de småpiger , 
som først begyndte dansen , kommer nu pludselig 
farende hen imod ham , river et stort stykke af hans 
krans , slynger det om sin Hals og springer ind i 
tarantellen . Drengen råber , skriger og løber efter hende , 
men kredsen har lukket sig om hende , og ingen hører 
eller ser ham . Ved at se sig om i sin fortvivlelse , 
opdager han en fornem mand , som har taget den plads , 
han forlod . Manden vinker ivrig ad ham og ser dertil 
meget venlig ud . Drengen betænker sig lidt , men går 
snart ben imod den fremmede ; han ser straks , at det er 
en ^orostisrs , o : en rejsende . Denne siger nu på 
dårligt italiensk : 
„ Kom nærmere , min ven ! — hvor du dog er vred ! 
Tør dine øjne ! Der har du nogle soldi for kransen , 
hun tog . Så , vær nu glad igen ! Det var da ingen 
guldkæde , skønt den var smukkere , og i morgen kan du 
jo lave dig en ny . “ 
Drengen så opmærksomt på den fremmede ; han 

forstod vel ikke hvert ord , men oprigtig velvilje i et 
menneskes åsyn er et sprog , som forstås i alle lande , 
især af børn . Barnet tørrede sine vredestårer af , 
puttede pengene i lommen og så opmærksomt på den 
fremmede mand . Det var en dejlig dreng , som han 
stod der , vendt imod lyset . Han var ikke stor , men 
hans legeme var stærkt og veldannet . Den sunde rødme 
i hans kinder skinnede igennem den mørke hudfarve . 
Håret var glinsende sort , så vel som de glimrende 
ojne , der var fæstede på manden , de var fulde af 
venlig forundring ! 
„ Hvad hedder du , min dreng ? “ 
„ Salvadore ! “ 
„ Hvor bor dine forældre ? “ 
„ Der henne — min fader er død . Det er min 
moder , der slår tamburinen — nej , nu danser hun . 
Det er Giuseppa — nu holdt hun op . “ 
„ Nå , Salvadore , nu ser jeg hende . Hvor mange 
søskende er i ? “ 
„ Der er 5 foruden mig . Det var min søster , 
mariotta , der rev kransen itu ; hun er så slem . “ 
„ Hvad vil du bruge de soldi til ? “ 
„ Til et billede af San Antonio — nej , af 
Santa Agatha — der mangler en „ Sordo “ , å , den 
får jeg nok ! “ 
„ Ja , der har ou to til . — hvor du dog kan se 
på folk , Salvadore ! “ udbrød den fremmede , forbavset 
over den kærlige taknemmelighed , der lyste ud af 
drengens øjne . „ Du kan følge med mig hjem til 

hotellet nu . Måske jeg har en eller anden ting , som 
du kan bruge . “ 
» Gratis , signor ! « svarede drengen , og de var 
just ved at gå , da de hører skrig og ser hele bornesværmæn 
styrte hen imod dem ; de streg i munden på hverandre : 
» lin 8orllo , nu bajoell , un 8oræo , kronor ! « 
De ældre kvindfolk nærmede sig langsommere ; de , der 
havde et lille barn på armen , trængte sig frem , men 
alle , vel et hundrede mennesker , omringede manden tæt og 
råbte med fremstrakte hænder : » Dnlajoeb ! Dn8oræo ! « 
Pludselig høres musik ; to liremænd , der med deres 
skarpe øjne havde opdaget en fremmed på dette afsides 
sted , kom kørende i fuld galop , den ene trak vognen , 
medens den anden løb ved siden og drejede ; de stillede 
sig op ud for den fremmede . Alle børnene begyndte 
at danse på ny , de sang og streg ; nu fik de en Melodi 
til deres tiggerord . Liremanden kom med sin tallerken , 
og da hoben så den kobbermønt , som han fik , blev 
tiggeriet endnu mere højrøstet og påtrængende . Da 
greb den fremmede en hel håndfuld kobbermønt og 
kastede hen ad gaden , og hoben styrtede afsted som et 
kobbel hunde efter vildtet ; men den fremmede tog 
Salvadore ved hånden og gik hurtig bort ; dog , næppe 
var han 10 skridt henne i gaden , før han var omringet 
af flokken , der grådig og helt forvildet brølede 
sit råb og begyndte endog at røre ved hans klæder . 
Da satte han ryggen mod en mur og svingede sin 
tunge stok . „ Tilbage , slyngler ! “ råbte han og gik 
igen videre med drengen . Største delen blev dog ved 

at følge ham til hotellets port , men i nogen afstand . 
En gensd ' arm gik foran dem og så optoget , men 
fandt ingen anledning til at stride ind . Salvadore 
havde begyndt at trække sig tilbage blandt sine venner , 
og han blev lidt betænkelig , da han så gensdarmen 
på den ene side og hotellets dybe , mørke port på 
den anden . „ Kom nu , Salvadore ! Ingen anden end 
Salvadore ! “ råbte manden og strakte sin hånd ud 
efter drengen , — da gjorde denne pludselig et Spring 
ud af vrimlen og løb ad hjemmet til i største fart . 
„ Kald dog på ham ! “ råbte manden ; de kaldte og 
løb efter ham , men han var ikke til at få fat på . 
To dage efter gik Giuseppa tankefuld op igennem 
den snævre gyde . Ingen , som så hende nu , kunne 
have genkendt i hende den kvinde , der strålende af 
glæde slog tamburinen . Nu gik hun langsomt med 
sænket hoved og standsede af og til . Sagen var den , 
at den fremmede mand , købmand Hokze fra Zurich , 
havde været hos hende og tilbudt at antage Salvadore 
som sin søn . Nu havde hun en dag rådført sig med 
sine venner og med sig selv men var ikke kommen til 
nogen beslutning ; derfor gik hun nu for at rådføre sig 
med gud , det vil sige med hendes skriftefader , som 
skulle tolke hende himlens vilje . Hun vidste , at når 
hun kom ud fra ham , var sagen afgjort , men om det 

blev på den måde , hun lønlig ønskede , det vidste 
hun ikke . Hun friskedes flere gange til at vende øm 
og sige købmanden nej , — men hvorledes ville det 
så gå hende med præsten , der fik al ting at vide , 
og søm naturligvis ville blive vred , når hun havde 
fortiet denne sag før ham . Hun gik altså videre 
og nåde præstens hus , bestandig stridende med sig selv . 
Ude i forstuen måtte hun føre en lang underhandling 
med „ Husholdersken “ , som ikke ville indlade hende , inden 
hun fik hendes ærende at vide , for pateren var nylig 
kommen fra messen . Endelig gik da husholdersken for 
at melde Giuseppa , men tillige før at give sagen sin 
første og måske afgørende behandling . Medens konen 
stod og ventede , for den syndige tanke igennem hende , 
at det måske mere var „ Husholderskens “ end himlens 
vilje , hun skulle erfare . Men øjeblikkelig slog hun kors 
for sit bryst og mumlede en bøn for at forjage fristeren . 
Nu kom „ Munkedejen “ og åbnede døren . Pateren 
sad i en magelig lænestol ved et bord , hvorpå der 
hverken var mad eller drikke , men kun en åben snusdåse . 
Dog måtte man være mere troende end selve 
Giuseppa , for at tro , at pateren levede udelukkende af 
den åndelige køst , som stod for ham , thi der lugtede 
stærkt af krydret mad og af vin , og han selv havde 
læs med at bringe sin smaskende mund i en højærværdig 
rolighed . En smuk mand er denne præst , 
ligesom de fleste katolske præster ; det er også udsøgte 
børn , som bliver opdragne dertil ; en smuk , veldannet 
krop , fyldige ben , hvis former åbenbaredes tydelig 
s 

af kncebuxer og strømper , bredt bryst og et smukt hoved 
med store træk . At de sorte øjne var noget stikkende 
og sagende , at den velskabte mund stadig bøjede mundvigerne 
opad til et velvilligt smil , det havde naturen 
ingen skyld i . 
„ Ak , Giuseppa spocido ! Mit gamle skriftebarn 
fra Capri ! “ begyndte han . „ Hvad bringer dig her hid 
igen så snart ? Ingen dødssynd eller anden ulykke , 
vil jeg håbe ? “ 
„ Nej , ærværdige pater , Madonna være lovet ! 
Men jeg er alligevel kommen i en stor fristelse , angående 
min søn . “ 
„ Så han har da igen beredt dig sorg , detskarn ! 
Madonna tilgive ham ! Det er fædrenes synd , som 
hjemsøger børnene indtil 3dje og 4de led -- -- -- -- -- -- “ 
„ Ak , pater , hør mig dog ! Min Salvadore er 
uskyldig , men sagen er , at der er en rig købmand fra 
Schweiz , som vil antage ham som sin søn og tage ham 
med sig . Han har selv ingen børn , så Salvadore 
bliver måske hans arving . Øg jeg bliver fri for at 
forsørge ham , jeg , som har nok i forvejen ! “ 
„ Købmanden er vel sagtens en kætter ? “ 
„ Jeg ved ikke , pater ; han gav mig dette stykke 
papir ; måske der står noget om ham ? “ 
„ Fra zurigo ! “ udbrød præsten , da han havde set 
kobmandenskort . „ Fra zurigo , denne mrkekætter-rede ! “ 
Han spyttede hånlig . „ Øg du betænker dig ikke på , 
kvinde , at hengive din søn som djævelens visse bytte ! 
Han , som efter din families gamle vedtægt skulle være 

indviet til et gud behageligt , gejstligt levned ! Han , 
som skulle oprette , hvad hans fader ( forbandet være 
hans navn ! ) forbrød , da han lod sig forføre af Garibaldis 
hedenske skarer ; ham , din søn , som jeg kaldte Salvadore , 
i det håb , at han en gang skulle læse messer for sin 
faders syndige sjæl , ham vil du overgive i en kætters 
vold ! “ 
Oven på denne udtømmelse tog han sig en beroligende 
pris tobak og fæstede sine skarpe øjne på 
Giuseppa , der imidlertid blev gladere og lettere om 
hjærtet , jo længere han tordnede . 
„ Ja “ , svarede hun , tilsyneladende sønderknust , „ jeg 
vil jo ikke andet , end hvad kirken vil . Vi fattige 
lægfolk kunne jo aldrig vide eller gøre det rette , om 
vi ikke havde vore hellige fædre . “ 
Medens hun talte , hørtes et par sagte slag på 
et bord i det tilstødende værelse . Præsten rejste sig 
straks op og gik der ind . Først senere opdagede Giuseppa , 
at det var et signal fra hans herskerinde . Da denne 
fik ham ind på et sikkert sted , var det aldeles ude med 
hans værdighed . Han stod som en ganske almindelig 
slukøret mand , der får skænd af sin kone . Hun 
udbrød : 
„ Hvor i dog kan være tossede , i kloge , ærværdige 
patere ! Du er jo aldrig et hår klogere end den dumme 
Giuseppa , der af bare kællingen vil beholde sin slemme 
dreng , der er nær ved at æde hende op . Hvor kan 
du et eneste øjeblik bilde dig ind , at han kan blive en 
støtte for kirken , selv om han bliver tvungen der ind , 

han , som har arvet sin faders genstridige mod , og som 
allerede i denne alder trodser dig , alt hvad han kan . 
Kan du ikke , med al din hellighed og lærdom , forstå , 
at det var meget bedre at blive ham kvit og at lade 
den rige kætter betale en god sum til moderen , en sum , 
der naturligvis gik over til kirken , den rette moder 
for alle kristne ! “ 
„ Men Barbara ! du var jo selv enig med mig i , 
at -- -- -- -- “ 
„ Ja , men nu har jeg fået et bedre indfald — 
og det kunne du også have fået , om der havde været 
nogen forstand i dig ! “ 
„ Men hvorledes skal jeg nu få gjort det om med 
konen ? betænk dog — — “ 
„ Ja , det giver jeg dig at betænke . En lille smule 
tanke må du have , når du skal være hyrde for så 
stor en fåreflok ! “ 
Derpå gik hun hen til stne potter og gryder igen . 
Nu stod den gode pater ene , overladt til sit eget 
hoved , som han dog ikke var meget for at kalde dumt . 
Det første , han gjorde , var naturligvis , at han tog sig 
en vældig pris tobak ; derpå gik han nogle gange 
op og ned ad gulvet , så var han færdig til at forkynde 
„ Himlens “ Vilje . 
„ Hør , min gode kone ! “ begyndte han , da han 
var kommen ind til Giuseppa og havde sat sig til ro . 
„ Jeg har i Enrum udforflet himlens vilje , som man 
bedst erfarer i løndom — og der har jeg , vejledet af 
ånden , fået at vide , at selv guds udkårne midiere 

mellem ham og mennesket , hans præster , kan tænke fejl , 
når de i skrøbelighed forhaste sig . Det står nu klart 
for mig , at kirken er bedst tjent med , at Salvadore 
rejser med den fremmede . “ 
„ Madonna ! Stå mig bi ! “ råbte moderen og 
blegnede . „ Skal jeg af med min dreng ! Nej , nej , 
pater Anselmo , det forlanger gud ikke ! “ råbte hun 
og vred sine hænder . -- -- -- -- „ Å , nu forstår jeg al ting : 
det var husholdersken , der kaldte ad eder , hun har 
aldrig kunnet lide Salvadore ; det er hendes råd , i 
kalder for himlens vilje . Å , i præster , hvor i kan 
mishandle os . Ja , sandelig ! min mand havde ret , 
når han sagde , at i var bedragere ! “ råbte hun med 
truende hænder og lynende øjne . 
Pateren rejste sig hurtig op og trådte hende 
nærmere : 
„ Men kvinde ! hvilken djævel har besat dig ! 
Du , som hidtil har været kirken en lydig datter , gør 
nu åbenbart opror og foretrækker fordømte kætteres 
ord -- -- -- -- - “ 
„ I forbander min afdøde mand og kalder ham 
en fordømt kætter , og dog har jeg stadig givet min 
sidste skilling , for at i skulle læse messer for hans sjæl . 
Å , det ligner jer , det ligner jer ! “ 
„ Ti , vanvittige kvinde ! Sig et oprorsf ord endnu , 
blot et eneste , og jeg skal slynge kirkens ban ud over 
dit syndige hoved ! Ikke alene over dig , men over hele 
din forsultne Angel ! Fredløse skal i blive her i staden 
og hos alle troende i den ganske verden ! Som ville 

dyr skal i vanke om på bjærgene og leve af græs 
og urter , og efter døden skal helvedes ild vente jer alle , 
så vist som jeg er kirkens viede tjener ! “ 
Næppe havde han fuldendt , før hun vaklede , faldt 
om på en løjbænk og brast i en krampagtig gråd . 
Pateren gik hen og satte sig , tog sig en pris , men 
fæstede ufravendt sit slangeøje på sit visse bytte . 
Da han havde fattet sig lidt , begyndte han igen : 
„ For at vise dig , hvor lidt min person har med 
denne sag at gøre , vil jeg , da du synes bøjet og 
angerfuld , nedlade mig til at forklare dig , hvorledes du 
tjener den hellige kirke ved at lade din søn rejse . 
Det vil jeg gøre , jeg , som du har krænket så dvbt . 
Hører du mig ? “ 
Efter at Giuseppa havde svaret med et svagt nik , 
vedblev han : 
„ Du ved jo , at din dreng , til trods for hans 
hellige navn , har været uvillig og modstræbende , hver 
gang der har været tale om , at han skulle tjene kirken , 
som vi dog alle har unsfet , og som familievedtægten 
byder . Bliver han nu præst alligevel , så bliver han 
kun som en vissen gren , et råddent lem , der en gang , 
tidlig eller sent , må afskæres . Heller ikke vil han 
sysle med nogen nyttig verdslig færd , vil ikke være 
fisker eller bådsmand , håndværker eller daglejer ; 
han vil kun drive om og plukke blomster eller gabe 
på billeder . Har du ikke selv fortalt det , kvinde ? “ 
Hun rørte sig ikke , men han blev ved : 
„ Kan vi nu gøre nøget bedre , end at overlade ham 

til denne fremmede , der har godhed for ham . Du bliver 
fri for at forsørge ham og bliver fri for den voksende 
harme og sorg , som du ufejlbarlig vil få af ham . 
Endelig kan du fortjene kirkens gunst ved at forlange 
en sum penge i erstatning for din søn . * denne 
sum skal naturligvis afgives til kirken , men dej må 
holdes skjult for den fremmede . Hører du mig , Giuseppa ? “ 
„ Gør ved mig og mine stakkels børn , hvad i vil , 
men aldrig , aldrig skal i få mig til at sælge min dreng 
for penge ! Skulle han stilles fra sin moder for bestandig 
med den tanke , at hans moder havde solgt ham ! 
Nej aldrig , aldrig ! “ 
„ Men kom dog til rolighed igen , kvinde ! Sig da , 
som det er , at han er lovet til kirken , der kun vil give 
slip på ham imod en udløsning af 1000 lire , der 
skal anvendes — hm ! der skal anvendes til udsmykning 
af Santa Agatha til hendes forestående fest . Men 
tiden strider , og der er andre pligter , som kalder mig . 
Du giver mig altså dit samtykke , Giuseppa ? “ spurgte 
han i en tone , der viste , at han egentlig ikke behøvede 
at spørge . 
Fuld af smerte og harme bøjede hun sit hoved 
og gik , uden at sige et ord , ud ad døren . 
Det største hotel i byen viste sit navn med alenhøje 
bogstaver , både til gaden og til havet og til alle 

sider . Al mulig hotelpragt var ødslet på det , for 
at vinde og holde på de rejsende . Salvadore havde 
ofte med stor ærbødighed liget ind ad den dybe porthvælving 
og set på den store , guldbroderede portner , 
men aldrig havde han drømt om , at den tid skulle 
komme , da han kunne gå frit ind og ud der . Og dog 
træffer vi ham i dag siddende med sine lappede bukser 
på en fløjelssofa og trædende med sine bare fødder 
på et brusseler-gulvtæppe . Han sidder ved siden af 
købmanden , lige så dristig og fri , som om han var 
født og båren fil denne pragt . Der var ikke tale om 
nogen undseelse hos ham , lige så lidt som om nogen 
næsvished . Cn forunderlig takt træffer man stadig 
hos det italienske folk , og Salvadore var ikke vanslægtet . 
Fuld af glæde bladede han i de masser af billeder , 
som hr . Hotze havde købt på forskellige punkter af sin 
rejse . En gang imellem springer han op ved synet 
af et billede , der særlig tiltaler ham : 
„ Se , se , signor , hvor det er dejligt ! Hvad er 
dog dette ? “ 
Hidtil havde han aldrig set andre billeder end de 
religiøse malerier i kirkerne og de kummerlige helgenbilleder , 
man kunne købe for nogle soldi ; han havde 
ikke troet , der kunne være andre slags billeder fil . 
Ru så han byer , bjærge , huse , mennesker og dyr , 
sådan som man træffer dem i livet og i naturen — 
og købmanden fortalte endda , „ at disse billeder var 
ingen ting imod andre , han havde set , og som Salvadore 
også kunne få at se , hvis de kom fil at følges ad . “ 

„ Å ja , signor ! jeg vil gerne med dem , for så 
kommer jeg fil vesuvio og Napoli , som jeg ser efter 
hver dag og længes så meget efter . “ 
„ Vi må høre , hvad din moder siger , min dreng ! “ 
„ Å , hun siger nok ja , fordi de er så god , og 
så bliver der mere mad til de andre , og så bliver 
moder glad ! “ 
„ Men hun vil nok sørge , når du rejser ? “ 
„ Ja , hun vil græde — og Bianca og den lille 
Luigi ! “ 
„ Hvem er Bianca , er det din søster ? “ 
„ Nej , det er sådan en god pige , hun er meget 
ældre end nogen af mine søstre — Luigi , det er min 
mindste Broder . Nu bliver han nok præst , når jeg 
bliver fri . “ 
Der blev banket på døren , og Giuseppa trådte 
ind , bleg og bevæget som hun havde forladt pateren . 
Hun standsede indenfor døren , en svag rødme og et 
lille smil for over hendes ansigt ved at se , hvor glad 
Salvadore var , men hun blev straks mørk igen . 
„ Ja , nu får de ham , nu får de min ældste søn . 
Kirken vil det , himlen vil det , “ råbte hun med så 
skærende ironi , at købmanden udbrød : 
„ Giuseppa ! Jeg tager aldrig deres søn fra dem 
imod deres vilje , om også paven og hele kirken vil det ! 
Men jeg vil alligevel gerne understøtte dem og aldrig 
tabe min lille ven af syne ! “ 
„ Ja , vent lidt , signor ! De skal nok få brug 
for deres penge . Jo , jeg skal af med drengen , 

det vil sige , jeg vil as med ham . Men de , som har 
voldet hans moder en sorg , hun aldrig kan forvinde , 
de skal betale 1000 lire for at løse ham ud af kirkens 
tjeneste , hvortil han var lovet . “ 
Hun knejsede hånlig med hovedet , ligesom af 
skadefryd over den sum , hun troede var uhyre stor , 
men Hokze rejste sig og sagde : 
„ De tager fejl af mig , Giuseppa ! Jeg er ikke 
kommen hertil for at gøre ulykker . Jeg troede at kunne 
skaffe mig lidt glæde i min enlige alderdom , ved at 
gøre vel imod en fattig familie , imod et fattigt barn . 
Men da jeg ser , hvordan de sørger , og hvordan de 
miskender mig , så lader jeg aldeles sagen fare og 
rejser enlig , som jeg er kommen . Ikke for pengesummens 
skyld , thi den vil jeg alligevel give dem 
eller Salvadore . “ 
„ Nej , nej , de må , de må tage ham med ! 
Tilregn ikke en sorgfuld , en harmfuld moder hendes ord . 
Men , hvis han ikke kommer bort , vil man sige , det er 
min skyld , og jeg med mine små vil blive ulykkelige , 
for alvor ulykkelige , i tid og evighed ! “ 
„ Men hvorledes dog , Giuseppa ! “ 
„ Spørg ikke , jeg kan ikke svare ! Men , så sandt 
som han der har hvilet under mit hjerte , så sandt er det , 
hvad jeg siger ! “ 
„ Ja , så kan jeg jo ikke betænke mig længer . — 
forstår du , Salvadore ! nu er det afgjort , at du 
følger mig ! “ 
Denne , som med spænding havde hørt på underhandlingens 

vekslende gang , gjorde nu et hop af glæde 
og omfavnede sin ny fader . Men da han så sin 
moders bedrøvede ansigt , blev hans øjne fugtige , og 
han sagde til hende : 
„ Nej , moder , du må ikke være bedrøvet ! Tænk 
på , jeg har jo været en flem dreng imod dig ; jeg 
havde jo ikke lyst til nogen ting , som du ville . — 
men jeg har lyst til alt , hvad den fremmede signor vil . 
Jeg vil rejse bort og se fremmede lande og smukke billeder . 
Må moder ikke få et af disse billeder , signor ? “ 
„ Jo , to , om hun vil ! “ 
„ Horer du , moder ! Kom og tag to . Dem kan 
du slå op på væggen , under faders sabel . Jeg 
får endda meget kønnere billeder at se . Hvad for nogle 
vil du have , moder ? “ 
Men hun rystede på hovedet og strøg sin drengs 
hår ; da sagde Hokze : 
„ Jeg skal skaffe din moder et billede , som hun 
vil synes meget bedre om , og det er dit portræt , min 
son ! Det vil hun sikkert nok hænge under din faders 
sabel . “ 
Samme dag blev Salvadore og siden hele familien 
fotograferet . To dage senere skulle afrejsen foregå . 
Dampskibet til Napoli lå og fløjtede ud for 
rpioeolo marina » . En sværm af hotelbåde omringede 

det . Hver båd førte som flag et skilt på en lang 
Stang , i hvilket hotellets navn stod at læse . Foruden 
rorkarlen var der en eller to drenge i hver båd ; 
deres bestilling bestod i , med hos røst at stråle hotellets 
navn og vise det . Rorkarlene stemte i med , og der 
var en støj af nogle få mennesker , som kun kan 
være mulig i Italien . Rejsende , som gik i land eller 
gik ombord , krydsede hverandre eller gav hverandre 
imellem et knubs med deres både , som stilkes igen , 
efter at deres førere pligtskyldig havde skældt hverandre 
ud før bæster ; men de fremmede , som aldrig havde 
været her før , kunne hverken høre eller se anset end 
bugten med de lodrette klippemure og staden på 
deres yderste rand , hvor husene tittede frem af de 
yppigste citron- og orangelunde , bugnende af frugter , 
glinsende som guld i det stærke Sollys og imod den 
dejlige blå himmel . Imellem de gyngende både 
med deres støjende besætning var der en , som arbejdede 
sig stille frem til dampskibet , den førte købmand hohe 
og Salvadore tilligemed hans moder og alle hans 
søskende , indtil » piooolo dui^i « . Salvadore var i sin 
højtidsdragt , det vil sige en stribet , ulden skjorte til 
bare fødder og lappede bukser . Hans gamle skjorte 
var i en bylt hos ham . Moderen ville på ingen 
måde beholde den . Drengen havde endnu aldrig haft 
ordentlige klæder , strømper eller sko , og hohe ville 
ikke udruste ham med disse ting der i byen , før ikke 
at gøre opsigt . Familien tog afsted med Salvadore , 

inden han forlod Barken . Han var ganske adspredt af 
alt , hvad der forestod , og helt føleslos ved afskeden . 
Men da Barken vendte og sejlede bort fra ham 
med alle hans egne , da græd han voldsomt . Og moderen 
så det . 
Kunne vi skildre den verden af følelser , der rejste 
sig i Salvadores bryst , da han så Napoli , da var 
det vistnok værd at fortælle , men da han ikke kunne sige 
det selv , men kun give sig luft i enkelte udbrud , så 
er det ikke værd at prøve på . Sorrento er jo kun en 
fattig landsby mod Napoli . Og dog høre vi drengen 
sige , da de rejste nord på : 
„ Sorrento er dog meget kønnere ! “ 
„ Hvorfor , Salvadore ? “ 
„ Jeg ved det ikke . “ 
Skal vi nu se ham som kultiveret dreng ? Straks 
ved ankomsten til Napoli købte Hokze ham en smuk 
drengedragt med sømandssnit , stråhat og fodtøj . 
I denne dragt ser vi ham nu trippe om i de store 
byer ved siden af Hokze , meget vanskelig at få bort 
fra de store , glimrende kramboder , men tillige meget 
let til at falde i søvn , så snart han er i stilhed . 
I Roma og Firenze viste Hokze ham nogle af de 
betydeligste kunstværker . 
„ Hvorfor må jeg ikke se dem alle , signor ? “ 
Spurgte drengen på et museum . 

„ For så ser du slet ingen , min son ! “ 
Da de kom ind i Tyrol , stirrede drengen forundret 
på de nordiske , skæggede ansigter og pørte forbavset på 
det fremmede tungemål . Når så Hokze talte med , 
begyndte det at smerte barnet , og det følte sig så ene 
og fremmed . I sådanne øjeblikke greb han gerne sin 
plejefaders hånd og så ham ind i øjnene på sin 
særegne , uimodståelige måde . Når Salvadore så blot 
havde fået et håndtryk og et mildt blik af sin eneste 
ven , da blev han rolig igen . Var det på rejsen , 
da lagde han gerne sit hoved i Hotzes skød og 
slumrede , lige så sødt som i Sorrento . 
En varm , solrig eftermiddag nåde de til en 
damskibsstation ved den sydvestlige ende af zurichersoen 
og skulle nu sejle hjem . Det var med flid , at Hokze 
havde valgt denne slutning på rejsen . Da drengen 
så den dejlige blågrønne sø og dampskibet der på , 
klappede han i hænderne og råbte : 
» Ah , la mare , la bella mare — e il vapore ! « 
Hokze havde forstået , at dette barn , som daglig 
havde set ud over havet , måtte komme til at længes 
efter det på den tørre jærnvejstur ; nu sagde han : 
„ Salvadore , mit barn ! det er vel ikke havet , men 
en indsø . Dette dejlige vand går lige til vort hjem , 
du skal få lov til at se det hver dag og tit komme 
til at sejle på det . Er du så glad ? “ 
Salvadore svarede ikke , men tog hans hånd og 
så på ham med sine strålende øjne . 
De nåde snart Zurich og straks derefter hjemmet , 

som ikke var langt fra havnen . Det var et pynteligt , 
gammeldags hus , en familiearv . En hos , prydet gavl 
vendte ud til gaden . Huset var kun snævert , men så 
højt , at der fra de øverste vinduer var udsigt til Sven 
og bjcergene . For resten blev huset kun beboet af 
Hokze og hans søster , Fru hinchel , en midaldrende 
enke , der havde mistet mand og børn , og som nu 
holdt hus for broderen — og så af en tjenestepige . 
På trappen kom søsteren dem i møde : 
„ Hvad , er du her allerede , Josef ! Jeg ved knap , 
om jeg skal sige „ Velkommen ! “ for jeg har ikke huset 
i orden , da jeg ikke kunne vente dig få snart . —- 
skal jeg give den dreng et par skilling , han har vel 
båret dit tøj ? “ 
„ Ha , ha ! Nej , vi flipper ham nok ikke så nemt . 
Det er en lille italiensk foræring til dig , som jeg har 
bragt med fra rejsen . “ 
„ Gud , er det en dukke eller et postament , så 
er den da udmærket gjort . — nej , snak , det er jo et 
rigtig levende menneske , en lille mulat . Han skal være 
din tjener , ran jeg tænke ? “ 
„ Hvor kan du tænke , jeg ville have tjener . Nej , 
kære søster , det skal være min søn og din med , om 
gud vil give os lykke dertil ! “ 
„ Nå , har du nu endelig fået et barn ! Du har 
været på vej til det så længe . Og nu skal du være 
velkommen i vort hus , min søn ! “ sagde hun og 
kyssede Salvadore på munden , så at han aldeles 
druknede i hendes kappestrimler . Han så noget 

forstrækket ud , men Hokze forklarede , at det var hans 
søster , som nu ville være moder for ham . 
„ Men hvorfor taler det søde væsen ikke ? Gud , 
han er da ikke stumt “ 
„ Å , han ved jo meget godt , at du aldrig forstår 
et ord af , hvad han siger . “ 
Nu kom de da ind i stuerne , som var møblerede 
med en vis gammeldags pragt fra rococotiden . Salvadore 
fik sit værelse anvist , det var lige op til hohes sovekammer . 
Der var udsigt til gaden og til den brusende 
limmatslod , og der var gode , gamle kobberstik på 
væggene . 
„ Her er dit Kammer , Salvadore ! Her skal du bo , “ 
Sagde Hokze . 
Drengen så sig fremmed og ængstelig omkring 
og sagde : 
„ Skal jeg altid være her ? Må jeg aldrig komme 
ud eller komme til dem ? “ 
„ Hvad tænker du på , barn ! Tror du , jeg vil 
sætte dig i fængsel ? Du må gå ud og ind i hele 
huset og hele byen , så tit du vil . Du må rejse 
hjem til Sorrento , om du vil . Du skal bare sove her 
og være her , så tit du har lyst . Det er dit eget 
Kammer , ingen anden har lov til at være her , uden 
du selv vil have det . “ 
„ Er det min egen stue og mine billeder og min 
seng og kommode , signor ? “ 
„ Ja vist , Salvadore . “ 
Nu begyndte han da at synge og hoppe omkring , 

danse og juble , så at hans tilkommende plejemoder 
slog hænderne sammen af forfærdelse og udbrød : 
„ Gud , han bliver jo gal , Josef ! Mon han ikke 
hjemme er bleven stukket af en — en saltarello , og 
nu bryder det løs ! “ 
Nå , hun blev jø snart beroliget . Derefter kom 
de til aftensmaden , og da de to rejsende var trætte , 
gik de tidlig til ro . Men inden de skiltes ad , var 
der noget , som gjorde stort indtryk på barnet , og 
det var aftenbønnen . Hokze hørte til en gammel , 
luthersk , religiøs familie , som havde for skik at holde 
andagt morgen og aften . Tjenestepigen blev hentet , 
og de fulgtes alle ind i en forholdsvis stor sal , prydet 
med kristelige billeder . Hokze læste en kort bøn , og 
derpå føjede han nogle ord til , takkede gud for 
sin lykkelige hjemkomst og bad Herren velsigne hans 
værk med det fattige barn , at det måtte vokse 
op til hans ære . Den sidste bøn gentog yan på 
italiensk , og der gik en stærk skælven gennem Salvadore 
ved at høre den ukunstlede bøn , sprunget lige ud af et 
varmt hjerte og henvendt ikke til et billede , men til 
et højt , usynligt væsen . Han havde så tit været i 
kirke , men det var kun pragten og stilheden , der 
havde gjort indtryk på ham . Hans følelse var , som 
han senere fortalte det , ligesom Jakobs , da han vågnede 
efter himmeldrømmen : forfærdelse over at være den 
høje gud så nær , og tryghed ved at vide sig under 
hans beskyttende hænder . Han blev nu fulgt til sin 
lille seng , blev dækket til og taget i hånden — og 

havde han ikke efter sin træthed sovet så hårdt , 
havde han vist også drømt næsten lige så smukt som 
Jakob . Snart sov de trygt , alle disse mennesker , men 
de kendte også den , „ som våger over Israel “ . 
Da Salvadore vågnede næste morgen , var det 
højt op ad dagen . Hokze kom ind til ham , så snart 
han begyndte at røre sig . Han sagde : 
„ Har min dreng sovet godt i nat ? “ 
„ Å ja , signor , jeg har hvilet så dejlig ! “ 
„ Nå , klæd dig så på ; så vil vi følges ad ind 
at takke gud for den gode nat , han har givet os . 
Vi har ventet , for vi ville have dig med , om du 
har lyst ? “ 
Nu fulgtes de alle ad ind i salen og holdt bøn ; 
derefter spiste Salvadore . Endelig siger Hokze til ham : 
„ Nu ved jeg ikke , om du vil blive her hjemme 
lidt og se dig . om alle vegne i huset , eller du vil følges 
med mig i byen ? “ 
„ Følges med dem , signor , til havet , til dampskibet 
og til barkerne ! “ 
Snart stod de nede ved havnen og så den 
vrimmel af lette gondoler , som krydsede hverandre på 
den grønlige so . Hokze løste en smuk , let gondol , 
som var hans egen , og begyndte at ro ; men straks efter 
springer Salvadore op og siger : 
„ Å , signor , må jeg være deres Marinaro ? “ 
O : sømand . 
„ Ja , når du får lært det — du må gerne 
prøve straks — nej , sådan skal du tage — se sådan ! “ 

men Salvadore tog årerne , som han ville , og 
næppe havde han gjort et par tag , før Hokze råbte : 
„ Men det var da prægtigt , min dreng ! du er jo 
langt dygtigere end jeg . — hvor når har du lært det ? “ 
„ Å , det ved jeg ikke , signor ! Det kan vi alle 
sammen i Sorrento . “ 
Da de var komne et stykke , siger Hokze : 
„ Så , lad mig nu løse dig af ! “ 
„ Å nej , signor , lad mig blive ved ! “ 
„ Ja , men du bliver jo aldeles træt ! “ 
„ Nej , denne barke er så let — og det er så 
morsomt ! “ 
„ Det er vel , ligesom du var hjemme ? “ 
„ Ja , signor ! Og så er det så morsomt at ro 
for dem — for så får jeg nok en „ Sordo “ , “ føjede 
han til med et skælmeri , der klædte ham udmærket . 
„ Hallo , Hokze ! “ råbte pludselig en stemme fra 
en båd , der kom dem i møde . 
Salvadore standsede smukt og let , og manden i 
båden råbte : 
„ Nå , velkommen fra Italien , gamle ven ! For 
Pokker , de ser jo ud , som om de var bleven ti år 
yngre ! “ 
„ Ja , nu bliver jeg nok yngre dag for dag . “ 
„ Hvad er det dog for en køn dreng ! Er han 
her fra byen ? Det er da en Pokkers unge til at ro ! “ 
„ Nej , det er en lille plejesøn , jeg har hentet mig 
i Italien , et fattigt barn . “ 
„ Hokze , Hokze ! De er vist en gammel skælm , 

endskønt de lader så hellig — de må vist have 
været i Italien for en 13 “ —14 år siden ? “ 
„ Snak ! Det ved de jo bedre . “ 
„ Hvad vil de gøre ud af ham ? “ 
„ Det ved jeg lige så lidt som de , men med 
guds hjælp får jeg det nok at vide . — først vil jeg 
lære ham at læse og skrive . “ 
„ Hvad Pokker ! kan han ikke — og han ser ud 
som en grevesøn . “ 
„ Det er godt , han ikke forstår , hvad de siger . 
Så farvel , Muller ! ikronto , 8alvaæors ! “ 
De vendte snart tilbage fra sejlturen , da Hokze 
endnu ikke havde set til sine folk . Han drev nemlig 
en stor kolonialhandel i en af de bedste gader . Ru 
kom han med sin dreng ind i butikken og i kontoret , 
og alle vegne blev der glæde over at se ham igen , 
thi hans folk var på en måde hans børn ; de havde 
alle lært handelen hos ham . Han fortalte dem om 
nogle indkøb , han havde gjort , og nogle forbindelser , 
han havde indgået , og endelig forestillede han dem 
Salvadore . 
Om eftermiddagen , efter måltidet , sad drengen 
og havde travlt med en billedbog , medens Hokze læste 
i aviserne . Da kaldte Hokze ham hen til sig : 
„ Hvor når vil du tænke på at bestille noget , s 
min dreng ? “ 
„ Bestille noget , signor ? Jeg er ikke nær færdig 
med alle billederne . Og der er vel også meget at se 

i byen endnu . Skal jeg ro for dem igen , signor ? 
Det vil jeg så gerne ! “ 
„ Nej , ikke nu , min ven ! Men du må lære at 
arbejde ; det må vi alle . “ 
„ Men , signor , jeg troede , de var rig og ikke havde 
nødig at arbejde , og jeg troede heller ikke , jeg skulle 
arbejde , da jeg er bleven deres søn . Hjemme i Sorrento , 
der arbejder folk bare for at få føden — men dersom 
de er rige , så arbejder de ikke . “ 
„ Ja , Salvadore , det er værst for dem selv , at de 
ikke har bcore forstand . Arbejde , det er ingen plage , 
det er en guds befaling , men også en guds velsignelse . 
Der er ingen , der kan være lykkelig og tilfreds uden det . 
Det skal du komme til at sande , når du har 
prøvet det . “ 
„ Hvad skal jeg da bestille , signor ? “ spurgte 
drengen og så lidt surt . 
„ Salvadore ! Tror du , jeg holder noget af dig ? “ 
„ Å , signor ! “ Tårerne var ved at komme . 
„ Tror du , at jeg er klogere end du ? “ 
„ Å , signor ! Nu er de slem , når de spørger 
mig sådan . “ 
„ Altså vil du vel nok høre mig , når jeg giver 
dig gode råd , for jeg vil aldrig tvinge dig . “ 
„ Ak , signor ! Jeg vil gøre alt , hvad de siger , 
de er jo min fader ! “ 
„ Så hør nu : hvert menneske må lære at arbejde , 
for at kunne sørge for sig selv ; rigdom og gode venner , 
dem kan man miste . Hvad arbejde , et menneske duer til 

og får lyst til , det skal han lære , men det ved børn 
ikke , førend de bliver ældre . “ 
„ Undflyld , signor , jeg ved godt , hvad jeg får 
lyst til . “ 
„ Ved du det , min dreng ? “ spurgte købmanden 
overrasket . 
„ Ja , jeg vil tegne billeder , signor ! “ 
„ Ah , vil du det ! Nå , så tegn da ! Her er 
blyant , og der er papir ! “ 
Salvadore greb rask fat og trak nogle streger , 
lodrette og vandrette , krumme og lige ; derpå viste han 
det frem : 
„ Ecco , signor , et skib ! “ 
Uden at sige et ord tog købmanden billedbogen , 
ledte et skib op og lagde Salvadores maleri ved 
siden . 
Næppe havoe drengen set det , før han rev sit 
papir i små stykker , stampede i gulvet og råbte : 
„ Nej , nej , jeg kan ikke ! “ 
„ Nå , nå , min dreng ! Kom nu hen til mig 
igen og hør lidt mere på mig . Du kan naturligvis ikke , 
førend du får lært det ; du skal nok lære det , men der 
skal arbejde til . Der er et arbejde , som alle de 
mennesker må lære , der vil fremad , og det er at læse 
og skrive . Kan du det ? “ 
„ Ja , jeg kan doktrinerne og bønnerne , som vi 
lærte i skolen . “ 
„ Kan du læse dem i en bog ? “ 
„ Nej , signor ! Læreren i skolen sagde dem for os , 

til vi kunne dem . Men hvis jeg var bleven længe i 
skolen , havde jeg nok lært at læse — men er det til 
nogen nytte , signor ? “ 
„ Når vi følges ad , har du jo tusende spørgsmål 
til mig ; dersom du forstod at læse , så kunne du få 
alt dette , ja meget mere , at vide af en bog . Og jeg 
kan jo ikke altid være hos min dreng . “ 
„ Ja , ja , signor , jeg skal lære det ! “ 
„ Du kunne vel også nok have lyst til at vide , 
hvordan det går dem i Sorrento ; og din moder ville 
vel også gerne vide , hvordan det går hendes dreng . 
Kunne du nu skrive , så var det , ligesom du kunne tale 
med din moder -- -- -- -- “ 
„ Å , signor , lær mig straks at skrive hjem til min 
egen , kære moder ! “ 
„ Ja , min søn ! du skal nok få lært det , men 
det går sent ; der skal tid og tålmodighed til . Og 
det kan slet ikke hjælpe at stampe i gulvet og rive 
papiret i stykker , fordi det ikke bliver godt den første 
gang . “ 
„ Nej , signor , jeg skal ikke være slem , men — 
men må jeg ikke begynde straks ? “ 
Hokze tog et stykke papir , og nu begyndte undervisningen . 
Straks efter kom søsteren ind med sit sytøj . 
Da hun ser , hvad der foregår , slår hun hænderne 
sammen og siger : 
„ Gud , Josef , nej , nu må jeg le ! Skal du være 
skrivelærer på dine gamle dage , du , som aldrig har 
kunnet stride selv ! “ 

„ Der er ingen andre , som kan , end jeg ; han kan 
jo ikke forstå nogen . Ved du , hvorfor han er så ivrig , 
søster ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Han vil lære at skrive hjem til sin moder . “ 
„ Å , den søde , yndige dreng ! Skal jeg kysse 
ham -- -- -- -- - “ 
„ Nej , nej ! Han bryder sig vist heller ikke om det , 
rent ud sagt . “ 
„ Salvadore gota drenga , gota drengs ! “ råbte 
hun og nikkede venlig med hovedet og alle strimlerne . 
„ Han forstår dig jo ikke , kære søster ! “ 
„ Ikke det ! Han forstår såmænd alt , hvad jeg siger . 
Men jeg har nu også , om jeg selv skal sige det , en 
sjælden gave til at gøre mig forståelig , skønt jeg ikke 
er sikker i sproget . — forstussa , Salvadore ? “ 
„ 8i , signora ! “ svarede han for at blive fri . 
„ Kan du se , Josef ! du er altid så vantro . “ 
„ Ja , ja , søster ; men lad nu være at forstyrre 
ham . “ 
„ Gud , tror du , jeg vil forstyrre ham i sådant 
et ædelt øjemed , “ sagde hun og begyndte på sit 
arbejde . 
Efter en times flid havde Salvadore lært at 
skrive de bogstaver , som hørte til hans moders navn . 
Derpå måtte han føje dem sammen , og så fik han 
at vide , at der stod Giuseppa . Nu blev han da så 
glad , at han begyndte at springe om i stuen , men 

vendte snart tilbage for at stride dette navn i det 
uendelige . 
Dette var begyndelsen til Salvadores undervisning , 
ak , der var så langt frem ! Ester megen sagen og 
spørgen fik Hokze ledt et menneske op , der forstod 
italiensk og var duelig til at lære fra sig . Han kom 
nu i huset som lærer og var der i to år . Han var 
et tålmodigt menneske , og det kunne nok behøves , ti 
Salvadore var heftig og blev tit uregerlig og tit vred , 
men dog mest på sig selv . Da han havde haft 
undervisning i 3 måneder , fik han skrevet det første 
brev til sin moder . Han løb omkring i huset og 
læste det for dem alle sammen , og med egen høje hånd 
lagde han det i brevkassen . Men nu begyndte ventetiden , 
og den var lang . Længe før han med rimelighed 
kunne vente svar , håbede han dog alligevel og var 
spændt og urolig , når posten skulle komme , og med 
hver dag blev det værre . 
En dag , da han længselsfuldt havde set til brevbunken , 
uden at få noget , kunne han ikke holde sig længer . 
Han brast i en voldsom gråd og lagde sti hoved i 
Hotzes skød . 
„ Men , kære Salvadore , vær dog tålmodig ! “ 
„ Å , moder er død , moder er død ! “ 
„ Hvor kan du dog finde på det ! “ 
„ Jo , for — for — ellers kunne hun ikke lade 
være at skrive . “ 
„ Men hun kan jo ikke skrive selv , og det er måske 

ikke så let at få nogen til at gøre det ; hun vil nvk 
ikke have præsten til det . “ 
„ Men der er jaccomo , han har været korporal , 
og han kan stride lige så godt som præstennej , 
nej , moder er død , de er døde alle sammen ! “ 
Og han græd og hulkede voldsomt . 
Men da han havde udtømt sin smerte og længsel 
og var bleven roligere , da kunne han dog sidde stille 
og børe på , hvad plejefaderen fortalte ham om den 
store , kærlige fader i himlen , der giver sine børn al 
den glæde , de kan tåle , men ikke mere smerte og 
sorg , end hvad der er nødvendig for dem . Derfor 
måtte de mennesker , som var så lykkelige at kende ham , 
være tålmodige og tvinge sig selv , når det bruste i dem . 
Næste dag kom brevet . Salvadore kom til at rive 
det i stykker af bare Iver for at få det åbnet . 
Men det var ellers glædeligt , for al ting gik , som det 
plejede , der hjemme , på det nær , at børnene havde 
fået splinterny klæder , og at Salvadores billede i en 
forgyldt ramme var hængt op under faderens sabel . 
Og Giuseppa var bleven så glad over sin søns brev , 
så hun havde givet alle børnene på pladsen en fest , 
ved at slå tamburinen for dem . 
Alt , hvad der kunne gøre barnet mere utålmodigt 
og længselsfuldt , var omhyggelig undgået . Sluttelig 
blev Salvadore mindet om at takke Madonna og alle 
helgene for den lykke , han havde opnået i sin kærlige 
plejefaders hus . 
Da drengen havde læst brevet , måtte han gøre 

sin runde til alle i huset , læse brevet for dem og 
oversætte det ved hjælp af de stumper af schweizermundarten , 
som han havde lært . 
Efterhånden som han nu afsendte og modtog flere 
breve , blev han roligere , men det blev dog noget , som 
bestandig satte hans hjerte i bevægelse . Den bedste 
del af undervisningen i disse to år fik han imidlertid , 
uden at han selv vidste af det , og det var i samtaler 
med Hotze , mest på deres daglige spadsereture . De 
ferre , men alligevel nødvendige skolekundskaber fik han 
af læreren ; en anden lærer tegnede med ham , men 
hjærtets og forstandens Spirer , de blev dyrkede i ham 
ved hans plejefaders milde og sindrige ord . Denne 
gamle købmand havde vel aldrig før været opdrager 
og havde ingen systemer eller tteorier for denne kunst , 
men da han var en oplyst mand , lærte kærligheden 
ham den bedste og den klareste måde at tale på . 
En dag , da de fulgtes ad op ' over zurkcherbjærget , 
stødte de på en skare arbejdere , som var i færd med 
at tilhugge sten . 
„ Å , det er italienere , fader ! “ råbte Salvadore 
og sprang ind imellem dem og begyndte at tale til dem 
på modersmålet . De studsede lidt og svarede ham 
høflig , men fortsatte deres arbejde . Han var nu så 
overvættes glad og blev ved af ' tale , uden af lægge 
mærke til deres ligegyldighed . Endelig blev han vækket 
derved , af de rakte hånden ud og begyndte af tigge 
penge af ham . Det var , som om han havde fået en 
spand vand over hovedet . Han vendte sig fra dem , 

men blev forfulgt af deres tiggeri , indtil plejefaderen 
gav dem nogle småpenge . 
„ Nej , nu skal jeg aldrig tale til italienere mere , 
når jeg træffer dem . Å gud , er det mine landsmænd ! 
De fortjener ikke af have vort dejlige fædreland . 
Hvorfor kunne de ikke blive lige så glade over mig , 
som jeg over dem ? vi var jo alle fremmede . Ja , de 
måtte blive mere glade end jeg , for jeg har dog hjem 
og venner her . “ 
„ Nå , nå , Salvadore , hold nu op igen . Det , 
som et menneske anser for det bedste , er det naturligvis 
nødt til af sætte højest . Det store og herlige i religionen , 
livet og naturen , som du har begyndt af kigge lidt ind i , 
det er de aldeles fremmede for . Det bedste , de kender , 
næst efter den naturlige , måske ubevidste familiekærlighed , 
er sanselige nydelser , og dem kan de få for penge 
og kun for penge . Ja , om de en gang skulle føle 
samvittighedsnag og frygte for det tilkommende liv , 
så kan de jo i Italien købe sjælefred for penge . “ 
„ Ja , de ved ikke bedre ! Å gud , de stakler ! 
Skal vi ikke gå ud og tale med dem en gang imellem , 
for at lære dem noget bedre , hvad , fader ? “ 
„ Å , det kan ikke hjælpe , min søn . De har for 
travlt med deres arbejde og vil ikke høre , uden at vi 
køber dem til det . “ 
„ Og min Broder og mine søstre og hele mit folk 
fiol vokse op i sådant et mørke ! Det er gruligt ! “ 
„ Nå , du bliver nok aldrig nogen schweizer , 
min dreng ? “ 

„ Hvor kan jeg det , når gud har gjort mig til 
italiener , men jeg bliver altid din søn . “ 
„ Det gør du , Salvadore . — når du bare bliver 
et dygtigt og oplyst menneske , så kommer vel den 
tid , da du kan være en hjælper for dine egne . Du 
hedder jo Salvadore , som betyder en hjælper eller 
frelser . “ 
„ Ja , fader , jeg husker nok , hvordan vi var alle 
sammen i Sorrento . Var du ikke kommen og bleven 
min hjælper , så var jeg naturligvis bleven ligesom 
de andre . “ 
Salvadore blev nu snart elev på polyteknikum , 
den smukke , store skole , som ligger på siden af bjærget , 
højt øppe over byen . Nu var han bleven fortrolig , 
såvel med tysk , som med schweizermundarten ; 
nu var han også bleven roligere ; livet i det rolige , 
fromme hus havde virket velsignet på ham . Sit kald 
havde han allerede valgt som 13årig , uvidende dreng , 
del var vel temmelig tidlig , og endnu nogle år derefter 
stod kunsten og alt det synlige stønne i livet og 
naturen højest i hans unge hjerte , men i den sidste tid 
var der kommen til syne hos ham en anden tilbøjelighed , 
så kraftig , at hans plejefader begyndte at tvivle om , 
hvad der ville sejre . Det var kærlighed til historie . 
Den var bleven forberedt ved hans plejefaders oplysende 
samtaler og ved hans fortællinger om store mænd og 
havde fundet næring ved tanken om det åndelige 
mørke , hvori størstedelen af hans eget folk og hans 
egen slægt befandt sig . Og hans omgivelser blev ikke 

længe uvidende om , hvad der rørte sig i ham , thi det 
kunne han umulig tie med . Den sag , han var fuldkommen 
sikker på , talte han med sin plejefader om ved 
første . Lejlighed ; hvad han derimod ikke var ganske på 
det rene med , men dog opfyldt af , det udtalte han for 
Fru hinchel , Hokzes gamle søster , som altid gav ham 
ret , som anså ham for et vidunderbarn , og som gjorde 
ærlig , hvad hun kunne , for at fordærve ham med utidig 
Ros . Hvad han tegnede på polyteknikum af de foresatte 
opgaver , det fik Hokze at se , men hvad han i sin 
fritid tegnede efter sin egen fantasi , det fik fruen og 
tjenestepigen at se , og de fik en vidtløftig forklaring 
ovenikjøbet . Mangen historisf fortælling , som igennem 
det mundtlige ord eller gennem læsning havde grebet 
ham , måtte han også gengive for disse tilhørere , og 
der var gensidig fornøjelse ved det . Når Hokze kom 
bag på dem , lo han smørret og trak sig helt tilbage , 
uden at forstyrre dem . Men en gang , da Hokze kom 
hjem , stod døren åben ud til køkkenet , og han hørte 
følgende samtale : 
„ Men gud , hvad er det dog , barnet har tegnet 
nu ? “ siger Fru hinchet . Barnet var nu 17 år . 
„ Ja , det skal du selv gætte , faster . “ Således 
kaldte han hende . 
„ Hvor skal jeg gætte alt , hvad du tegner ! Kan du 
begribe det , Sofie , “ siger hun til pigen . 
„ Ja , jeg kan se en mand med en hel del børn 
omkring sig , det er det hele “ svarer Sofie . 
„ Er det det hele ! “ siger Salvadore stødt . „ Kan du 

da ikke se , hvor tillidsfuldt og fortrolig de ser til manden , 
og hvor kærlig han ser på dem ? “ 
„ Men det kan jo ingen skolemester være “ , siger 
faster , „ før de bestiller jo ingen ting , og de er jo også 
alt før pjaltede til at komme i skole . “ 
„ Nu skal jeg fortælle det , “ siger tegneren . „ Det 
er jer store landsmand pesfalozzi , da han har samlet 
alle de forsultne børn sammen på det gamle slot . “ 
„ Å ! og han kom til at hedde pestschlos efter det 
gamle slot , “ siger Fru hinchel . „ Det navn har jeg 
virkelig hørt før . Men jeg fatter alligevel ikke , hvor han 
kunne nære sig imellem de stakkels pjaltede unger . Det 
ser jo ud til at være en pæn mand , men han kan jo 
ikke undgå af blive befængt med alle slags , som jeg 
ikke vil nævne . — eller også må han bruge masser 
af sæde og kamme og rent — rent — eh herrelinned . “ 
„ Jeg kan rigtignok ikke forstå , hvad de vil tegne 
sådan noget for , Salvadore . Det var et anderledens 
billede , ham der skulle flyde hatten af sin søns hovede , 
fordi han ikke ville hilse på wbelet , eller ham 
der red over montblanc lige ned i Italien , “ bemærkede 
Sofie , hvis kundskaber ikke var af de grundigste . 
„ Ja , det må jeg rigtignok også sige , lille Salvadore , 
af du nok kunne tegne et pænere billede end 
pestschlos og alle hans grissede unger . “ 
„ Ja men , faster ! er det dog ikke stort af give sig 
sådan hen for de fattige stakler . — kunne jeg blive 
sådan en mand — nej , bare ligne ham lidt , så skulle 
jeg aldrig forlange bedre . “ 

„ Ja , da vil jeg dog bede gud , af jeg ikke må leve 
den dag af se det . Det er meget rigtigt , af være god 
imod de fattige , men et propert menneske , det må man 
altid være , det skylder man sig selv , “ sagde faster og 
rystede på kappestrimlerne . 
„ Ia , ja , lille faster , du ved ikke , hvad det er at 
være fattig , men det ved jeg . “ 
„ Her er nok maleri-udstilling og kritik , hører jeg “ , 
sagde Hokze , som var kommen derind , uden at nogen 
havde hørt ham . Begge kvindfolkene blev lidt flove 
over deres højrøstede udtalelser , men Salvadore så 
ganske frimodig på sin plejefader . Italienerne kende 
jo ikke stort til at blive forlegne . 
„ Kom herind og lad mig også se billedet “ , sagde 
Hokze . 
De kom ind i dagligstuen , og han betragtede det . 
Det var kun et råt blyantsudkast , og portrætligheden 
med pestalozzi var heller ikke stor , men hans stilling , 
som han sad iblandt børnene med det mindste på skødet , 
var smuk og kærlig , og hele grupperingen af en 12 
—13 børn var helt smagfuld og malerisk . Hokze 
kom nu med sin sædvanlige bemærkning om Salvadore » 
Billede : 
„ Ia , ja , min søn , det ser ganske godt ud , men 
jeg forstår mig jo ikke på de ting . Bliv bare ved 
at være flittig og tålmodig . “ 
Men Salvadore kunne ikke nøjes med det i dag : 
„ Fader , du hørte , hvad vi talte om derude . Jeg 

havde dog ret , ikke sandt ? Pesfalozzi var dog en 
stor helt . “ 
„ Det var han , min søn . For hvem , der har 
hjærte for de fattiges nød , for dem er han større helt 
end nogen erobrer . Hans tanke , at gøre skolen til 
et fornøjeligt hjem i stedet for en tvangsanstalt , har udbredt 
velsignelse over hele den dannede verden . — men 
du ved vel nok også , at han var , ligesom andre helte 
sædvanligt er , noget fremfusende og ubesindig , og derved 
forspildte han for en del sejrens frugter for sig selv . “ 
„ Tak , kære fader , fordi du aldrig bliver træt af 
at minde mig om denne sag . -- -- -- -- -- -- -- men synes du 
ikke også , at det hjælper lidt på mig . “ 
„ Jo vist , Salvadore ! Gud hjælper dig mere og 
mere . — nå , bryder det løs en enkelt gang , så vil 
vi ikke tabe modet derfor . Vi må husfe , at fordi Italiens 
jord er vulkansk , bærer den også de dejlige frugter . “ 
„ Ja , du er altid så mild imod mig , fader . -- -- -- -- -- -- - 
å , til næste år må jeg rejse til Sorrento . Hvor 
jeg glæder mig til at se vesuvio igen , som jeg så 
hver dag , og alt , alt fra min barndom . “ 
„ Å , hvor jeg havde lyst til at følge med ! 
Men nu får jeg nøjes ; jeg får ikke tid eller helbred 
mere til sådan en tur . “ 

en aften klang tamburinen på den afsides liggende 
plads i Sorrento , som en gang forhen er beskreven . 
Det var endnu Giuseppa , som spillede for et ungdommeligt 
selskab , men det var just ikke ganske det samme 
som for 5 år siden . Hun var heller ikke selv den 
samme , hendes hår var blevet ganske hvidt , og hendes 
ryg noget bøjet ; nu faldt det hende aldrig ind at 
danse med . 
To voksne piger dansede for øjeblikket , det var 
byens største skønheder . Ingen skulle se på dem , at 
deres hverdagsarbejde var at bære tunge byrder på 
deres hoveder op og ned ad bjærgene . Let og rank 
bar de hovedet , mens deres smidige lemmer snoede sig 
efter musikken . 
« ^ . llkkro , kiuskpxa , prsmo . presto ! » råbte den 
blåøjede af pigerne . „ Hvad mon hun nu drømmer 
om , mens hun ikke holder takt “ , sagde hun til den anden 
pige . Denne svarede : 
„ Å , hun tænker vist på Salvadore . Hun siger , 
at hun kan aldrig røre ved tamburinen uden at tænke 
på ham . “ 
Nu blev musikken livligere . Pigerne sprang så 
let og smukt , at alle bsrnene råbte bravo . Men 
med et pludseligt Spring stod der en ung smuk herre 
midt i kredsen . Alle stirrede forundrede på ham , og 
det gik helt i stå , « ^eneora , ancora ! » råbte han , 
og Giuseppa lo og blev ved . Han begyndte at danse , 
og pigerne begyndte straks igen , og de dansede langt 
smukkere end før , thi nu var der jo en fremmed til at 

beundre dem . Den unge herre dansede let og taktfast , 
men enhver kunne nok se , at han forstod det ikke . 
Frakken havde han straks givet en af de små tilskuere 
at holde , og nu faldt hatten af ham ved en rask bevægelse 
— men næsten i samme øjeblik rullede tamburinen 
klirrende hen ad stenbroen , og hun , der havde slået 
den , lå i den fremmedes arme . Det var Salvadore ; 
hans moder havde genkendt ham . Nu var der ikke 
tale om Dans mere . Da moderen med tårefyldte 
øjne havde sluppet sønnen af sit lange favntag , 
kom begge pigerne frem og sagde : 
„ Kender du os , Salvadore ? “ 
„ Skulle jeg ikke kende jer ? Du er jo Bianca , 
min bedste legekammerat , og du er min ældste søster . — 
men hvor er alle mine andre tastende og Luigi , 
xieeolo Luigi ? “ 
„ Leeo , Salvadore ! “ råbte moderen og kom med 
en lille , snavset dreng i bar skjorte . 
„ Nej , er det Luigi ! “ råbte Salvadore og tog 
ham på fine arme og løftede ham højt op i luften 
og kyssede ham . 
Der var stor glæde og forundring på hele pladsen ; 
det glædede også Salvadore , at ingen tiggede af ham ; 
de tigger næsten aldrig af deres egne , og som en sådan 
anså de ham . 
Men moderen længtes efter at få sin søn i 
Enrum , og hun sagde sagte til ham : 
„ Ja , kom nu hjem , Salvadore ! — men du kan 
vel ikke være hos os i nat , nu , du er så godt vant ? “ 

„ Men moder bog ! Ikke for 1000 lire ville jeg 
være noget andet sted i nat , end hos jer , der henne 
i det mørke hul . Det har jo så længe gemt på alt 
det kæreste , jeg ejer i denne verden . Ak ja , det må 
endelig være godt nok til mig . “ 
Snart lukkede døren sig efter den glade familie , 
men udenfor lød der et vældigt råb : 
„ Lvvlvu Salvadore ! “ 
Dagen efter , da den første glædens storm havde 
lagt sig lidt , og alt det vigtigste fra begge sider var 
fortalt , da sagde moderen til ham , at det var bedst , 
han boede oppe på det hotel , hvor han havde sit tøj . 
Han indså selv , at det var bedst for begge parter , 
og sov siden efter i sit hotel . Det var det allermindste 
i hele byen ; der kom ingen rige folk der , men kun 
kunstnere og andre , som i formue var lige stillede med dem . 
Det var ingen kjoleklædte opvartere , men kun et par 
halvgamle kvindfolk , som besørgede hele opvartningen . 
Salvadore var så vel udstyret med penge , at han nok 
kunne valgt et større hotel , men her var så stille , 
og her kunne både han og hans venner gå ud og ind 
uden at vække opsigt . Af samme grund købte han sig 
nu sådan en arbejdsdrag ! , som de brugte der i byen : 
en ulden skjorte og et par lærredsbukser . Da moderen 
så ham første gang i den klædning , gav hun et 
glædessirig fra sig og sagde , at nu kunne hun rigtig se , 
det var hendes gamle Salvadore . En af de første dage 
efter Salvadores ankomst træffer vi ham og hans søster 
på en lille bjærgvandring . De havde fulgt vejen til 

Mussa et stykke , men nu havde de forladt den og var 
klatrede op ad det ville bjærg . Det var hen imod aften . 
Solen faldt med en sælsom glans på det lyse Napoli 
og på den lange , uafbrudte række af byer ved foden 
af besuvio . Hele bjærget fik en rødlig tone , og den 
mørke røg fra Toppen blev til en rosenfly . Lige 
under dem lå det dejlige , vinblå hav med sin silkeglans , 
med sit ubeskrivelige farvespil . Fiskere fra Sorrento , 
med deres hvide , trekantede sejl , gled nu hjem ad for 
en sagte brise . Dybt under dem , men dog højt over 
havet , lå deres by , forvovent på den yderste klipperand , 
men dog så trygt i det store klippebækken og 
mildt skinnende med de hvide huse , halvt skjult af 
orangetræerne , et mørkegrønt draperi , yppig baldyret 
med guld . Salvadore standsede og fik sin skitsebog frem . 
„ Ah , du vil tegne ! — men hvad er her at tegne ? “ 
Spurgte søsteren . 
„ Nej , du har ret , det er ikke til at tegne ! “ 
Udbrød ban og kastede skitsebogen hen ad klippen . 
„ Nå , se , hvor du handler med din bog ! “ sagde 
hun og tog den op . „ Du er nok lige så uartig endnu , 
som du altid har været . — — du siger ingen ting ! 
Hvorfor skal vi blive her ? Her er jo ikke til at sidde . 
Jeg ved en bedre plads højere oppe ! “ 
„ Ti stille ! “ råbte Salvadore og gjorde en bydende 
bevægelse med hånden . 
Hun tav også forbløffet , indtil broderen havde 
mættet sig med udsigtens skønhed , og de gik videre op 
ad bjærget , men så begyndte hun : 

„ Tie stille ! Ja , det var den gang , min dreng ; 
men det er ellers det værste , noget menneske kan bede 
mig om . Og hvorfor skulle jeg tie ? Kunne du ikke 
se vesuvio og Napoli lige godt , fordi jeg lod munden 
løbe ? “ 
„ Nej , det kunne jeg ikke , søster ! “ 
„ Du er da bleven en kunstig fyr ; måske du ser 
med orene også , kanske de gør det øvre i Schweiz . “ 
„ Hør nu , mariotta ! nu vil vi ikke pukkes , som 
da vi var børn ; det er vi for store til . Nu skal du 
være en god og føjelig pige i den korte tid , jeg 
er her . “ 
„ Ja , men jeg vil dog nok have at vide , om det 
skal gå tit på , at jeg skal tie stille ? Om det er derfor , 
du vil have mig med til selskab , for at jeg skal 
tie stille ? “ 
„ Lille søster , glem nu det ! — lad os komme 
højere op , at vi endnu en gang kan få sagt farvel 
til solen . “ 
De kom op til et sæde , som af naturen var 
dannet i klippen . Pigen satte sig , men Salvadore steg 
op på sædet og udstrakte sine arme , ligesom han 
ville favne al den herlighed , han så . 
„ Så , nu skal jeg vist tie igen ! “ sagdemariotta . 
„ Denne gang gør jeg det frivillig , det er dog nettere . “ 
Men broderen hørte ikke , hvad hun mumlede , 
thi han råbte så højt , som om han ville , at hele 
hans folk skulle høre ham : 
„ O , mit herlige fædreland , du skønne Italia ! 

du , som overgår alle jordens lande i dejlighed ! 
Hvor længe skal dog dit folk trælle i uvidenheds mørke 
og knapt ane den skønhed , det lever i ! “ 
Marietta så forundret på ham , men sagde intet . 
Da solen kort efter gik ned , fulgtes de ad hjem . 
Næste morgen kom Salvadore igen , til sin moders 
stue , og da han havde leget lidt med sine små 
tastende , bad han mariotta igen at følge med sig . 
I dag skulle han tegne , det skulle være alvor . Men 
hun svarede : 
„ Nej , lad mig være fri , Salvadore . Jeg har 
ingen lyst til det . “ 
„ Men flam dig dog , tøs ! Har du ingen lyst til 
at følge med din Broder ! Synes du ikke , du kan være 
ham bekendt ! Og han vil jo betale dig mere , end du 
kan tjene ved dit arbejde , “ sagde moderen vredt . 
„ Ja , men det er så kedeligt at følges med ham . 
Han står og gaber på al ting , ligesom en anden 
» korestiors « , og så skal jeg tie stille imedens . “ 
„ Nå , lad mig så gå ene ! “ sagde Salvadore 
og trak på smilebåndet . „ Jeg finder vel vej , som 
jeg har gjort før . “ 
„ Nej , vist skal hun gå med , den slemme pige ! “ 
Streg Giuseppa . 
„ Ja , så vil jeg også have Bianca med , for 
så kan vi dog more os selv , “ sagde mariotta . 
„ Bianca ! Ja , kan vi få hende med ! “ udbrød 
Salvadore . „ Jeg vil gerne betale hende en god dagløn 
også , for hun er så munter . “ 

uden at høre mere , sprang søsteren afsted og kom 
snart tilbage med Bianca , begge leende over hele ansigtet . 
Da de straks efter drog afsted alle tre , stod Giuseppa i 
sin dør og så efter dem . Hun rystede på hovedet 
og sagde : 
„ Han får såmænd ikke malet stort i selskab med 
de fugle . “ 
Nu gik det afsted hen imod bscergene . Begge 
pigerne løb foran og havde hinanden under armen , 
men så sagde Salvadore , at han ville ikke gå bag efter , 
ligesom en hund . Ja så måtte han gå , lige så 
stærkt som de , sagde hans søster . Da sprang han hen 
og sil fat i armen på Bianca . Nu fulgtes de ad i 
en sluttet række og havde megen spøg og latter med 
hverandre . 
„ Hvor skal vi gå hen ? “ sagde Bianca . 
„ Ja det må i selv finde på . Et sted , hvor 
der er rigtig kønt , “ svarede Salvadore . 
„ Å , vi følger ham op til 1a diuwa , der skal jo 
alle i°ors8tisri hen . “ 
„ Ja , men Salvadore er da ingen ^orestisrs ; det 
er jo en af vore egne , “ svarede Bianca . 
„ Tak , tak , Bianca ! Det var da et dejligt ord , 
du sagde der ! “ udbrød Salvadore . 
Begge pigerne så forundrede på ham ; endelig 
sagde mariotta : 
„ Det er nogen snak , Salvadore ! Kan det være 
så dejligt , at være en fattig italiener ? Det må jo 
dog være bedre , at være en rig investiere . “ 

broderen sukkede , men svarede ikke . 
Nu nåde de snart „ Pladsen “ . Det var en lille , 
temmelig jævn flade , en afsats af bjærget med den 
mesf henrivende udsigt . 
„ Her vil jeg male . Å ! det udkig til havet , 
mellem disse to stenege , og portici langt i baggrunden ! 
Det bliver et mageløst billede ! “ 
Og han fik sin skitsebog frem og begyndte . 
Pigerne stod ved siden af ham og så nysgerrige til , 
men da de havde stået en lille tid , begyndte de at 
kede sig . 
„ Det bliver et dårligt billede ; det kommer slet 
ikke til at ligne , for han gsr jo træerne kulsorte , “ 
Sagde Marietta . 
„ Man skal ikke lade narre se halvgjort arbejde , “ 
Svarede broderen . 
„ Havde jeg bare haft min håndten med ! “ sagde 
Bianca , i det hun satte sig på et klippestykke . 
„ Ja , jeg vil da alorig ud med fire , når han 
skal male ; det er alt for kedeligt ! “ mente mariotta . 
Det ville dog Bianca ikke sige ; hun sad og smånynnede . 
Lige med et springer mariotta op , begynder 
at danse og stemmer i med sangen . Hun vinker ivrig 
ad Bianca , der først undslår sig , men kommer endelig . 
Og nu gik dansen mere og mere hurtig , så pigerne 
glemte al ting . Sangen blev mere klingende , bevægelserne 
mere ivrige , og øjnene mere strålende . 
Hvor smukt og yndefuldt dansede de ikke , disse uvivenhedens , 
armodens og arbejdets børn . Man fluide 

virkelig tro , at de aldrig havde bestilt andet . Men 
hvordan gik det med billedet , som allerede i tanken 
var døbt : udsigt fra foden af desertio ! Den , der 
stalde tegne det , og som alt i ånden havde set det 
færdigt , beundret og solgt , han havde nu glemt både 
udsigt og perspektiv for det levende billede , han så 
tæt ved sig . Men det var kun et øjeblik , han lod 
blyanten hvile ; hurtig vendte han et blad i sin bog 
og søgte nu med stor Iver og lyst at fængsle pigernes 
flygtige Dans på papiret . Hvor han var glad ! 
Hans øjne strålede lige så stærkt som pigernes ; det 
var noget andet , end at male efter lejede modeller , 
som man selv skulle sætte i stillinger , og som snart 
kom til at se trætte og kedelige ud . Pigerne havde rent 
glemt Salvadore , eller også mente de , han var fordybet 
i sin udsigt ; de så ikke en eneste gang til ham , 
altså havde han god ro til at tegne . 
„ Så ! “ sagde mariotta og satte sig varm og 
forpustet . Men Bianca blev ved at danse og synge , 
i det hun selv digtede ord til tarantellen : 
„ Vil du nu standse ! 
Nej , lad os danse , 
danse og springe , foden er let . 
Er du al ' rede 
mættet af hede ? 
Hovedet hænger , pigen er træt . “ 
Men nu kunne Salvadore ikke bare sig længer . 
Med et Spring stod han foran Bianca , dansede og sang : 

„ Jeg kommer efter , 
prøv mine kræfter , 
prøv , om du og kan apre mig træet ! 
Højt du dig hæver , 
smiler og svæver ; 
hvem der dog kunne flyve så let ! “ 
Nu gik det glædelig . Bianca dansede langt smukkere 
og lettere nu , hun havde sig en kavaller . Og da det 
efterhånden blev besværligere før dem at synge selv , 
så rejste mariotta sig op og sang tarantellen med , 
rakte armene i vejret og slog kneps med fingrene før 
at efterligne kastagnetterne , og endelig sprang hun selv 
ind i dansen før at løse Bianca af . 
Ja , det var en fornøjelig formiddag , de unge 
havde her ; der blev vel ikke tegnet stort , men des mere 
blev der spøgt og pratet , og de vendte ikke hjem , før 
hungeren nødte dem til det . 
Pigerne havde før resten ingen nød , thi de havde 
deres sædvanlige frokost i lommen , nemlig et løg og 
et stykke tørt brød , men da de bød Salvadore til gæst , 
så kunne han ikke med sin bedste vilje spise denne 
nationale kost , som før havde smagt ham så godt . 
En gang om ugen fik Salvadore brev fra sit hjem i 
Zurich , og det var godt det samme , thi ellers kunne 
han snart have glemt det over det dejlige Sorrento med 
alle dets levende og livløse skønheder . Hokzes breve 
var alvorlige og besindige , ligesom han selv , men dog 
var der en umiskendelig længsel efter plejesønnen at 
læse mellem linjerne , men ellers ingen bestemt opfordring 

til at komme . Alligevel drog det svært i Salvadore , 
hver gang han fik læst sådant et brev , og han sagde 
til sig selv , at det var synd at blive ret længe borte — 
men når han så bare gik op på terrassen øverst 
ved havet og så de høje bjærge , det blå hav og 
de hvide huse imellem orangelundene , da syntes han , 
det var umuligt at komme her fra . Og når han tænkte 
på børnenes leg , på pigernes Dans og på sin 
moders glæde over at have ham , ja , da blev det ikke 
bedre . Men når han så tænkte på , hvem der havde 
åbnet hans oje for alle disse herligheder og lukket 
hans hjerte op , så vel for hans folks fortrin , som 
for dets fornedrelse , hvem der havde åndelig hævet 
ham op af den uvidenhed , hvori hans frænder levede , 
kort sagt , hvem der havde gjort ham til et lykkeligt 
menneske , så funklede hans sorte øjne af kærlighedens , 
taknemlighedens hellige ild , og han besluttede , at de 
kære i hans ny hjem ikke skulle vente forgæves . Men 
tomhændet ville han ikke vende tilbage . Han havde 
lovet sig selv , inden han rejste , at han ville male et 
billede fra Sorrento til sin plejefader , så at denne 
dog endnu kunne glæde sig ved den italienske natur , 
som han aldrig ventede at se mere . 
Dagen efter , om morgenen tidlig , kom Salvadore 
og bankede på sin moders dør . Hun og mariotta 
måtte skynde sig at kaste nogle klæder om sig , for at 
kunne åbne for den kære Broder . 
„ God morgen , kære moder ! God morgen , søster ! 
Å , god morgen , alle i små skælmer ! Jeg vækker 

jer nok for tidlig ; men jeg har fået sådant et dejligt 
indfald , og så måtte jeg her ned at hare , om i 
også synes , at det er dejligt . “ 
„ Nå , hvad er det så ? Sig frem , min son ! “ 
„ Moder ! Jeg vil ikke male noget landskab , noget 
billede med træer , bjærge og hav , dem er der så 
mange af , men jeg vil male to piger , som danser vor 
egen kære Dans , og det skal være dig , mariotta , 
og Bianca , dersom i da ellers vil ; og det skal være 
dig , gamle moder , som står og spiller på tamburinen 
— -- -- -- “ 
„ Å , det bliver da et dejligt billede ! “ udbrød 
søsteren meget naturlig , men ikke meget beskedent . „ Det 
er da også noget anderledes kønt , at se levende , lystige 
mennesker på et billede , end at se døde trær og sten ! 
Skynd dig og gå hjem og mal det , jeg længes så 
urimeligt efter at se det ! Kan du blive færdig til 
middag ? “ 
„ Ct fjerdingår burde jeg egentlig være om det , 
hvis det skulle være rigtig godt — — “ 
„ Å , Madonna ! “ udbrød begge kvinderne i den 
højeste forundring , og søsteren føjede til : 
„ Så må du rigtig nok være en dårlig maler ! “ 
„ Ja du forstår det jo flet ikke , min pige , men 
jeg vil da sige dig , at sådan en maler , som jeg nu er , 
god eller dårlig , så kan jeg dog tjene mere på en uge , 
ens du kan tjene i et helt år . Nå , det er da noget , 
som du kan forstå . “ 
„ Men Salvadore , du lyver da ikke for os ? “ 

„ Nej , mariotta , det er ikke min skik . — men 
hør nu , jeg må se jer mange gange danse . Vil i 
nok tjene mig deri , du og Bianca ? “ 
„ Kan du tro , at vi kan blive kede af det ! Det 
er jo den bedste fornøjelse , vi har ! “ 
„ Nu vel , så kom op til mig i eftermiddag , når 
det begynder at blive lidt køligt . På den tid er de 
andre fremmede ude . “ 
„ Å , de måtte ellers gerne se på det ; måske 
de så gav os en „ Sordo “ . 
„ Nej , nej , søster ! du skal ikke have behov at 
tigge , så længe jeg er i Sorrento ; jeg ville også 
nødig se det . — nå , sig det så til Bianca og få 
hende med , og moder kommer så også med sin gamle 
tamburin . “ 
„ Nej , lille Salvadore ! “ sagde moderen , „ jeg kan 
virkelig ikke komme , når mariotta skal med , for hvem 
skal så se efter de små ? “ 
„ Å , tag dem med alle sammen ! Desto mere 
morsomt bliver det ! “ 
„ Men de forstyrrer dig , min søn . “ 
„ Vist ikke , moder , det går ikke så stille af ; 
måske jeg maler dem med — men det kan der nok 
ikke blive tid til . Og så , når vi er færdige , så 
får vi os en lille aftensmad i samling henne i 
pergolaen . Nu vil vi have det fornøjeligt den korte tid , 
vi kan være sammen . “ 
„ Nu synes jeg dog , Salvadore begynder at ligne 
et menneske , “ sagde mariotta . „ Jeg har ellers sommetider 

været bange for , at de har forgjort ham , derovre i det 
kætterske land . “ 
„ Å , vil du tie , du slemmetos ! “ råbtegiuseppa . 
„ Kunde du bare nogensinde blive så god som han ! “ 
„ Se , hvor de ligger og lurer ! “ sagde Salvadore 
og pegede på sine yngste søskende , som lå lys vågne 
i deres usle rede og smilede så mildt til de voxnes 
samtale , hvoraf de forstod nok , til at gøre dem glade . 
„ Vil du også med , xieeolo Luigi ! “ spurgte 
Salvadore , løftede ham op på sine arme og kyssede ham . 
Derpå bød han „ Farvel så længe ! “ og gik . 
Men Giuseppa kastede sig ned for det tarvelige 
mariabillede , der var klæbet op på væggen , og udbrød : 
„ Prisef og lovet være du , guds moder , i al 
evighed , for den søn , du har stænket mig , som gør 
os alle så glade ! Priset være du , Madonna , for den 
mand , du lader udøse alt det gode over os ! Derved 
viser du din guddom , at du kan bøje selv en kætters 
hjærte til at gøre vel imod de kristne ! Se nådig ned 
til ham , inden hans sidste time , til løn for hans 
kærlige hjerte , at han ikke skal dø i vantro . Amen ! “ 
Sluttede hun , og amen ! sagde mariotta og alle børnene , 
skønt nogle af dem ikke vidste , hvad de stammede på . 
Nu begyndte der nogle sande fesfdage for den 
fattige familie . Taget på Salvadores hotel , eller 
rettere på en afsides bygning deraf , var dannet som 
et stort , fladt gulv , med et muret brystværn . I en 
krog af denne plads satte han sig selv med sine malerredsfaber , 
i en anden krog sad Giuseppa med sit instrument , 

og i en tredje krog stod et lille bord med vin og frugter . 
Midt på gulvet var pigernes tumleplads , og tro mig , 
det gik lystigt . Giuseppa kunne ikke blive siddende , 
hun sprang op , ja , en gang imellem gjorde hun endog 
de dansendes trin og bevægelser med , skønt hun ikke 
glemte at spille . Der var ikke tale om opstilling eller 
ordning fra malerens side ; han lod pigerne have 
deres fuldkomne frihed og glæde . Børnene havde 
også deres fribed , og den lille Luigi , som gerne ville 
stå hos sin store Broder , benyttede denne frihed til at 
hjælpe maleren lidt med hans kunst , men denne var 
tålmodig , og alt gik særdeles glædelig . 
„ Nu må i endelig holde op , når i bliver trætte , 
piger ! “ sagde Salvadore i en pause . 
„ Ja , se da til , at ikke du selv bliver først træt ! “ 
Svarede hans søster . 
Enten det nu slog til eller ej , hvad hun sagde , 
så blev det da alligevel ham , der bad dem om at 
standse for i dag . Derpå gik de ned i pergolaen , 
hvor der blev dækket bord for dem . Opvartningspigen 
gjorde store øjne ved at se disse gæster fra gaden , 
men selve gæsterne viste ingen forbavselse eller kejtethed . 
De sad så frimodig om det fine bord og lod sig opvarte , 
som om de havde det sådan hver dag . Men samtalen 
var ikke fornem , thi latteren lød frisk og højrøstet , og 
en gang imellem henvendte pigerne en lyslig spøg 
til opvartersken , som hun kun turde besvare med et 
tvungent smil . Gæsterne undrede sig meget over , at 
tjenestepigen ikke ville være med i den almindelige glæde , 

' - 
og ved den første lejlighed spurgte mariotta sin Broder , 
hvorfor de mennesker var så kedelige . 
„ Sådan skal de være , “ svarede han . „ Det er 
fornemt , at have sådanne maskiner , som går deres gang , 
men lader , som om de hverken kan høre eller se . “ 
„ Tak ! Jeg takker Madonna , at jeg ikke er bleven 
fornem ! “ 
Af sådanne dage , lige så muntre som denne , 
fik de nu flere , og alle var de enige om , at de aldrig 
havde haft dem så glade før . At de snart måtte få 
en ende , var noget , som aldrig foruroligede dem . 
En dag , som de sad og spiste , kom portneren og 
overrakte Salvadore et brev med et dybt buk . Denne 
læste det straks , og hans bevægelige ansigt viste straks de 
følelser , som det fremkaldte . Snart smilte han , snart 
blev han alvorlig , snart blev han blussende rød . 
Endelig skal han det i lommen . 
„ Var det fra Schweiz ? “ spurgte Giuseppa . 
„ Ja , det var fra min gamle faster ! “ 
„ Skal vi ikke høre noget af det ! “ spurgte Bianca . 
„ Det var vist morsomt , men du vil nok beholde 
det alt sammen for dig selv , “ sagde søsteren . 
„ I kan jo ikke forstå det ! “ svarede Salvadore . 
„ Men så er du jo mand for at forklare det ! “ 
Salvadore tog brevet op af lommen og begyndte 
at læse det på italiensk , men det kunne kun gå langsomt : 
„ Min kære , lille dreng ! 
„ Jeg er ikke nogen god skribent , men jeg må dog 
9 

skrive i dag , for min Broder siger , at han er ikke oplagt . 
Men hvordan er vel jeg ? Jeg har slet intet godt befindende , 
mit hoved er ikke godt , jeg lider af hede i issen og 
af stor søvnløshed , så at jeg har stort besvær med 
at holde mig vågen både nat og dag . Og så har 
jeg stærke drømme , som næsten altid er om dig . Jeg 
har drømt , at jeg så dig på gaden , ganske pjaltet 
og skiden , med en lirekasse og en abekat , ligesom dine 
landsmænd . Lad dig dog ikke forlede , min kære dreng ! 
Til at blive en italiener , thi jeg tror dem ikke godt ; 
hvor kan man tro snavsede mennesker ! Du er langt 
bedre end de andre , men du er også et frieksemplar ! 
Og du må endelig vogte dig for de italienske makroner , 
som de altid spiser , for de ligger hårdt i maven , og 
for de italienske piger , som ikke er til at spøge med , 
for de jager en kniv i livet på den , de elsker mest , 
som jeg har læst i mange bøger . Når du kommer 
snart , forventer jeg at blive fuldkommen frisk . Jeg må 
give 50 centimer for en citron , derfor vil jeg bede dig 
om at tage nogle hjem til mig , som ikke er plettede , 
for da er de fordærvede , som du ikke forstår dig på . 
Når jeg nu ser dig igen , så bliver mine gamle øjne 
glade , og hele huset vil stå på den anden ende , 
så vel som 
din kære faster Emilie hinchel , født Hotze . “ 
Skønt en del af det pudsige i fasters brev gik 
tabt ved oversættelsen , var der dog alligevel nok til at 

skaffe tilhørerne en hjertelig latter , og Bianca , som vel 
var den klogeste as dem , sagde : 
„ Å , den kære , gamle faster ! Hvor jeg kunne 
have lyst til at se hende . “ 
En rødme for op i Salvadores kinder ved bisse 
ord ; han svarede ikke , men hans søster sagde vredt : 
„ Skulle jeg se hende , så skulle det være for at 
rive hendes gamle øjne ud . Jeg forstår ikke , hvor 
min Broder kan være i det hus , hvor de sådan foragter 
italienerne . “ 
„ Men hun kender os jo ikke , søster ! Hun kender 
jo ikke andre af vort folk , end disse landstrygere , som 
man ser over hele Evropa . Du tror jo , at alle englændere 
er småtossede , fordi du ikke kender andre end 
disse underlige fyre , som rejser her nede . Du er altså 
ikke klogere end hun , når du dømmer et stort og kraftigt 
folk efter disse undtagelser , som du ser . “ 
„ Jo , det er rigtig nok nogle sære fyre ! “ sagde 
Bianca , og derpå fortalte hun et pudsigt træk , som 
hun havde set af en englænder , og snart kom de alle 
sammen med en lille historie af samme slags , og dagen 
endte meget fornøjelig , ligesom de andre foregående . 
Men da Salvadore blev ene , gik han op på sit 
værelse , tændte lys , læste fasters brev igen , rødmede 
igen , men lo . Derpå trådte han med lyset hen til 
det ufuldendte maleri og rødmede endnu stærkere , da 
han betragtede det . Det er vel næppe nødvendigt at sige , 
at det var Biancas skikkelse , han så på , eller at sige , 
at medens han malede hendes skikkelse på lærredet , 
g « 

malede han hendes billede , klarere og klarere for hver 
dag , ind i sit unge hjerte , hver dag med fastere og 
sikrere træk — så at det allerede nu aldrig mere kunne 
udflettes . Fasters brev , hvor løjerligt det end var , 
havde dog haft den fortjeneste , at bringe ham til klarhed 
over sit hjertes tilstand . Nu fik han en søvnløs nat ; 
det var en anden slags søvnløshed end fasters . 
Han gik op og satte sig på taget , hvor de havde danset . 
Der sad han den halve nat , så opfyldt af glæde , 
som noget menneske kunne være . Det var , ligesom 
kærligheden med et havde åbenbaret sig for ham i hele 
sin himmelske vælde , uden skygge eller svaghed . Og 
det var dog hans eget hjertes følelser , der fyldte ham 
med denne glæde ; hvad hun kunne føle for ham , det 
kunne han endnu ikke få tid til at tænke på . Da 
han efter flere timers forløb gik i seng , kunne han 
endnu ikke sove , men nu begyndte han at tænke fornuftig , 
som man vel med urette kalder det . Han begyndte at 
tænke på sin stilling i livet , på sin uddannelse , 
på hendes uvidenhed og mangel på opdragelse og , 
kort sagt , på alle de forhindringer og vanskeligheder , 
som jo gerne viser sig ved enhver kærlighedsforbindelse . 
Han var modig , og hans kærlighed var stærk , han følte , 
at han kunne slå enhver af disse fjender til jorden , 
de , som viste sig for hans syn . Men det randt ham 
i hu i hans stille ensomhed , at hans kærlige plejefader 
havde sagt , at hans værste fejl var ubesindighed . Så 
gjorde han da i denne nat sin gud , sine kære og sig selv 
det løfte , at han ikke ville forspilde sin egen eller andres 

lykke og glæde ved fremfusenhed i sådan en livssag . 
Og derefter fik han hvile og ro på sit leje . Først 
høst op ad dagen næste morgen vågnede Salvadore 
til sin ny glæde og lykke . 
Man skulle synes , at der var en ting endnu , 
som det ikke havde været ganske overflødigt for Salvadore 
at betænke , inden han gav sig til ro , og det var , om 
Bianca også elskede ham . Men i den henseende var 
han fuldkommen beroliget . De havde jo været venner 
fra barndommen af , så langt tilbage , som han kunne 
mindes . Da de nu genså hinanden som voksne , 
syntes også kærligheden gensidig at være vokset . Altid 
var hun føjelig og venlig imod ham , altid forstod hun 
hans mening , og altid tog hun hans parti imod hans 
søster . Det syntes også stiltiende antaget af hans 
moder og søster , at han og Bianca var de bedste 
venner ; der blev altid sørget for , at de kunne gå 
sammen og sidde sammen ; de blev altså behandlede af 
deres omgivelser med samme hensyn , som man viser 
et par forlovede . En anden betragtning gjorde også 
Salvadore tryg , når der kom mindste skygge af tvivl , 
og det var den livsstilling , han kunne vente , og den 
dannelse , han havde . Med et vist velbehageligt overmod 
tænkte han , at ingen pige i Biancas kår kunne sige 
nej til ham . Ak , han var jo så ung endnu og kendte 
kun lidt til menneflehjertets højder eller afgrunde ; 
det får tjene til undskyldning for vor stakkels dreng . 
Det var imidlertid ikke mange dage , at han kunne 
nyde sin lykke ublandet , thi snart måtte han tilstå 

. I 
for sig selv , at hvad der endnu manglede ved hans 
maleri , kunne han lige så godt male i Zurich ; men 
lige så hurtig følte han også , at han ikke kunne 
forsvare at blive længere fra sine velgørere . Han 
bestemte nu dagen til afrejsen ; om otte dage skulle 
det være , men i den tid skulle hans venner blive ved 
at komme til ham , som sædvanlig , skønt han ikke malede , . 
Medens de var der . I disse dage blev hans fasthed 
ofte prsvet . Mange gange vandrede han alene med 
Bianca i hotellets tætte have . Mangen gang stod 
han med hende ved udsigten over havbugten , hvor den 
yppige natur i sin største glans syntes med magt at 
tvinge alle varme følelser frem af hans hjerte . Og 
helt tit følte han sig fristet til at give sig luft i ord , 
der kunne tolke hans følelser — men han tvang sig . 
Han frygtede ikke før at binde sig ved en erklæring , 
før han var vis på sig selv og mente sig også vis på 
hende ; men han syntes , det var en stor utaknemmelighed 
imod hans plejefader , at udtale det afgørende ord uden . 
Samråd med ham ; desuden mente han også , at dette 
ord ville af Hotze blive betragtet som en ubesindighed . — 
dagen før hans afrejse ved solnedgang stod de udfør 
havet . Aftensolen forklarede al ting med sin glans , 
men intet mere end den smukke pige , der stod ved 
Salvadores side . Da sagde han : 
„ Å , i morgen ved denne tid er jeg langt fra 
det flonne Sorrento , og om nogle få dage til er jeg 
skilt fra mit eget land og fra alle eder , i kære venner — 

men om de alle glemmer mig , du kan da ikke glemme mig , 
Bianca , det kan jeg da stole på ! “ 
„ Det kan du , Salvadore ! “ svarede hun rolig . 
„ Men sig mig det endnu en gang , for nu i dette 
sidste øjeblik stiger tvivlen op i mit hjerte , ligesom 
du ser den tætte tåge , der nu begynder at slige op 
ad bjærget hist ovre . “ 
„ Salvadore ! “ sagde hun og rakte ham hånden . 
„ Tænker du , at det kunne være muligt , at jeg , som 
kan husfe dig fra min barndom , uden at glemme dig 
i disse mange år , at jeg kunne glemme dig nu , da 
jeg er voksen , og nu , da du har været så god 
imod mig ! “ 
„ Nej , du kan ikke glemme mig ! “ sagde han , 
overbevist af hendes varme og sikre stemme . „ Men 
skriv mig til , Bianca ! “ 
„ Du glemmer , at jeg ikke kan skrive . “ 
„ Ak , det er dog også forfærdeligt med jer ? Havde 
jeg dog bare brugt tiden til at lære dig at skrive . “ 
„ Men hvad siger du , Salvadore ! “ udbrød hun i 
højeste forundring . Skrive , i stedet for at danse , 
synge og spøge ! nej , det kunne hun ikke forstå . 
Men Salvadore hverken hørte eller så hendes 
forundring ; han så tavs hen for sig i mørke betragtninger 
over sit folks vankundighed , som nu berørte 
ham så pinlig . 
Men nu lød der støj og skrig bag ved ham ; 
det var hans små søskende , som ikke kunne undvære 

ham længere , og som ikke af moderen ville lade sig 
afholde fra ak forstyrre de unge folk . 
Giuseppa kom trippende bag efter børnene og råbte : 
„ Ja , xleeoilo Luigi er en slem dreng , han render 
efter sin Broder alle vegne , men det er din egen skyld , 
Salvadore , sådan som du forkæler ham . “ 
Meu den store Broder syntes nok ikke , at Luigi 
var en slem dreng , thi han løftede ham høst op i et 
træ og gav ham lov til at plukke en orange . Denne 
aften skiltes de tidlig ad . 
Da Salvadore næste morgen stod på dampskibet 
og sendte sit sidste blik ned på alle hans kære , der 
fra båden tilvinkede ham farvel , da han sidste gang 
så op ad de stejle klipper , da snørede » hans bryst 
smertelig sammen , og det var , ligesom han sagde al sin 
ungdomsglæde farvel med det samme . 
Men desto mere glædelig var ankomsten til hans 
plejefaders hus . Da han sad der i det gamle hus , 
mellem de to gamle venner , og nød sit første måltid , 
da lod han på en gang kniv og gaffel synke 
og sagde : 
„ Nej , hvor jeg dog er et lykkeligt menneske ! 
Ieg har to hjem med kære , trofaste venner , og der er 
mange , som ikke engang har et . Men det er eders 
skyld , at jeg har lært at elske og glæde mig ved 
dem begge ! “ 
Da hans glædesrus nogenlunde var gået over , 
kunne han ikke undgå at lægge mærke til , at hans 
plejefader så dårlig ud , hvorimod faster , som havde 

beklaget sig over sin helbred , struttede af sundhed . 
Da han var bleven ene med Hokze , spurgte han bekymret 
til hans sundhed , men han fik det svar : 
„ Ieg fejler intet , min kære dreng , men jeg kan 
nok mærke , at mine kræfter er tagne af i sommer . 
Det kommer vist af , at jeg har måttet undvære dit 
milde ansigt i sommer . “ 
„ Du spøger , kære fader ! “ 
„ Men dit selskab , det er dog det eneste , jeg ved , 
som jeg har fejlet . “ 
„ Nu er jeg dog vred på mig selv , at jeg har 
tovet der ovre så længe , og vred på dig , at du ikke 
kaldte mig hjem . Trode du ikke , jeg kunne bringe det 
offer før dig ? “ 
„ Jo , jeg ved godt , du kan ofre mere , men jeg 
nænnede ikke at forlange det af dig . “ 
Salvadore havde ikke glemt citronerne til faster , 
han havde plukket dem med egen hånd i Sorrento . 
Faster beundrede dem og sagde , at dersom hun nogensinde 
rejste til Italien , da skulle det være før at hente en 
vogn fuld af disse udmærkede citroner . Salvadore havde 
medbragt en hel del smukke træmosaiker til husets 
beboere og andre venner , men sit maleri havde han 
holdt hemmeligt ; det var bragt hen til en god ven af 
ham , som også dyrkede kunsten . Salvadore agtede 
at male det færdigt hos ham og ikke lade det se , før 
det var fuldt færdigt . Han fik at vide af almanakken , 
at det om fire uger var Hotzes fødselsdag ; det var i 

alle måder en passende dag til at komme frem med 
billedet . 
Dagen kom . Da de havde holdt morgenandagt 
og derefter drukket kaffe , ved hvilken lejlighed Fru hinchel 
frembar sin forcering , bad Salvadore sin fader om at 
komme ind på hans værelse . Faster rystede nysgerrig 
sine kappestrimler og så langt efter dem , men hun 
kunne jo ikke være bekendt at gå med . Da Salvadore 
åbnede døren , stod lige for dem i det klare morgenlys 
hans ny billede . Han udbrød : 
„ Det er til dig , kære , kære fader ! Bare du dog 
vil synes om det ! Jeg kunne ikke gøre det bedre ! “ 
Hokze stod et øjeblik ubevægelig og så på billedet , 
derpå kastede han sig til sin søns bryst uden at sige 
et ord og knugede ham ind til sig med tårefyldte øjne . 
Aldrig havde Salvadore set ham så bevæget . 
„ Min søn , min søn ! har jeg fortjent al den 
glæde , du volder mig ? “ 
„ Ja , kære fader , langt mere , end jeg nogensinde 
kan skaffe dig . Men bare du selv ville tro det ! “ 
Hokze fattede sig snart igen , det var en mand , 
som ikke holdt meget af at vise sine følelser . Han 
trådte hen foran billedet og sagde : 
„ Å , det dejlige Italien ! Her ser jeg både folket 
og naturen ! Hvor jeg længes efter at komme der endnu 
en gang ! Jeg gamle nar ! — — men hvor har du 
dog fået fat på de smukke piger ? Er det et par 
sædvanlige modeller ? “ 
„ Det er min søster og en veninde , hun har — — “ 

„ Og den gamle kone er jo din moder . Nej , 
det var da morsomt ! “ 
Og han lo hjertelig . 
„ Men , fader , hvad for en pige , synes du , er den 
kønneste ? “ 
„ Det er —- nej , det kan jeg umulig sige . Men 
jeg kan nok se , hvad for en der er din søster , det er 
hende til venstre — og du ville vel nok have , at jeg 
skulle kalde hende for den kønneste ? “ 
„ Men , fader , hvor du dog kan være blind ! Min 
søster kan jo ikke komme den anden nær i skønhed ; 
det er da let at se ! “ udbrød Salvadore rødmende . 
Hokze så forskende på ham i det samme og sagde : 
„ Nå , min dreng , nu kan jeg høre , hvor du er 
henne ! Du behøver ikke at sige mere ! “ 
„ Å , fader , du skulle ikke haft det at vide . Der 
var ingen , som skulle vidst det , uden gud . Men du 
kan dog aldrig tro , fader , hvor højt jeg elsker Bianca ! 
Men er hun ikke også dejlig ? “ 
„ Jeg kan nok tænke , Salvadore , at når du elsker 
hende , så elsker du til gavn » ! “ 
„ Ja , til døden ! “ 
„ Men først til livet . Kender du hende så nøje , 
så du ved , at dit liv kan blive glædeligt ved hendes 
side ! “ 
„ Å , jeg kender hende fra barndommen af . Vi 
har altid som børn været kære venner ! “ 
„ Så er i vel nu forlovede ? “ 
„ Ja , fader , jeg har trolovet hende , hende eller ingen ! 

men jeg har dog aldrig talt et kærligheds ord til hende 
eller gjort hende noget løfte — hvor hårdt jeg end 
har været fristet ! “ 
Og nu fortalte han hele deres samliv der ovre 
og fortav ikke en gang deres sidste samtale . 
„ Nå , ja , min søn ! Jeg vidste jo , det måtte 
komme en gang . Og gud være lovet , at det er kommet 
sådan og kommet , mens jeg er hos dig . Og tak , fordi 
du så mandig har tvunget din brusende følelse . Hvis 
jeg har lært dig det -- -- -- -- - “ 
„ Ja , hvem anden , fader ? “ 
„ Så kan jeg rigtig nok være glad over dig . Ja , 
det er mange år siden , sådan en glad dag er gået 
op over mit grå hoved . — men det vil jo ikke ene 
blive glæde , som din kærlighed vil bringe dig . Er du 
beredt på det ? “ 
„ Ja , fader ! Jeg tager den som en guds nåde , 
enten den så vil bringe mig fryd eller smerte . “ 
„ Nå , min søn , bliv sådan ved at være besindig 
og from ! — har i levet så meget sammen , så vil 
hun nok forstå dig , selv om ikke ordet er udtalt . 
Det er på en vis måde heldigt , at hun hverken kan 
læse eller skrive . Hvis du kan , så lad mig blive ved 
at være din fortrolige . “ 
„ Å , fader ! du kan aldrig tro , hvor glad jeg er 
over , at jeg kom til at åbenbare det for dig . Mit 
hjærte har mange gange været så beklemt , siden jeg 
kom hjem . “ 

„ Men nu må vi have min søster her ind , hvis 
ikke hun skal dø af nysgerrighed . “ 
Han gik nu og hentede hende . 
Hun sagde , i det hun kom : 
„ Nå , så jeg skal dog også vive den store 
hemmelighed , som herrerne har med hverandre . — men 
hvad i guds navn er dog dette ! Har du været mester 
for det , min dreng ? Nej , det kunne du ikke , det er 
alt for kønt . Hvad , Salvadore ? “ 
„ Io , jeg kunne , faster ! “ 
„ Men så har du dog været sammen med de 
italienske piger , som jeg advarede dig imod . Gud , 
havde jeg vidst det , jeg havde gået i den grueligste angest ! 
Men så er du dog ikke bleven såret af dem , vel , 
Salvadore ? “ 
„ Du ser jo , at jeg er hel og holden , faster ! “ 
Svarede han og vekslede et blik med faderen . 
„ Ja , da var det dog en guds lykke ! for vel er 
de kønne , men de ser mig ud til allehånde med deres 
gale , sorte øjne ! — men hvad er dog det for en 
gammel heks , hende med presenterbakken ? Hvor har du 
dog fået fat på hende ? “ 
Nu kunne Salvadore ikke holde længer på sin 
ærbødighed for faster , men brast ud i en voldsom 
skoggerlatter ; at han kunne føle sig krænket ved noget , 
hun sagde , kunne der ikke være tale om . 
Hokze var heller ikke fri for at le . Han sagde : 
„ Kære søster ! det er let at høre , at du ikke kender 

de italienske kvinder . Desuden ved du heller ikke af , 
at det er et familiemaleri . “ 
Han fortalte nu , hvem det forestillede . 
„ Ja , det skulle i virkelig have sagt mig i forvejen , 
i gode herrer ! Nu får i tage , hvad der følger på . — 
det er nu lige meget , jeg tror dem ikke , de gode italienere , 
men Salvadore er , som jeg tror , et frieksemplar . “ 
„ Pragteksemplar , mener du , søster . “ 
„ Jeg ved nok , hvad jeg mener , men jeg vil ikke 
sige det så stærkt , for unge mennesker har ikke godt af 
at blive roste for meget i deres åbne øjne , “ svarede hun , 
og kappestrimlerne tilnikkede deres bifald . 
Derefter gik man over til at tale om , hvorledes 
dagen skulle tilbringes . Faster , som ingenlunde havde 
tabt modet , foreslog en formiddagssejltur med hendes 
dreng til rorkarl ; det blev vedtaget . Dernæst foreslog 
hun en cftermiddagskøretur til et bjærg i nærheden , 
på hvis top man fik en fortræffelig kop kaffe ; 
udsigten talte hun ikke om . 
„ For i dag vil vi lade alt arbejde ligge ! “ 
Således sluttede hun rækken af sine forslag . 
Efter denne dag kom livet atter i det vante , 
gode spor der i det gamle hus . De to gamle 
søskende og den gamle pige var glade og rolige , 
næsten lige så rolige som det gamle hus , og Salvadore 
var tilsyneladende også vel tilfreds . Han opofrede sig 
nu ganske for sin kunst . Hans maleri fra Sorrento 
blev meget rost af dem , der fik det at se , men det måtte 
ikke blive udstillet offentlig . Hvad han malede senere , 

blev også meget yndet , og ville han sælge et billede , 
manglede han aldrig købere . Men han havde just ikke 
den fulde glæde af sin kunst . Vel var han inderlig 
glad , når han havde såt en tanke og havde begyndt 
at udføre den , men inden han blev færdig , var han 
gerne ked af det , og havde han måttet råde sig selv , 
så var de fleste af hans billeder blevne ufuldendte . 
Men hans fader var altid ved hånden til at trøste 
og opmuntre ham , og Salvadore vidste desuden , at der 
var næsten intet , som sådan kunne oprøre den gamle 
forretningsmand , som at se , at nogen lob fra et ufuldendt 
arbejde . Salvadores ulykke var den , at han ikke altid 
kunne tro på sit eget kunstnerkald . Trods det bifald , 
hans billeder vandt , måtte han sige sig selv , at 
enten var det lånte tanker , han arbejdede med , eller 
også var det ligesom fotografiske gengivelser . Hver gaug 
han begyndte på et billede , så jublede det indeni ham : 
„ Dette er da en ny tanke ! Dette er da min egen 
skabning ! “ men efterhånden som han nåde bedre 
frem , fik han bestandig ringere tanker om sit værk . 
En anden lidelse , som han havde , var hans forhold 
til Bianca . Den første glædesrus var overstået ; nu 
kom eftertanken . Hendes uvidenhed foruroligede ham ikke , 
den kunne han jo selv hæve . Det tænkte han sig netop 
som en stor glæde , hvorledes han skulle meddele hende , 
som han elskede så højt , de åndens skatte , som han 
selv havde erhvervet . Heller ikke tvivlede han om , at 
hun for hans skyld ville blive optagen som barn i 
det gamle hus ; men hvad han før havde været allermest 

sikker på , hendes hjerte , det begyndte han nu at tvivle 
på , om det også virkelig hørte ham til . Han gennemgik 
med stor nøjagtighed deres samliv i Sorrento , men 
det var ham umuligt at komme til nogen afgørelse , der 
kunne gøre ham rolig . Nu var det også tungt før ham , 
at han ikke kunne veksle breve med hende , ikke engang 
med sin moder , uden at fremmede skulle indvies i deres 
fortrolighed . Hver gang , han skrev hjem , gjorde han 
naturligvis spørgsmål om Bianca , så varme og 
deltagende , som han turde vove det , uden at røbe sig , 
men det kunne ikke trøste ham stort at læse disse svar , 
skrevne af en kold , fremmed hånd : at hun var rask , 
at hun havde god fortjeneste , eller at hun nok skulle 
husfe sin legekammerat . Hvad Salvadore pintes med , 
indesluttede han , så godt han kunne , i sit bryst ; det 
havde været bedre før ham , om han kunne have åbnet 
sig før sin plejefader , men han nænnede ikke . Det var 
naturligvis en misforstået ømhed , der afholdt ham — 
men den hjalp heller ikke , thi faderen så på ham 
med kærlighedens skarpsyn , og Salvadore par just 
heller ingen mester i at mastere sit ansigt eller væsen . 
Efter at Hokze nu en tid lang havde mærket dette 
mismod hos Salvadore — faster var så lykkelig , at 
hun ikke mærkede det halve af , hvad der foregik for hendes 
øjne — , kom han en dag ind i sin plejesøns værelse . 
Denne lå på sofaen og så meget „ sort “ ud . 
„ Hør , min søn , jeg har et forslag til dig , om 
du vil høre det . “ 

Salvadore rejste sig , men så just ikte meget 
spændt ud . 
„ Jeg traf just sammen her ude på gaden med Ludvig 
heckov , du kan vel nok husfe ham fra polyteknikum ? 
Han har oprettet en lille drengesfole her i byen , og 
jeg tror , han har gode gaver til at omgås børn . 
Men han har kun små midler , og han beklagede sig 
over , at han ikke havde råd til at holde nogen tegnelærer . 
Da faldt det mig ind , sfont jeg ikke sagde det , 
at jeg havde en tegnemester her hjemme i mit hus . 
Kunne du ikke have lvst til at hjælpe heckov og børnene 
i dette fag ? “ 
„ Jo , tegne kan jeg da . “ 
„ Og børn holder du meget af ; altså har du alt , 
hvad der behøves . “ 
„ Men skulle jeg så binde mig til at komme visse 
timer ? “ 
„ Det forstår sig . Man skal ikke være så bange 
før at binde sig , når det er nøget godt , man binder 
sig til . De fleste mennesker har godt af at have sådanne 
bestemte pligter , der hviler på dem ; desto frejdigere 
og livligere er man så i sin fritid . Det kan være 
trykkende at blive bundet af andre , men når man med 
fuldt overlæg binder sig selv til en gød gerning , så 
skal man være glad ved det . “ 
„ Tror du , jeg har tålmodighed til det , fader ? “ 
„ Ja vist tror jeg det , min son ! ellers ville jeg 
ikke forlange det af dig . “ 
10 

„ Ja , i guds navn da . Måske jeg dog der kan 
udrette en smule nytte . “ 
Et par dage efter stod Salvadore henne i den 
lille skole . Han begyndte med at vise børnene en hel 
del smukke billeder og forklarede deres betydning . 
Så spurgte han dem , om ikke de syntes , det var dejligt 
at kunne tegne sådanne billeder . 
„ Jo ! Jo ! “ råbte de i munoen på hverandre . 
„ Sådanne billeder kan jeg tegne , børn . Og jeg 
vil lære jer det , dersom jeg kan . Alle de , som har 
lyst til at lære det , kan rejse sig ! “ 
Ikke en blev siddende . Der stod hele flokken og 
så med glade øjne på den ny lærer . 
„ Men der hører en ting til , som i ikke har ret 
meget af , men som i må se at få . Hvem kan gætte , 
hvad det er ? “ 
„ Blyant ! Sortkridt ! Viskelæder ! “ råbte de ; men 
da Salvadore leende rystede på hovedet , var der en 
dreng , der råbte : 
„ Tålmodighed ! “ 
„ Det var det , jeg mente ! Enhver , der viser tålmodighed , 
lover jeg , at han skal få lært at tegne . 
Vel kan i ikke lære det lige godt alle sammen , men 
enhver , som vil være tålmodig , skal nok få lært så 
meget , så han kan blive glad ved det . “ 
Nu kom Salvadore frem med tegnesager , så at 
de alle kunne se , at det ikke var disse ting , som de 
havde for lidt af . 
Den måde , hvorpå den ny lærer begyndte sin 

gerning , skaffede ham straks børnenes tillid og fortrolighed , 
og jo bedre de lærte at kende hverandre , destø 
bedre gik det . Snart blev han så kendt med enkelte af 
dem , at de betroede ham deres små glæder og sorger . 
Han lod det heller ikke blive ved tegningen alene , men 
han fortalte dem et og andet , som kunne glæde dem , 
eller vandrede omkring med dem i deres fritid . Det 
viste sig snart , at Salvadore , hvordan han så end var 
som maler , så var han en udmærket dygtig tegnelærer , 
og flere af byens skoler ønskede ham til lærer , men 
han påtog sig ikke mere , end hvad han havde begyndt . 
For ham selv var dette ny liv overordentlig velgørende , 
det optog ham næsten aldeles . Når han kom hjem , 
var han så fuld af fortællinger om drengene , om 
hvordan den eller den havde båret sig ad , og hvad 
den eller den havde sagt . Da han selv havde bevaret 
sit barnlige , italienske væsen , kunne han så godt opfatte 
og forstå børnene , og altså var han også i stand 
til at gengive deres barnlige færd , og han satte helt 
nyt liv i huset ved sine meddelelser fra børnenes verden . 
En del af sin tid brugte han til at tegne fortegninger 
og til at lægge planer for hvert enkelt barns 
undervisning . Han forsømte just ikke at male , men nu 
var det gerne altio grupper af børn eller portrætter af 
hans små andlinge . At han kunne glemme sine kære 
i sin fødeby , det kunne ikke tænkes , men han havde nu 
ikke tid til at give sig hen til en ørkesløs eller fortærende 
længsel . Han vekslede jævnlig breve med sin 
moder — ja , lad os en gang stjæle os til at se , 
lo » 

hvad han skrev en dag i efteråret , kort efter at han 
havde fået tegneundervisningen i gang : 
„ Min kære , gamle moder ! 
„ Hvis du havde set mig i arbejde for et øjeblik 
siden , ville du vist have forundret dig , thi tænk , jeg er 
bleven skolemester ! Er det ikke underligt at tænke , at jeg , 
som du nys så være så barnagtig , at jeg skal 
vejlede andre børn , men det er da også kun i tegning . 
Nå , lidt mere end tegnemester er jeg da også , thi 
jeg fortæller dem så meget , og du skulle bare se , 
kære moder , hvor godt de hører efter , og hvor mildt de 
ser på mig med deres klare øjne . Det er vistnok 
mine gladeste timer , jeg har der i skolen , og det er 
dog så dejligt , at man kan se , at man gør nytte . 
Skolebestyreren siger , at børnene er blevne meget mere 
artige , siden jeg kam der , og han beklager , at han ikke 
har sådanne gaver , som jeg , til at vinde børnene . 
Men om det nu var ovre i Sorrento , at jeg stod og 
fortalte mit eget folks børn , som trænger så gruelig 
til oplysning ! Å gud , det ville da være en mageløs 
glæde , at løfte blot en flig af dette slør , som skjuler 
åndens lyse verden for dem . Jeg har det jo dejligt , 
langt bedre end jeg kunne vente og tilkomme — men 
jeg er dog skilt fra mine egne , fra mine kæreste venner , 
som er bundne til mig ved modersmålets , blodets og 
kærlighedens bånd . Hvorfor skriver i altid så lidt 
og så tørt om Bianca ? I ved dog , at hun har været 
mig kær fra barndommen af . Ja , til sommer må 

jeg hjem igen , hvordan det så går , ellers fortærer 
længselen mig — og nu er der kun tre måneder til 
den glade sommer . Ak , i forstår slet ikke , hvordan 
man trykkes af vinteren . Hils nu alle , som har mig kær , 
og vent ikke for længe med et kærligt brev til eders , 
altid eders 
Salvadore . “ 
Vinteren skred nu ret fornøjelig for vore venner i 
det gamle hus ; dog var det , ligesom man øjnede en 
sort sky , der truede med at komme nærmere . Det var 
sygdom og død . Salvadore så skyen først og fik 
altså den største part af sorgen . Naturligvis kunne 
Hokze ikke dølge for sig selv , hvad han så omhyggelig 
søgte at skjule for andre , men han var rolig og tilfreds , 
fattet på alt . Hans søster pludrede sorgløs , ligesom 
hun plejede , og hun blev først reven ud af sin tryghed 
engang i forårstiden , da hun lagde mærke til , at 
Hokze i flere dage havde holdt sig hjemme , uden at gå 
til kontoret til de bestemte tider . Da sagde hun 
forundret : 
„ Men , kære Broder ! Hvorfor i Herrens navn sidder 
du altid her hjemme og lader kontoret og kramboden 
passe sig selv ? “ 
„ Nu har jeg passet dem den tid , jeg skal , nu - 
må de andre tage fat . Nu , i morgen vil du se i 
aviserne , at jeg har overdraget min forretning til 
bogholderen , der har tjent mig så tro . “ 
„ Men hvad hører jeg ! “ udbrød hun og slog 
hænderne sammen . „ Hvor kunne det dog falde dig ind ? “ 

„ Å , det kunne jo sagtens falde mig ind , at den 
tid ville snart komme , og nu er det faldet Vorherre ind , 
at han ikke vil give mig flere kræfter . Har jeg bare 
brugt dem godt nok i de mange år ! Men gud , i 
græder jo begge to . Er det dog ikke den naturligste 
ting af verden , at , flønt man arbejder , mens det er 
dag , så må der dog komme en nat , da man ikke 
kan arbejde . Er det ikke velsignet , at den trætte kan 
finde hvile , og den fremmede komme hjem til sit 
eget land ! “ 
„ Men Broder , Broder ! hvorfor har du skjult det 
for os så længe , og nu lader du det komme over os 
som et tordenskrald ! “ 
„ Jeg forstod det ikke bedre , søster ! Jeg ville 
skaffe dig glade dage , så længe jeg kunne . Men min 
søn der henne , han har mærket det længe , dog har 
jeg aldrig talt med ham om det . “ 
„ Men hvorfor har du ikke søgt læge , når du 
har vidst det så længe ? Det er jo næsten et selvmord ! “ 
„ Jeg har søgt læge , længe før Salvadore kom hjem . 
De læger kan jo nok få den svage livskraft til at 
blusse lidt op , de kan røre op i lampen og pudse vægen , 
men ny olje kan de ikke skaffe . “ 
Salvadore greb sin faders hånd og så på ham , 
smertelig bevæget ; han måtte stride hårdt med sig selv , 
før ikke at give sin smerte luft , han ville nødig gøre 
denne time tungere . Men Fru hinchels tårer flød 
ustandselig , og intet ord var i stand til at trøste hende . 

da nogle dage var gåde , og bekunde se sagen roligere , 
fortalte Hotze dem , at han efter lægens erklæring 
sandsynligvis ville dø til efteråret , og at han rimeligvis 
ville dø uden store smerter og gå ud som en flamme 
af mangel på næring . Han bad dem derfor , at de 
ville vise ham den sidste kærlighedstjeneste , at bære deres 
sorg med kristelig hengivenhed , så hans sidste dage 
kunne blive lyse og milde , ligesom det lange liv , gud 
havde forundt ham . 
Og sådan en bøn var jo ikke til at modstå . 
Når de sad hos ham , vænnede de sig til at tale mildt 
og rolig , ja endog spøgende , ligesom forhen , men de 
heftige udbrud af sorg , som måtte komme en gang 
imellem , gemte de til deres lønkamre . 
Under disse omstændigheder kunne Salvadore naturligvis 
ikke tænke på at rejse til Italien , og det var 
jo også , ligesom hans længsel blev dæmpet af den 
store sorg , der rugede over huset . 
Men en formiddag , da faster syslede i sit køkken , 
kom Salvadore ind til sin fader , som nu altid sad i 
dagligstuen . 
Hotze udbrød : 
„ Men hvordan har du det dog , barn ? “ 
Salvadore svarede ikke . Bleg , men med tørre øjne 
vaklede han hen til sin fader , kastede sig ned på gulvet 
og lagde sit hoved i hans skød . Han holdt et forkrøllet 
brev i hånden , som faderen tog og læste . 
Deri stod : 

„ Kære barndomsven ! 
„ Det sidste ord , du talte med mig i Enrum , 
det var , at jeg ikke måtte glemme dig , og du 
syntes også selv , det var umuligt , at jeg kunne . 
Dette brev stak nu vise dig , at jeg har dig i frisk 
minde , for hvert ord , der bliver skrevet , siger jeg til . 
Men årsagen til brevet er en stor lykke , som jeg har 
opnået , og som jeg må ile med at fortælle til den , 
som altid har været mig en kær Broder . Hvis du 
aldrig var kommen til Schweiz , var du måske bleven 
noget mere før mig ; men nu er jeg bleven gift med en 
mand , der bor imellem Sorrento og Massa , få jeg 
er nær ved mit gamle hjem . Han er meget velhavende , 
før han ejer en vinhave , et æsel , en ko og to geder . 
Vel er han 50 år , men han er rask endnu . På vor 
bryllupsdag dansede han tarantelle med mig , bedre 
end du kan gøre det ; dog vil jeg gerne danse med dig 
en gang endnu , når du kommer . Al min slægt og 
alle mine venner er glade over den lykke , jeg som en 
fattig pige har opnået , og jeg er vis på , du bliver 
en af de gladeste . Nu blot en kærlig hilsen fra min 
mand , som kender dig , og fra din veninde 
Bianca . “ 
„ Salvadore , hvor længe har du haft dette brev ? “ 
Spurgte hans fader , da han havde læst det . 
„ Siden i Morges ! “ 
„ Og du er ikke kommen før til din fader ! “ 

„ Tror du du , jeg ville dræbe dig ved at vise dig 
min afsindige , voldsomme sorg ! Min inderlig kære fader ! 
Du må tro , at jeg ville så nødig formørke dine talte 
dage , men jeg kunne ikke bære det selv . Jeg ville 
blive afsindig , om jeg ikke kavde dig at hælde mit 
hoved til ! “ 
' „ Nå , gud være da lovet , at han har ladet mig 
leve så længe , at jeg endnu en gang kan trøste mit 
barn ! “ 
„ Hvis noget menneske kan trøste mig , så er det dig , 
fader ! men du vil jo snart rejse fra mig , og hvad er 
jeg så til ? Hvad skal jeg så leve for ? Hvad duer et 
modløst menneske til , et menneske med et knust hjerte , 
en angling , der ikke har så meget mod , som en affældig 
olding i “ 
„ Det mod , jeg har , hvormed jeg rolig ser på 
døden , det er ikke kommet af sig selv , det har jeg med 
guds hjælp kæmpet mig til i livets storme . Sådan 
vil gud også hjælpe dig , min søn , og vise dig , 
hvad du skal leve for ! Dersom jeg ikke var vis på det , 
så kunne jeg ikke dø rolig . Og det skal være min bon 
i de dage , jeg har tilbage , at gud vil tage dit hjerte 
og vise dig sin vej , inden jeg skal forlade dig ! “ 
Således var deres første samtale efter det ulykkelige 
brev . Da tegnetimen kom om eftermiddagen , måtte 
Hotze næsten tvinge Salvadore til at gå på skole . 
De følgende dage kunne de tale roligere om sagen ; 
dog blev den aldrig nævnt i Fru hinchels nærværelse . 

en gang sagde Salvadore til faderen , efter at han 
på ny havde læst Biancas brev : 
„ Er det dog ikke forfærdeligt , hvor oprørende hjerteløs ! 
Set er ! Er det ikke , ligesom hvert ord skulle være 
et dolkestik i mit hjerte ? “ 
„ Min ven ! kan du ikke forstå , hvor uskyldigt det 
dog i grunden er ? Man ser jo så tydelig , at hun 
aldeles ikke ved , hvad kærlighed , hvad livets bedste 
lykke er . Og lige så uvidende er hun jo om , at du 
har elsket hende , ellers kunne hun jo aldrig have brugt 
sådanne udtryk . — dersom hendes hjerte engang 
vågner , og hun får kærlighed til nogen anden , da er 
hun jo et ulykkeligt menneske . “ 
„ Gid det aldrig måtte sle ! — så er altså 
dette ægteskab en følge af hendes uvidenhed om det 
menneskelige hjerte . Ja , det er mit folks forbandelse , 
det mørke , den uvidenhed ! “ 
„ Min søn ! nu er det tid at tale med dig om 
noget , som længe har ligget mig på sinde : er du 
tilfreds med dig selv som kunstner ? “ 
„ Nej , jeg duer ikke til det ! Jeg kan kun fotografere 
og kopiere , men intet skabe ; det har jeg set for længe siden . 
Er det ikke en stor sorg for dig , fader , at du har 
ødslet så mange midler og så megen kærlighed på 
sådan en uduelig krop . “ 
„ Nu , da jeg er ved at tage afsked med denne 
verden , og nu , da hele mit liv glider forbi mig i de 
stille timer , da står det for mig som noget af det bedste , 
jeg har gjort , da jeg tog dig til mit barn ! Vist nok 

får du nogle hundrede tusende francs efter mig , men 
hvor kan penge gengælde al den kærlighed , du har vist 
mig , og al den glæde , du har voldet mig ! Gud lade 
det blive en trøst for dig , når din sidste tid engang 
kommer , at du har gjort en gammel mands enlige år 
lyse og blide . “ 
„ Å , kære fader , kunne jeg blot komme til at 
fro det ! Men jeg har slet ingen ord til at takke dig . “ 
„ Det er heller ikke fornødent at tale om mig , nu 
står jeg ved målet , men du har rimeligvis langt 
tilbage . — men det er skam af dig , utaknemmeligt 
mod gud , at kalde dig en uduelig krop , sådan som 
du er udrustet af naturen . “ 
„ Men tjen mig da i at sige mig , hvad jeg 
duer til ? “ 
„ All , hvad du er slikket til , kan jeg ikke sige dig , 
for hvor kan jeg vide det , da du ikke har prøvet så 
meget ? Lad nu være , at du ikke kan blive andet end 
en middelmådig kunstner , skønt jeg ikke er så vis på 
det , som du selv , men så er der et andet kald , du har , 
som jeg længe har mærket hos dig : du har både lyst 
og gaver til at være lærer ! “ 
„ Å , det mener du bare , fordi det går mig godt 
i de få tegnetimer , jeg har haft . “ 
„ Ja , disse tegnetimer og din omgang med børnene 
har vel givet mig den sidste bekræftelse på min mening , 
men jeg har tusende beviser , ja , fra den første tid , 
du kom her , på , al det var din største lyst , at forklare 
og fortælle , hvad du selv vidste , og det var vin største 

sorg , at se folk i uvidenhed og mørke . Det er næppe 
for intet , at du er kommen til at hedde Salvadore . 
Husk på dine mange lærerige foredrag ude i køkkenet ; 
husk på din glæde over pestalozzi ; husk på , hvor tit 
du har sukket over dit folks uvidenhed ! Det er aldeles 
tydeligt for mig , at du har skolemesternatur ! — ak ja , 
jeg taler for meget , men tænk nu selv over det , mit barn ! 
Nu må jeg hvile lidt . “ 
Vi vil ikke opholde tiden med at fortælle , hvorledes 
den gamle mand daglig nærmede sig graven , eller om 
hans sidste timer , eller om hans milde , kristelige afsted 
med sine kære . Kun det skal berettes , at han fik den 
glæde at bø med , at Salvadore blev sig sit kald bevidst 
og lovede at blive det tro . 
I en udkant af Sorrento , helt inde i en orangelund , 
nær ved havet , beder har de travlt med at bygge , 
der springer de raske murere op og ned ad stilladserne 
med lystig sang og spøg . Skønt huset ikke ser så 
flot ud , så tror dog alle , som ikke ved det bedre , at 
det skal være et hotel , for hvad andet skulle man vel 
bygge der i byen , end hoteller ? En ung , smuk mand 

står så tit og ser til , det er formodentlig bygmesteren , 
for han har altid så meget at tale med folkene om , 
og tit kryber han op på det øverste af muren . Han er 
klædt i den sædvanlige dragt , som almuen bruger i 
byen og omegnen , men man ser straks på ham , at 
det ingen almindelig arbejder er . Nej , vistnok ikke ; 
men dog har han viet sit liv til et strengt arbejde . 
Det er Salvadore , som bygger sig en skole og en bopæl 
i sin fødeby . Ja der , og ingen andre steder , vil han 
bygge og bo ; der vil han forsøge at lade nogle lysstråler 
skinne ud over sit folk ! 
Han er bleven modtagen med stor glæde af sine egne ; 
kun undre de sig over , at han ikke vil besøge Bianca , 
som dog har det så godt . Han har gået omkring og 
talt hemmelig med mange forældre der i byen , som 
han kendte lidt til , om at sende deres børn hen i hans 
ny hus . Den såkaldte skole , som en munk holder , 
sial børnene søge alligevel og ikke tale for meget om 
den ny skolegang . Det er en selvfølge , at der intet 
skal betales for børnene ; tvært imod kan de flinke børn 
vente at få ny klæder , hvis de trænger . Folk i byen , 
som ved af Salvadores plan , ryster på hovedet , når 
de taler sammen derom . De mener , at han er tåbelig , 
ligesom andre « in^løst » , nu har han jo også været 
hos dem så længe , nu er han bleven rig og tænker , 
ligesom de andre rejsende , kun på at øse sine penge ud . 
Men Salvadore lod dem snakke . 
Snart stod huset færdigt , et rigtig italiensk hus , 
ligesom de andre i byen , og snart kom den dag , da 

iNitupiNit==N ? I 
-h ! 
D 
i han første gang stod midt i børneflokken , medens de 
vogtede på ham med deres milde øjne . Men da de 
f- glade gik fra ham for at fortælle i deres hjem om alt 
s det ny , da sank han hen i tak og bøn fil den gud , 
1 som havde givet ham denne lykke . Men kærlighedens 
s- lykke , den kunne han aldrig mere opnå , det følte han . 
' fi og den var han også villig fil at forsage , da gud nu 
havde vist ham sin vej . 
' : mange glade dage for Salvadore fulgte efter denne . 
- s han var glad i Zurich over sine småfolk , og de over 
ham igen ; men sådan en forståelse , som der var 
7 imellem ham og hans bysbørn , kunne han aldrig have 
nået til i Schweiz . Her kendte han jo folket med 
s alle dets åndelige gaver , så vel som dets skrøbeligheder ; 
her kom han snart til at kende hvert enkelt hjem , 
W hvorfra han havde børn . Og hvor de dog hængte efter 
ham , disse børn ! Deres øjne hængte ved hans mund , 
M når de var i skolen , og deres sMå hænder hængte i 
hans , når han gik på gaden . Satte han sig et sted , 
1 blev han straks omringet af børn , og enten skulle han 
synge med dem eller fortælle . Men det var jo ikke så 
f sært , at de små stakler søgte hen til ham , de havde 
ej jo dog et åndeligt liv , som trængte til næring , men 
f e ingen andre kunne give nogen . Men sådan almindelig 
> påskønnelse havde han just ikke af forældrene . Da de 
aldrig selv havde gået i en sådan skole , kunne de 
et flet ikke forstå det ; selv undervisningen i skrivning og 
regning kunne de knapt indse , var til nogen nytte , og 

at børnene sådan hængte efter ham , var gådefuldt 
for en hel del af dem . 
En dag , da skoletiden var forbi , sad han nde i 
sin have ved et bord og tegnede med sin Broder , den 
lille Luigi . Det var hans eneste husfælle , som også 
hans bedste ven . Begge var de glade , især den 
lille , for han havde fået lov til at plukke den allerstørste 
klase druer , når han ville gøre sig umage med 
at tegne . Da blev der banket stærkt på haveporten , og 
da Salvadore skyndte sig at åbne , sprang en lille dreng 
ind , en af hans skolebørn . Han var hel åndeløs , 
og sveden løb ned ad hans ansigt . 
„ Men Carlo , hvad er på færde ? “ 
„ Å , de vil slå dig ihjel —- det siger moder — 
de vil rive dit hus ned — de samler sten nede ved 
xieoolo marino . “ 
„ Men hvem er det , du taler om , barn ? “ 
„ Å , min fader er med — å , der er så mange — 
og moder sagde , du skulle løbe din vej . “ 
„ Ja , jeg kan ikke forstå det , min søn — — 
men tag Luigi med og gå ud ad den anden port , 
at i ikke skal møde dem . — Luigi , gå hjem til moder 
med Carlo . Jeg bliver her . I skal ikke være bange 
for mig . “ 
Han fik børnene bort og lukkede efter dem . 
Men hvad kunne det dog være ? Han var jo i god 
forståelse med alle — selv præsterne havde hilst mildt 
og smilende på ham . Rigtig nok var deres smil ikke 

pålidelige . Ja , hvis folket var ophidset imod ham , 
så kunne det dog ikke være andre , der havde gjort det . 
Han ladede en revolver , for at være beredt på alt . 
Derpå satte han sig til at læse , men han fik nok ikke 
stort udbytte deraf , da han måtte høre efter den mindste 
lyd . Men der var intet at høre . Barnet måtte have 
hørt fejl . 
Men pludselig hørte han et voldsomt slag på 
haveporten ; endnu et , og porten fløj brugende op . 
En mængde mennesker styrtede ind . Nogle havde store 
sten , andre store stykker tømmer , atter andre jærnstænger . 
En bleg , skummel Karl arbejdede sig frem af 
hoben og råbte : 
„ Nå , kristne folk ! nu ned med kætteren , ham , 
der forfører vore børn ! Red med hans rover-rede ! “ 
Og nu stormede hele skaren hen imod huset med 
skrig og råb . Nogle få drenge tittede frygtsomt ind 
ad porten , da folket var gået videre frem . Nu for 
der en haget af sten imod vinduerne og knuste hver 
rude på huset ; en stor sten faldt på døren , der 
fløj op med et bulder . Og de små drenge kom 
nærmere og råbte grædende : 
„ Å , nu slår de Salvadore ihjel ! “ 
Nu viste Salvadore sig i døren . Han gik rolig 
hen imod skaren med revolveren i hånden . De forreste 
veg tilbage , men forskrigeren råbte inde fra midten 
af skaren : 
„ Slå ham ihjel , den kætter ! lad ham ikke åbne 
sin flesfe mund ! “ 

men ingen ville slå det første slag ; det var just 
heller ille så rådeligt overfor de seks ladte løb . Nu 
begyndte Salvadore : 
„ Å , det er jo mine egne bymænd . Det er jo 
min moders gamle nabo , som har lavet legetøj til mig , 
da jeg var barn ! Og der er jo beppo , min faders 
krigskammerat ! Og min egen farbroder ! Nå , farbroder , 
det er nok det første besøg , du gør mig . Havde 
min fader levet , skulle du have taget ham med . “ 
Farbroderen skjulte sig bag nogle andre . 
„ Nå , det er jo altså gode venner og bekendte 
alle sammen ; der er ikke en , jeg kan se , uden jeg kender 
ham . Undskyld , gode venner , at jeg har taget denne 
revolver med , for jeg troede , det var en hel flok røvere , 
der kom , og det er jo med sådan en tingest , man 
fager imod røvere ; men nu vil jeg flyde den af , for 
det er en farlig tingest at stå med , dersom man skulle 
blive hidsig ! “ 
Han sigtede på et træ , der stod nær ved flokken , 
og flød hvert skud ind i Barken , næsten på en plet . 
Derpå blev han ved : 
„ Så , der sidder alle seks kugler . Nu kan vi tale 
mere rolig sammen . Sig mig nu , hvad vil i ? “ 
De slog øjnene ned for hans faste , uskyldige blik , 
de hviskedee og puffede til hverandre , for at få en til 
at sige det ; endelig fik de puffet den lurvede krabat foran , 
og han sagde stammende og sagte : 
„ Vi vil ikke tåle , at du forfører vore børn . Vi 
vil , vil — vi vil — rive dit hus ned og slå dig ihjel ! “ 

„ Du slår vist ikke mange ihjel , Vincenzo ! “ 
En skraldende latter tvang krabaten til at skjule 
sig på ny . 
„ Hvad den usling siger , regner jeg ikke for noget . 
Men sig mig , i , som hidtil har været mine venner , 
er det også eders mening ? “ 
En utydelig mumlen , der løb igennem hoben , 
syntes at svare ja ! 
„ Nu vel ! Hvad kalder i at forføre børnene ? 
Er de forførte , når de hos mig bliver artigere og lydigere ? 
Er det at forføre dem , når jeg giver dem mad og klæder ? 
Eller , når jeg giver dem alle slags nyttige kundskaber , 
som i tit har måttet savne ? “ 
„ Du giver dem kættersfe lærdomme ! “ råbte en af 
de bageste . 
„ Lad os høre , hvad for lærdomme det er ? “ 
Ingen svarede . 
„ Så skal den være en løgner , som siger det nu , 
og de skal være løgnere , de , som har bildt jer det ind , 
hvad enten det er bisfopper , præster eller munke ! “ 
De fleste begyndte nu at ønske sig hjemme og at 
flotte hen efter porten . 
„ Gå nu hjem hver til sit og flam eder og skjul 
eders øjne , når i møder eders uskyldige børn ! “ 
De bageste havde allerede begyndt af liste af , og 
da de forreste mærkede det , havde de heller ikke lyst til 
af tove . Udenfor porten skiltes de tavse og ilede hver 
til sit . Salvadore gik efter dem og kaldte sin farbroder 

tilbage . Han kom nølende og skamfuld , og de satte sig 
på en bænk indenfor muren . 
„ Nå , så du ville være med af slå mig ihjel , 
farbroder ? “ 
„ Nej , Salvadore , det må du ikke tro ; det var kun 
for af gøre dig bange og forjage dig fra byen . “ 
„ Nå , farbroder , er du sådan i præsternes klør ! 
Tænk på min fader , hvor frit han levede og døde ! “ 
„ Ja , men du ved ikke , min dreng , hvordan pater 
tommaso , han , biskoppens famulus , har rendt og 
plaget os , hvordan han har pint os i skriftestolen og 
truet os med ban . Han var selv forklædt med i flokken , 
men han sneg sig bort , da du begyndte af nævne 
præsterne . “ 
„ Og i er endnu sådanne trælle , af i går efter 
deres ord , selv når de går ud på skurkestreger ! “ 
„ Madonna fri os for slig formastelig tale ! “ udbrød 
den gamle og slog kors for sig . „ Hvad ved vi selv , 
og hvad kan vi gøre bedre end at følge den hellige 
kirkes mænd ? “ 
„ Også når de gør djævelens gerninger ! Ja , 
farbroder ! med jer gamle er der intet at gøre . I har 
trællet i så mange år ; kunne dog eders børn ryste 
åget af nakken ! “ 
„ Salvadore , min dreng ! Hvorfor vil du bo her ? 
Du er jo rig , sælg dit hus og rejs fil Napoli eller 
Roma , for her får du aldrig fred , og vi tør ikke 
sende børnene mere fil dig ! “ 
„ Jeg skal nok vide at skaffe mig fred ! I morgen 
11 » 

går jeg fil biskoppen , og jeg skal ikke forlange eders 
børn mere , uden med hans samtykke — sig det fil 
alle de andre . “ 
„ Alle helgene stå os bi ! Tør du vove at gå 
fil bisfoppen ! Du er rigtig nok modig , min son ! 
Du er din fader op ad dage . — ja , jeg skal nok 
sige det fil de andre . Ak , hvor alle vil blive glade ! “ 
Næste dag fik Salvadore adgang fil bisfoppen . 
Han undrede sig over , at det gik så let , men det viste 
sig , at bisfoppen havde antaget ham for en anden person , 
da der stod „ Maler “ på hans visitkort . Her havde 
Salvadore en hård dyst , thi hans højærværdighed udøste 
alle de forbandelser over ham , som den kattolske kirke 
har i så rigt mål . Da Salvadore forblev folesløs , 
begyndte han at gøre hentydninger til ulykker , som kunne 
træffe folk i Italien , for eksempel et dolkestik , som 
ingen kunne give oplysning om ; men da tabte rigtig nok 
vor ven tålmodigheden . Han sagde nu rent ud : 
„ Lad os gøre forhandlingen kort , ærværdige fader ! 
Jeg har pålidelige vidnesbyrd , som er fuldkommen 
tilstrækkelige til at bringe eders egen famulus på 
galejerne , og så sandt , som jeg står her , skal han 
komme der , hvis folket atter bliver hidset på mig , 
eller hvis der tilstader mig sådan en ulykke , som i 
nævnte . Når så tommaso er i vånde » , så vil 
det komme an på , om ikke der er nogle større mænd , 
som kommer med ! “ 
Nu foregik der en mærkelig forandring med bisfoppen . 
Han blev både rød og bleg og begyndte at stamme . 

men da han havde fattet sig lidt , forklarede han , af 
imellem dannede mennesker tog man ikke alt efter bogstaven . 
Det var langt fra , han ville Salvadore ilde , 
men det var hans pligt af advare ham mod af trodse 
kirken . Der kom nu nogle venskabelige underhandlinger 
i gang , hvorunder biskoppen blev mere og mere smidig 
til af bukke og nikke , og højærværdigheden kunne han 
slet ikke mere få iført sig . Samtalen endte med , af 
han gav sit samtykke til , af Salvadore måtte vedblive 
af holde skole , når han ikke ligefrem forkyndte kætteri 
for børnene . Biskoppen lovede også af meddele forældrene 
sit samtykke , hvorpå Salvadore beseglede pagten 
ved af love ham et maleri til en af de mindre kirker 
der i byen . 
Fra den tid af fik Salvadore lov til af være 
i fred . 
Men faster , faster ! Hvordan går det dog med 
gamle faster ? 
Hokze havde , inden han døde , erklæret , af Salvadore 
skulle bosætte sig i Italien , da han vidste , af han nu 
mindre end nogensinde kunne føle sig tilfreds i Zurich . 
Det havde også været hans ønske , af hans søster 
skulle rejse med , men hun sagde , af hun kunne ikke , 
hun ville leve og do i det gamle hus , som ikke måtte 
komme i fremmede hænder . Men kort før denne storm 
slete på skolehuset , havde Salvadore fået brev fra 
faster , at nu måtte det gå , som det kunne , før nu 
kunne hun ikke undvære sin dreng længer ; om han nu 
ville komme og hente hende , så snart han kunne . 

Salvadore blev inderlig glad over det , før der havde 
været en stor strid i ham , og det havde pint hans 
hjærte , at han skulle forlade denne gamle , kærlige kvinde 
og lade hende være ene , før at følge sin lyst . Han 
kunne vel søgt at berolige sig med , at det var mere end 
en lyst , at det var et kald , og at det var plejefaderens 
vilje . Men det havde alligevel naget ham , at gamle 
faster skulle være forladt af det eneste menneske , hun 
holdt af i verden . Men nu skulle det nok blive godt . 
Han var også meget glad over , at faster ikke havde 
været hos ham under stormen ; der kunne have kommet 
mange ulykker ud deraf . 
Han satte nu håndværkere på sit hus , rejste så 
til Schweiz og kom til Sorrento igen med faster og 
hendes gamle pige . Da faster fik haven at se , 
træerne , som stod fulde af citroner , da erklærede hun , 
at dette syn var det smukkeste , hun havde set i Italien , 
nu kunne hun bære meget for dets skyld . Men hun 
fik også en del at bære . Hun ville naturligvis slet 
ikke anerkende den italienske mad , men ville leve , som 
de brugte det hjemme . En gang kom pigen hjem fra 
byen med noget smsr , som ikke var godt , men det var 
dog det bedste , der var at få . 
Faster hentede Salvadore : 
„ Vil du se det bedste smør , der er her i byen ; 
det kommer til næsen , længe før det kommer til munden . 
Herre , min gud ! hvad er det dog for folk her i landet ! 
Hvad mad kan de lave af sådant noget stakkels smør , 
det bliver jo det rene griseri ! “ 

„ Kære faster ! de bruger hverken fedt eller smør 
til deres mad , de spiser et råt løg eller en figen 
til deres brød . — men nu skal jeg slaffe faster nogen 
god olje . “ 
„ Olje ? Men hvad tænker du på , barn ! kan jeg 
stege koteletter i olje , som er til at smøre vognhjul med . 
Og jeg har ikke andet til middag , jeg elendige menneske ! 
Nej , jeg udholder ikke at være her længe , nej , det gør 
jeg ikke ! “ 
„ Nu henter jeg oljen , som er af en bedre slags , 
end du tror . Så steger vi koteletterne , og så plukker 
vi en citron af det store træ og bruger saften til stegen . 
Og så venter jeg , at det skal smage dig så godt , 
at du opsætter rejsen , i det mindste for i dag . “ 
„ Ja ja , min dreng , du kan sagtens snakke , du , 
som er vant til disse rå mennesker og deres griserier . “ 
„ Men du kan dog ganske godt lide disse rå 
menneskers børn , faster ? “ 
„ Å ja ! Når jeg har været på landet , har jeg 
også altid holdt så meget af små grise . Men når 
de bliver store , sorte svin , uf ! Og sådan er det også 
med dine små italienere . Men , ved du , hvad jeg 
tænker så tit på , Salvadore ? “ 
„ Nej , faster ! “ 
„ Når jeg ser dig sidde imellem alt det venlige 
småkravl , så tænker jeg på det billede , du tegnede 
af ham på pestsloltet . “ 
„ Pestalow . “ 
„ Ja , siger jeg ikke sådan ? Jo , det har såmænd 

ligget i dig fra barnsben af , bøde din moder ikke i 
nærheden af en skole ? “ 
„ Nej ! “ forsikrede han leende , 
„ Ja , det er nu lige meget , min dreng ! Men vil 
du nu ikke male el billede af dig selv og af alle dine 
børn og forære mig til min fødselsdag , så vil jeg 
slå mig til ro lidt endnu . “ 
„ Du skal da i det mindste få el godt fotografi 
af os ! “ lovede Salvadore . 
Salvadore malede virkelig el smukt billede af sig 
selv i børnenes kreds . Og medens han arbejdede 
derpå , tænkte han på alle sine barndoms- og ungdomsdrømme 
og takkede gud , fordi han havde opfyldt så 
mange af dem , men især for denne , som han nu fremstillede . 
Var det end ikke den gladeste , så var det dog 
nok den bædste , tænkte han . 
