Første kapitel . 
På den sydlige kyst af Sjælland , der hvor ladepladsen 
Bisserup nu er beliggende , lå i fordnms tid 
en lille købstad ved navn hvirvilshavn . Forlængst er 
den slettet ud af de danske købstæders tal , og det er 
vel endog kun de færreste , der vide , at den har været ; 
al sin tid synes den at have ført en såre beskeden tilværelse , 
og historien ved så godt som intet at melde 
om den . Dog , den glimrende valdemarstid , i hvis 
blændende våben-solglans vi se købstæder spire srem 
alle vegne , snart i ly af en mægtig ridderborg , snart 
som en uhyre udenomslejlighed for et fremblomstrende 
herreklofter , kaster også en lille stråle over den nu 
forglemte by ; vi høre just da om hvirvilshavn , at den 
var en meget besøgt handelsplads , og vi finde endog en 
Borg anlagt i dens nærhed for at værne den mod de 
vendiske fribyttere . Men fra nu af forstummer al efterretning 
om byen , og man kender intet til dens senere 
skæbne . Sandsynligvis er den snart efter gået til 
grunde , måske tilligemed dens Borg plyndret og brændt 
i de påfølgende urolige tider , måske langsomt trykket 
til døde af det nære Næstved , der ved sit støre Opland , 

rige benediktinerkloster og milevide afstand fra den farlige 
kyst var så meget gunstigere stillet og netøp på 
denne tid skød frem i sin fejreste blomstring . 
Fattig og ringe så hvirvilshavn ud til hver en 
tid . Langs den lille bugt , som dannede havnen , lå i 
halvkreds dens lave fiskerhuse og småbol , for største 
delen nogle hytter uden skorstene og vinduer , med 
klinede lervægge under et rør- eller barktag og så 
skrøbeligt opførte , at de i stormvejr måtte tøjres ved 
lange reb , der fra mønningen fpændtes ud til begge 
sider og ved pæle fastgjordes i jorden . Det vide rum 
mellem disse våninger var optaget af stald- og brændeskure , 
møddinger , kål- og humlehaver , og der imellem 
snoede sig byens eneste ubrolagte og snevre gade , som 
oftest sølet og fuld af fmå vandhuller , livligt befærdet 
af grise , gæs og rappende andeslokke . 
Omtrent i midten af gaden afbrødes den sydlige 
husrække ved en bred og kort vej , der førte ned til 
stranden , og lige over for denne , noget tilbagerykket 
mød skøven , der med så afbrydelser strakte sig langs den 
hele kyst , så man en vældig firkant af høje jordvolde 
hæve sig omgiven af brede borggrave . Voldens yderside 
var garneret af nedrammede for øven tilspidsede 
træstammer , der således dannede en Art palisadering 
og desuden tjente til at forhindre jordens nedskriden . 
Over vøldkammen så man på kryds og tværs lange 
tagmønninger og brede gavlspidser rage op ; en dæmning 
over graven ud for den omtalte strandvej førte 
fra gaden ind til et gennembrud i volden , i hvilket 
en mægtig port af jernbeslagne planker lukkede for 
borgen . Det var det gamle høvdingesæde Hovgård , 

på den tid , vor fortælling tager sin begyndelse , ejet af 
købmanden Jon esgesøn . 
En vårfrisk og solkar eftermiddag i April 1129 
kom en enlig rytterske øst fra og red i stærkt trav op ad 
den krogede gade . Da hun havde nået dæmningen , 
over hvilken vejen til borgen førte , drejede hun hesten 
did — et øjeblik spejlede en fuxerød ganger , en blå 
kvindekåbe og et flagrende slør sig i det stille vand — 
i det næste forsvandt alt gennem den åbenstående port ; 
hestehovene klang imod stenbroen , et par store hunde 
sprang frem med en heftig , vedholdende gøen , og genlyden 
sløj fra væg til væg derinde og gjaldede stærkt 
mellem de mange bygninger . 
Ved samme tid sad i den såkaldte dynge eller 
kvindestue Jon esgesøns hustru Fru Mette i en magelig 
armstol tilbagelænet med hænderne i skødet og lukkede 
øjne som for at blunde lidt . Hun var en lille træt og 
sammensunken skikkelse med blege træk og magre kinder 
— en blålig , tungsindig skygge lå omkring de indfaldne 
tindinger og nu sænkede øjelåg , medens den 
mørkfarvede husdragt , hun bar , end mere forhøjede det 
spinkle og uanseelige ydre . Lidt længere frem i det 
rummelige værelse stod hendes syttenårige datter Thora , 
hendes eneste barn , i færd med at slynge snore . Hun 
var højere end møderen , men havde ellers megen lighed 
med hende . Sit arbejde havde hun fastgjort ved en 
jernkrog øverst oppe i det egetræs væverlad , foran 
hvilket hun stod . Der var tavshed i stuen ; lyst og 
stille skinnede solen ind ad de åbentstående glugger , og 
kun den sagte smækken af de kølleformede benspoler , der 
under slyngningen ideligt stødte mod hverandre , var den 
1 * 

eneste hørlige lyd i stilheden , indtil denne pludseligt 
afbrødes ved de klaprende hovslag og den stærke hundeglam , 
som rytterskens ankomst forårsagede . 
Fru Mette åbnede sine øjne og rettede sig i sædet . 
„ Mon de komme allerede ? Det kan dog aldrig være 
muligt ? “ udbrød hun næsten forskrækket . „ Se engang 
ud , Thora ! “ 
Thora forlod sit arbejde , åbnede døren og trådte 
ud i forstuen . Ryttersken var stegen af hesten nede ved 
staldene , hvor hun havde kastet tøjlen til en gårdsvend , 
og kom nu med hurtige trin og rank holdning 
op over gårdspladsen , medens Thora med et ansigt , 
der lyste af glad overraskelse , ilede hende i møde . 
„ Men goddag , Malfrid ! Er det virkelig også 
dig ? “ 
„ Goddag , thoralille ! Jo , det er virkelig mig , “ 
Råbte den fremmede , en høj og statelig ungmø , hvorpå 
hun slog sin arm om Thoras midie og gik med hende 
således op imod stuen . „ Hvorledes står det til her ? 
Lide i vel , alle tilhobe ? “ 
„ Jo tak , alt er ved det gamle . Hvor det var 
smukt af dig , at du dog endelig engang fandt på at 
gæste Hovgård . “ 
„ Min gud ! Malfrid ! “ udbrød nu hustruen og kom 
dem i aløde i forstuen . „ Tor jeg tro mine øjne ! 
Tusind velkommen , kære ! “ 
Hun kyssede den unge pige og førte hende ind , 
medens Thora løb over til madburet for at hente forfriskninger 
til den nysankomne . 
„ Her er jo heller ingen , “ sagdemalfrid og så sig 
om i den store kvindestue . „ Have i da givet alle eders 

folk orlov , kære farsøster ? Ikke en huskarl var at 
se nede omkring ved udeburene , og det tog sig ud som 
et blot lykkeligt tilfælde , at det behagede en søvnig træl 
at stikke næsen så meget frem bag staldhjørnet , at jeg 
kunne få ham vinket til mig for at tage mod hesten . 
Her plejer da ellers at være guds velsignelse af folk 
både ude og inde , tykkes mig . “ 
„ Så du ved ikke , at kongen er i jælinge og 
holder ting i disse dage ; her er vist næppe en fribåren 
mand hjemme på gården , og kvinderne er 
nok ovre i ildhuset nu . Vi vente mange gæster , skal 
du vide , og have haft dygtig travlt . Thora og jeg 
vare lige blevne færdige i adelstuen med at tjelde og 
smykke op , som du kom ; men jeg duer ikke mere til 
sådan at løbe om ; jeg- bliver så grumme træt , “ klagede 
den lille husfrue og lød sig atter synke ned på sin stol . 
„ Så er vel din husbond også til tinge , farsøster ? “ 
„ Ak 
ja . Han red derhen med tre stod heste og 
de fleste af vore huskarle ; det er nu fem døgn siden , 
jeg så ham ; men i formiddags kom nogle af karlene 
tilbage med ti heste , som den sønderjyske hertug havde 
købt af Jon ; de skulle blive her i nat for i morgen 
tidlig tilligemed hertugen , og hvem han ellers har med 
sig , at sættes over til smålandene . Hestene skulle nok 
være en gave til hans Broder ejdanejarlen , talte karlene 
om ; men i ethvert tilfælde komme de her i aften 
ildhuset — køkken og dagligstue . — el stod — et antal 
af tolv ( om heste ) . 

alle mand for at drikke lidkøb . Vi have rigtignok 
fået — — “ 
„ Kommer hertugen med ? Kommer hertug Knud 
her i dag , farsøster ? “ afbrød Malfrid hurtigt og trådte 
uvilkårligt et skridt nærmere . 
„ Det blev i det mindste meldt os , og vi have rigtignok 
fået lemmerne rørt , kan du tro . “ 
„ Men det er jo mageløst , og så at jeg just skulle 
komme her i dag ! Kan du tænke dig , farsøster ! jeg 
har endnu aldrig set hertugen , og jeg beundrer ham , 
elsker ham , forguder ham , denne tapre , højsindede wdling 
— knnd Lavard , som man kalder ham , “ udbrød den 
høje pige sværmerisk og strakte med foldede hænder 
armene ud for sig . 
„ Men kære barn , “ sagde Fru Mette smilende ; 
„ Dine øjne stråle , og du bliver jo ganske rød , som 
var det din fæstemand , vi ventede , og ikke en fremmed , . 
Dig uvedkommende mand , som du aldrig har set . 
„ Fy , Fru Mette ! Kalder du vort lands største 
mand fremmed og os uvedkommende ! han , som er hele 
folkets fremtidshåb , den eneste , for hvis klinge vore 
fjender ræddes , den eneste , som endnu fører værge for 
lands lov og ret ! Men jeg står da heller ikke ene 
med min hyldest , vecd jeg ; thi det er vel ikke forblevet 
dig uvitterligt , farsøsfer , at de hedenske øbotriter , hvis 
fylkinger han så ofte har adsplittet og sønderhugget , nu 
have kåret ham fil deres konge ; de vidste ingen at 
finde blandt deres egne høvdingbårne mænd , som de 
hellere ville give styret fil , og du har vel også hørt , 
Lavard — herre . 

hvad hans bitre fjende , den gamle øbotriterkonge , engang 
bevæget udbrød øm ham : ve dig , Danmark , når du 
mister ham ! Vi have sandelig ikke mange ætstore mænd 
nu fil dags , som kunne friste fil beundring , men desto 
flere , der leve fædrelandet fil skam og skændsel . Hører 
man nogensinde en eneste stordåd øvet ? Udrette vore 
adelbårne mænd noget fil gavn og hæder for folket , 
for landet , for korset ? At bede en værgeløs hind og 
ride om kap fra det ene drikkelag til det andet det er nu 
de bedste idrætter , man ved af melde om , og de værste 
— ja gud fri os for af tænke sandt alt , hvad der fortælles . 
Jammerligt og elendigt er det hele , farsøster ! “ 
Sluttede den stolte pige og kastede harmfuldt med den 
hvide nakke . 
„ Visselig må vi takke gud Herren for Knud Eriksen 
i denne dårlige og syndesulde tid , “ svarede Fru Mette 
sindigt og alvorligt . „ Det er noget , jeg godt ved , og 
noget , jeg hører alle sige . Siden han blev vor landeværnsmand 
have vi jo også været fri for disse skrækkelige 
plyndringer på vore kyster , hvorom der tidligere 
altid gik rygter fra nær og fjern ; selv til os , der dog 
ligge så langt fra hans jarledømme , er det nu sjældent , 
af en enkelt dristig strandhugsmand vover sig op , og 
vore urolige kongesønner , om hvilke vi høre så meget 
ondt , holder han nok også i tømme ; han skal ikke være 
bange for af tale deur til rette med hånden på sit 
sværdfæste , når de true med af gøre det alt for galt . “ 
„ Nå , ser du det , farsøster ! Kan det så undre 
dig , af jeg af hele min sjæl elsker og højagter denne 
hædersmand ? Hvilken modsætning til hans Broder 
Harald , der bygger sig en Borg lige udenfor kongestadens 

mure og ikke blues ved at gøre natlige plyndringstog 
imod byen , oversalde fredelige håndværkere 
og købmænd og ved en flok trælle røve , hvad de i 
deres ansigts sved have erhvervet . Kan man tænke sig 
det muligt ? Kan man forstå , at ikke et sværd tekkes 
as skeden for at tngte de niddinger ? Skam få slig 
ussel konge , vi har ! “ 
„ Kongen er gammel , Malfrid ! En fredsæl og sagtmodig 
herre har han alle sine dage været . Tiden er 
ond , gram og tøjlesløs ; — ja kong Niels måtte ønske , 
han var vel ude af den . “ 
„ Det ønsker jeg ved den højeste gnd tillige , “ ndbrød 
Malfrid ivrigt og med lune . „ Var han kun vel ude af 
tiden og hertug Knud vor konge , så skulle vi snart 
spørge andre tidender . “ 
„ Ere i allerede komne ind på statssager , “ spurgte 
Thora , der i dette øjeblik kom ind med forfriskninger 
til gæsten , hvilke hun havde hentet ovre i madbnret 
og nu satte frem på det store , runde egebord . 
Malfrid nikkede til svar og tog sæde overfor hustruen 
på en af de højryggede armstole , der tunge og 
klodsede i formen men med polstrede hynder støde omkring 
bordet , og gav sig straks i lag med jsferkagerne 
og de flade honninglever , medens Fru Mette selv kredentsede 
det sølvrandede valbirks drikkebæger og derefter 
rakte det til sin broderdatter . 
„ Er det så afgjort , at Knud hertug bliver konge , 
når Niels dør ? “ bemærkede Thora med et smil og 
tog atter fat på sin slynge . 
„ Hvem ellers vel ? “ spurgte Malfrid brat og drejede 
sig hurtigt om mod den tvivlende . „ Hvo af de andre 

kongesønner , tror du , vil kunne samle så stort et parti 
som han . Den tykke , fordrukne Harald kesje får ikke 
mange stemmer , og esdanejarlen tager ikke mod valg . 
Hagen ubbesøn ved man intet godt om , og Henrik 
skatelår ved man kun idet ondt om . Så er der tilbage 
Mogens Nielsøn ; han vil vistnok så et stort parti 
for sig navnlig blandt jyderne , men det vil alligevel ikke 
forslå . “ 
„ Kan være du har ret , frænke ! “ svarede Thora ; 
„ jeg bekymrer mig kun lidet om den slags ting og 
forstår mig ikke derpå . Der bliver vel heller ikke , 
når den tid kommer , taget hensyn til din eller min 
mening ; men lad os nu tale om noget andet : lægger 
du ikke mærke til , hvor smuk vor dynge er bleven , 
siden du var her sidst ? Loft over det hele rum , 
skorsten på fire murede piller midt ned i stuen , røde 
tilgstene i stedet for det sorte , revnede lergulv — har 
du det bedre i din adelstue kanske ? “ 
„ Ak nej , det er så langtfra ? Men strand ligner 
også mere en gammel vikingerede end noget andet . Her 
må nu være lunt og godt om vinteren . “ 
„ Ja det er en velsignet indretning disse skorstene , “ 
Sagde Fru Mette og så taknemmeligt op og ned ad den 
store , grimme skorsten , på hvis Arne der efter gammel 
skik brændte et anseeligt bål både sommer og vinter . 
„ Førhen sad vi altid med vore Tene ovre i ildhuset i 
den kolde tid ; vi spandt om vinteren og vævede om 
sommeren , thi vore væve måtte vi naturligvis lade 
blive her ; nu derimod kunne vi bære os ad , som vi ville . 
Tilgstene — gulvfliser . 

her sidde vi året rundt , her sove vi , og holde karlene 
drikkelag hist ovre , angår det ikke os ; vi kunne gå i 
seng , når vi blive søvnige . “ 
„ Men endnu mangler du en ting , farsøster ! “ 
Sagde malfrid- „ Du må have glar i dine vindøjer i 
stedet for det gule , skrumpne blæreskind . I skulle blot 
se en Borg , Peder thorstensøn har bygget sidste sommer ; 
ja den er vel langtfra færdig endnu . Hans frne Cæcilie 
er en hvidedatter , og altså var hun og min moder 
søskendebarn . Da vi drak arveøl efter moder , vare de 
med bådc Peder og hun , som i kanske mindes . 
Cæcilie indbød mig da til at besøge dem på deres gård , 
og jeg har nu været der den meste vinter . Endnu bo 
de i den gamle bjælkekiste ; men den ny bygning er af 
sten fra øverst til nederst , om det så er taget . Bygmestrene 
ere fra saxland , og borgen er indrettet på 
udenlandsk vis . Det er ikke som i vore gammeldags 
gårde , at hver stue er en bygning for sig ; her er 
det et stort hus med mange rnm og afdelinger . Ej 
heller går man ind ad en dør i gavlen som i vore 
sædvanlige huse ; men døren er midt på langsiden , og 
den fører ind til en fliselagt forsat . Til venstre er der 
så en mægtig hal ; til højre er der fruerstue , som det 
nu hedder , jomsrubur , målstue , sovestue — og overalt 
vindøjer af det grønneste glar . “ 
„ Ja det er forfærdeligt , så øverdådigheden tager 
til , “ sakkede hustruen og rystede på hovedet . „ I min 
barndom kendte vi kun de gamle , mørke røgstuer uden 
loft og uden skorstene , med arnestedet midt på det 
målstue — talestue , lønkammer . 

fugtige lergulv , ljoren oppe i rygningen og drypsod 
ned fra bjælken i umagsvejr . Nylig have vi fået høje 
skorstene , malede lofter og sliselagte gulve , men ikke 
nok dermed — nu skulle husene være as sten og vindøjerne 
as glar endog ; håndværkere strømme herind fra 
alle lande , og hver arbejder på sin vis ; da jeg var 
ung , kendte vi kun smeden , og ved hans hjælp gjorde 
vi selv vore huse og Møller , vort bohave og vore 
redskaber . Han kunne dreje bægre , lyseklove , tavlbrikker , 
gøre kostelige smykker og alt , hvad vi ellers 
behøvede . Ja det er visselig en forunderlig tid , vi 
leve i . “ 
„ Men det er tillige en dejlig tid , “ udbrød Malfrid 
med varme ; „ thi midt i al dens jammerlighed er den 
rig på store forjættelser . Du skal se , farsøster , når 
vi få et andet styre , hvorledes ny kræfter på alle 
livets områder ville mylre frem , og en genfødelsens 
tid oprinde med heltedåd og våbengny og skaldesang , 
så det skal høres og spørges til Roma og jorsal . Gud 
være lovet , af vi er ude over den tid , du taler om , 
farsøster , med dens skumle , sodede røgstuer og sorte 
fåreskindspelse . O det er fagert af være ung og så 
vide , af man går en stor tid i møde , der vil bære 
endnu større undere frem , end nogen af os måske aner . “ 
„ Kalder du det genfødelse af bygge borge af 
sten og pryde dem med glarøjer ? Sligt er snarere 
forfængelighedens mærke . “ 
„ Sig ikke det , farsøster ! Tro hellere , af det er 
kraftens og højhedens mærke , som den fremrykkende 
ljoren — rsghullet . — lysellove — lysestager . 

størdådstid alt nu holder frem . Den kan ikke trække 
i fåreskindspelsen og bo i røgstuer ; den må skabe sig 
lufter ny , støre og herlige skjønhedsformer . — det er 
kærlighed til land og hjem , der gør helten stør ; men 
denne kærlighed kommer deraf , af han ved , af det intet 
steds på jørden er fagrere af leve/ ' 
„ Herre gud , “ afbrød Thøra den begejstrede frænke ; 
„ hvørfør skulle i nu hele tiden tale om sådanne ting , 
søm jeg ikke førstår mig nøget på . Hvør kan dog 
nogen vide , enten tiden bliver god eller ond , stør ellerlille ! 
Det er en kedelig , højtravende snak . Sig mig 
hellere , Malfrid , hvørledes det egentlig går til , af du 
ømfider er tømmen her til høvgård . Det er nu tre 
viutre siden , du sidst besøgte os . “ 
„ Ja , ja , “ undskyldte Fru Mette ; „ Malfrid har 
havt andet af tænke på . Hendes møder lå stadig til 
sengs i tø år , inden hun døde ; så kom begravelsen— “ 
„ Øg så kom Peder thørstensøns indbydelse , “ fortsatte 
Thora , stedse ved slyngen og med ryggen vendt 
imod de andre . „ Men havde det ikke været rimeligere — “ 
„ Skal jeg sige dig nøget , søde thoralillc ! “ udbrød 
Malfrid , sprang muntert op og slog bagfra armene om 
sin frænkes liv . „ Det kan fåmæn være , af jeg ikke 
var kommen en stund endnu , hvis ikke min gamle noglekvinde 
havde fået mig afsted og jaget mig i fredløshed 
for en tåbelig streg , jeg havde begåct . Hele gårdens 
mandlige besætning ledsagede mig fuldt væbnet de fire 
første mil , af jeg ikke skulle blive børtført under vejs . “ 
„ Så sige vi den tåbelige streg så mange tak , “ 
Sagde Thøra smilende , bøjede høvedet på skrå opad 
og rakte fin lille , spidse mund frem til et Kys . 

„ Men hvad havde du da gjort , barnlille ? “ spurgte 
Fru Mette halv forskrækket og så uroligt op på hende . 
„ Ja , jeg ved ikke , om jeg kan være bekendt at fortælle 
historien , “ svarede Malfrid leende ; „ men den er 
vel allerede over det halve land , så i få den dog 
snart at høre andet steds fra . Ser i , det var denne 
før omtalte stimand prins Harald — han har nu i 
nogen tid beæret vort herred med fin nærværelse og 
tilligemed sin gode ven og frænde Henrik skatelår 
opholdt sig på kongsgården asdal for jagtens skyld . 
Det er imidlertid ikke altid hjort og då , de herrer 
bede ; til afveksling strejfe de om i egnen på eventyr , 
drikke , røve og øve alskens voldshandlinger . Så anden 
påskedag vare de da ved en eller anden mærkelig hændelse 
komne til højmesse i vor kirke med et temmelig 
stort følge ; de allerfleste og især prins Henrik vare højrøstede 
og øllede ; under psaltersangen gryntede han 
stumper af visen om Germer gladensvend , og engang 
imellem hørte vi ømkvædet : „ Så flyver han over den 
rin “ . Udenfor kirkedøren kommer denne dannesvend 
hen til mig for at hjælpe mig til hest . Først så jeg 
rigtig arrigt på ham , og dernæst gav jeg ham et godt 
puf for brystet , så han tumlede tilbage mod sine kammerater . 
Jeg hørte deres latter og tilråb , medens jeg 
satte afsted , alt hvad hesten kunne løbe . Men tænk eder 
få min skræk , da jeg tvende dage efter går til aftensang 
kun ledsaget af min Terne , og han møder mig på 
stien foran kirken , denne gang ædru og alene , men 
desto mere uhøvisk og påtrængende . I min fortvivlelse 
siger jeg til ham : vent til efter gudstjenesten , så må 
dn følge mig hjem , hvorpå jeg smutter fra ham og 

iler op i kirken . Nå , tiderne læses , og alt går søm 
ellers ; men imidlertid bytter jeg slør og kåbe med 
ternen , hvilket så meget lettere lød sig udføre , som belysningen 
i vør kirke er tarvelig nok og stolene temmelig 
høje . Da så vso zratias er sunget og gudstjenesten 
endt , lader jeg hende gå først ud og følger selv ydmyg 
og sjokkende efter med krøgede knæ , thi hun er næppe 
så høj søm jeg . Prinsen står i våbenhuset ; han 
værdiger ikke mig et blik , men har øjnene ufravendt 
fæstede på ternen , der går stind og strunk søm en 
drønning . Da vi komme ind på stien , trykker han 
nrig et guldstykke i hånden og vinker , at jeg skal forsvinde . 
Det lader jeg mig ikke sige to gange ; jeg bøjer 
straks af fra stien og stolprer skråt op øver Marken , 
det bedste jeg kan , medens han i salig henrykkelse byder 
tøsen sin arm og humper afsted med hende så hall , 
søm han er . Jeg kunne ikke undlade engang imellem at 
skøtte øm efter parret , og der var heller ingen fare for , 
at han skulle give sig af med at se efter mig ; dertil 
havde han altfør travlt — først med at klemme et svar 
ud af hende , dernæst med at få sløret til side . Men 
nej ! hun gik søm en pind : tavs , ubevægelig , ubønhørlig 
— det var kvstelig at se . Kom her , Thøra ! “ vedblev 
hun , greb sin frænkes arm og drog hende med sig op 
og ned ad gulvet , medens hun videre udmalede enkelte 
træk af sit billede og i lystig øvergivenhed snart gav 
prinsens snart ternens rolle . 
„ Barn , barn , “ udbrød Fru Mette ængstelig ; „ hold 
nu op ! Det er ikke til at le ad , skønt man ikke kan 
stind — stiv . 

lade være . Det var visselig en farlig spøg . Hvordan 
endte den dog ? “ 
„ Drøveligt nok for den brave kongesøn . Da jeg 
var nogenlunde i sikkerhed , blev ternen mindre nimodståelig , 
og omsider fik han lov til at løfte sløret en 
smule . Hvad ville jeg ikke give for at have set hans 
ansigt i hint øjeblik ! Han fløj naturligvis tilbage lig 
en spændt fjeder , der slippes løs , og stirrede som et vildt 
dyr om sig med tanken på et ufatteligt kogleri . 
Endelig blev sammenhængen ham klar ; han udstødte de 
frygteligste eder og trusler , drog sit sværd , stak det i 
skeden igen og ser omsider i fuldt løb op øver Marken 
før øm muligt endnu at indhente mig , medens ternen 
skyndte sig ad stien hjem det bedste , hun kunne . “ 
„ Men se nu også rigtig på hende , lille moder ! “ 
Sagde Thora og lagde sin venstre arm om hendes Hals , 
medens hun med højre hånd klappede de friske , fyldige 
kinder . „ Sådanne smilehuller , sådanne små , skinnende 
tænder — — “ 
„ Thora dog ! “ råbte Malfrid rødmende og rystede 
den lille smigrersfe . 
„ — og sådan en Hals , “ vedblev denne kæmpende 
og lød sine fingre pludseligt løbe kildrende hen øver 
Malfrids høje , hvide Hals . „ Var jeg prins , ville jeg 
øgså elske dig og løbe efter dig . “ 
„ Han nåde dig dog ikke , Malfrid ? “ spurgte den 
lille husfrue med alle træk fulde af alvorlig bekymring . 
„ Nej , nej ! Jeg var for længst i sikkerhed ; men 
gamle Bodil , der altid stirrer ud i en fremtid så sort 
som natten og ser den opfyldt af allehånde gådefulde 
ulykker , mente , at den historie gerne kunne have farlige 

følger , og gav sig hverken rist eller ro , før hun fik 
mig afsted . — se således gik det til , at jeg denne gang 
kom til Hovgård ; for jeg nu bede om herberg her før 
i sommer ? “ 
„ Hele sommeren ! “ udbrød Thora glad . „ Kors ! 
Er det virkelig dit alvor ? “ 
„ Hvis du vil dele din slemme med mig , og farsoster 
ikke har noget derimod . “ 
„ Noget derimod — hvad skulle det vel være ? Det 
er jo som lutter solskin at få dig til huset . Men nu 
mener jeg , i skulle gå ind i jert rum og fe til at 
komme i stadsen ; vi kunne ikke vide , om de måske 
komme tidlig fra tinget . Hvor er dit tøj , kære 
Malfrid ? “ 
„ Jeg bad skjævben nede i gården om at bære 
det op , “ svarede Malfrid og åbnede døren ud til forstuen . 
„ Her ligger det . “ 
Hun tog den sælskinds rejsesæk , bar den ind i 
stuen og fulgte efter Thora . „ Men sig mig døg , “ udbrød 
hun pludselig og vendte sig mod Fru Mette ; „ hvorledes 
lever farsoster Gyrithe og Kirsten ? Dem har jeg 
jo endnu ikke set noget til . “ 
„ Hell vel , “ svarede hustruen . „ De er begge to 
forlængst i stiveste stads og , så vidt jeg ved , ovre i 
adelstucn . Skynd jer nu , børn ! “ 
Kvindestnen på Hovgård var som alle de øvrige 
huse , der hørte til borgen , opført af horizontale bjælkeskcmme 
— et lille Kammer . 

lag , på den indvendige side beklædte med panel . Efter 
længden var rummet delt i en bredere og smallere 
aflang firkant , hvilken sidste igen ved tværvægge var 
adskilt i flere småceller , der tjente til sovekamre for 
kvinderne og egentlig kun vare at betragte som et slags 
rummelige alkover . Fra hver af disse fåkaldte slemmer 
førte en dør ud til den egentlige dynge , hvis anden 
længdevæg var optagen af vævene . Midt i stuen stod 
den store skorsten med sin lave Arne og optog største 
delen af det tilbageværende fri rum i vreden . Mellem 
skorstenen og indgangsdøren var det føromtalte runde 
bord med stole omkring ; på den anden side under 
gavlvæggens glugger stod sømmebordet . 
Thora lukkede døren til sin skemme op og gik ind 
fulgt af Malfrid . Det var et lille , hyggeligt rum , 
kosteligt udstyret efter den tids måde . Væggene vare 
fra loft til gulv dækkede af rød- og blåstavede vadmelstapeter ; 
til højre stod sengen med dragehoveder på 
stolperne og udskåret løvværk langs siden , et højrødt 
silketæppe med fryndser om skjulte de bløde bolstre ; 
til venstre var et lille alter , hvorpå stod tvende vokslys 
i høje sølvstager foran et gyldent bronzebillede af den 
korsfæstede frelser . Under gluggen , som var lige over 
for døren , så man en stor egekiste med blanke metalbeslag , 
og den lille gulvfirkant mellem det her beskrevne 
bohave skjultes for største delen af et prægtigt , mørkebrunt 
bjørneskind foran sengen . Gennem det åbentstående 
vindøje , der vendte ud til en lille Rosenlund 
eller blomsterhave , som begrænsedes af dyngen , adelstavede 
— bredstribede . 
2 

huset og voldhjørnet , skinnede eftermiddagssolen ind ; 
udenfor lå volden , høj og stille , med sit friske , grønne 
græstæppe , as hvilket de unge tusindfryd som små , 
hvide stjerner tittede frem , og længere tilbage ude i den 
klare , blå luft steg lærken op øver markerne og slag 
sine vårglade triller . 
„ Hvad synes tn øm min skemme , Malfrid ? “ 
Spnrgte Thora og lukkede tøren . „ Den har også forbedret 
sig en del , siden du sidst stod her . Fader nægter 
mig intet , der kan tjene den til pryd , og den er den 
største i hele rækken . Farsøster Gyrithe stod længe på , 
at han skulle bygge et rigtigt jomfrubur til mig , men 
det vil han ikke ; det er kun for jarledøtrc og kongebørn , 
siger han , og han er Bonde . Mig tykkes også , jeg ikke 
har behov at ønske det bedre . “ 
„ Nej , deri har du ret , “ svarede Malfrid og så 
sig om . „ Jeg ville selv inderligt ønske , at jeg havde 
sådan en lnn lille rede , hvor jeg nu og da kunne sidde 
ene med mine tanker ; men gå og smykke op for mig 
selv har jeg ingen lyst til , og min gamle Bodil skal 
ikke opmuntre mig ; thi hun har tydeligt nok en ren 
afsky for alt , hvad der er smnkt . Jeg er bange for , at 
du ville korse dig , Thora , hvis du kom til strand og 
så min lejlighed . “ 
„ Det må vist også være tungt og bedrøveligt at 
være så ensom , som du er det , når du er hjemme . 
Falder tiden dig ikke forfærdelig lang ? Øg nu sidste 
vinter : de mørke , endeløse aftener , de kolde nætter , når 
det stormede , og hele den store østresalt bruste og var i 
ostrcsalt — østcrsoen . 

oprør ! Uha ! Jeg løb min vej , malsrid ! Jeg turde 
ikke være der . “ 
„ Å , det var siet ikke så gyseligt . For det første 
var jeg en tid lang på besøg hos min frænke Cæcilie , 
hvilket jeg alt har fortalt dig ; for det andet lider jeg 
ret godt at være eneherre over en hel gårds besætning , 
både den mandlige og kvindelige . De lange vinteraftener , 
som tykkes dig så forfærdelige , havde vi netop 
stor glæde af . Når nadveren var til ende , og ilden 
brændte muntert på arnen midt i stuen , medens alle 
luger vare lukkede for vinteren udenfor , så toge vi 
kvinder vore Tene , og karlene greb til deres håndsyssel : 
en flikkede på et seletøj , en anden flettede kurve , 
en tredje lavede lertøj og så fremdeles ; men under 
vort arbejde lød sang og sagn . Alt , hvad vi vidste 
om storværk øvet af fædrene , forfatte og sang vi for 
hverandre og samtalte så indbyrdes derom siden . I 
slige timer følte vi ret levende , at vi vare en slægt , at 
heltenes hæder var fælles arv og eje , og at de gamle 
vel vare værd at slægte på i mange stykker . Ja derom 
trænge vi højlig til at mindes , Thora , i vor usle , vanslægtede 
tid ; thi skal fjenden holdes nde , som hidtil dog 
endnu er sket , da må det hævdes , at det er hver mands 
pligt at stænge døren og værge vor tærskel . Men 
stormændene synes nu at ville indføre en ny sæd ; de 
regne bondens sværd for intet og sige : Pas du din 
plov og røgt dit kvæg ! vi skulle nok værne landet . 
Jo—o ! vi have alt haft smukke prøver derpå , dersom 
vi skulle anse vore kongesønner for bannerførere . Nej 
skulle vi endnu engang blive , hvad vi fordum have været : 
en skræk for vore fjender og et mægtigt Skjold for 
2 * 

vore venner , da må hver fribåren mand med i fylkingen , 
og der bliver ikke for mange . Atter og atter 
må han hente ny styrke for sin arm og kærlighed til 
sit land og sin ødet ved at mindes fædrenes størdåd , 
at han kan træde i deres fvdspor . Få vi først lært 
bonden , at hvad der ligger udenfor hans egen lille Arne 
ikke kommer ham ved , da vil han snart glemme det , der 
hidtil var hans bedste hæder , og bonden bliver træl . 
Men det ville blive landet til liden både — aldrig , 
aldrig må det ske ! Se her har enhver dansk husmoder 
noget stork at virke for . Hun giver kost og klæder og 
pleje til sine karle og drenge , og vel netop derfor 
udøver hun hartad større åndeligt herredømme over dem 
end nogen anden . Hende er det , søm skal vække og ægge , 
feje ud al den sløvhed og træghed , der lægger sig øver 
folket ; hun skal gnide blankt det gamle sværd , der nu 
står i krogen og ruster , give manden eller karlen det 
i hænde og sige ham , hvorledes hans fædre brugte det . “ 
Malsrid stød midt på bjørneskindet med sin rejsesæk 
i den venstre hånd ; med den højre gestikulerede 
hun ivrigt , alt søm hun blev mere og mere varm . Thora 
sad på sin kiste og løste sine fletninger ; hun syntes at 
være en temmelig ligegyldig tilhører og svarede sindigt : 
„ Du ser nu tiden fra en mørkere side end nys , 
tykkes mig ; men hvi vil du tage dig den slags ting 
så nær ' ? Ja , det kan jo gerne være — det er vistnok 
smukt og rigtigt , måske ; men jeg forsfår mig ikke 
derpå . Husmoderens hovedopgave må vel være at 
foresfå sit hus og alt , hvad dertil hører . Når hun 
gør det , så godt hun formår , kan hun ikke så lade 
det være mændenes sag at stride for landets hæder 

og lykke . Vi kvinder kunne jo ikke gøre det ; vi mundhugges 
blot , “ tilføjede hun smilende . 
„ Ja det skulle vi tale nærmere om en anden gang , “ 
Sagde Malfrid og begyndte at fpænde sin rejsesæk op . — 
„ I dag ville jeg gerne tage mig rigtig godt ud , efterdi 
jeg skal nyde den wre at hilse på vor tilkommende 
konge , Danmarks anden storeknud . “ 
Efter at derpå de unge piger havde afført sig deres 
kjoler , fulgtes de ad med blottet Hals og arme i deres 
korte , kortede skørter ned til brønden , som var midt i 
gården , for der at gøre de indledende skridt til påklædningen . 
De trak muntert fammen på vinden , og 
efter at have hentet bandet op fra dets dybe skjul sloge 
de det i vaskekarrene , som stod ved siden . 
Lidt efter sagde Malfrid : 
„ Din styrismand kommer vel også hid i dag ? “ 
Hun stod med hovedet på skrå og tittede skælmsk hen 
på Thora , medens hun med børsten søgte af befri sin 
rige hårsylde for rejsestøvet . 
„ Min styrismand ? “ sagde Thora og rødmede . 
„ Ja man kan sagtens , når man er født med en 
fæsfemand . “ 
„ Er jeg det ? “ 
„ Hvørfor vil du lade så fremmed ? Du ved lige 
så godt som jeg og alle andre , af den unge styrismand 
på brådegård og du have været bestemte for hinanden , 
fra i vare små . Den sag har din fader og den 
strenge Fru Ragnhild afgjort mellem sig for mange 
Herrens tider siden . Men det må vel være en koldstyrismand 
— høvding på ct hærskib . 

sindig elsker , kan jeg tænke , da han ikke endnu har bejlet . 
Skal moderen kanske det ? “ 
„ Jeg væd ikke , Malfrid ! “ svarede Thora stødt . „ Men 
der bliver vel intet as alligevel , hvis jeg ikke siger ja . “ 
„ Sig nej , thoralil ! For alle helgenes skyld , , sig 
nej ! Jeg tålte ikke , var jeg i dit sted , af man savledes 
uden videre bestemte , hvem jeg skulle ægte . Det 
vil jeg selv råde for . Måske denne styrismand anser 
sagen for så afgjort , af han formener al tale derom 
overflødig . Jeg ville hade ham , ikke se ham for mine 
øjne , var jeg Thora Jonsdatter . Øg hvor kan desuden 
en mand agte en kvinde som hustru , når hun således 
kastes til ham . “ 
„ Du behøver ikke af spilde så mange ord , Malfrid ! 
Han og jeg have såre lidt med hinanden af gøre . “ 
„ Hvert ørd derom er vel anvendt . Skal man da 
tåle , af fribårne , christne mor gives bort på den 
mådc , medens man as al magt prædiker og ivrer mod 
trældommen ? Skulle vi da behandles som trælle ? Jeg 
kunne næsten selv have lyst til af forelske mig i ham , 
blot for af befri min stakkels lille frænke og gøre slige 
vise forældrcplaner til intet . Alen der er jo ikke noget 
ved ham , siger man . Han skal være en sølle svend . “ 
„ En sølle svend kaldte du ham visselig ikke , om 
du havde set ham , “ sagde Thora med lidt usikker stemme 
og bøjede sig ned over baskckarret for af betragte hårskilningen 
som i et spejl . 
„ Da har jeg dog hørt , “ vedblev Malfrid , „ af hans 
meste idræt er af sidde over drikkebordet , så lang 
dagen er , og af han hverken bryder sig om gård eller 
embede . Bløderen passer jo begge dele . “ 

„ Sådan er de jo alle , sagde du før , “ mumlede 
Thora , drejede sig hurtigt om og gik med sit viskeklæde 
på armen op over gården . 
„ Sagde jeg det ? “ smålo Malfrid og så skalkagtigt 
ester hende . „ Hm , hm ! ja så har jeg talt før døve 
øren , “ tænkte hun ved sig selv , sankede sine ting sammen 
og lob efter . 
„ Fortæl mig nu , hvorledes han ser ud , thoralille ! “ 
Sagde hun derpå , da de begge stod i skeminen igen , 
og hun havde lukket døren efter sig . 
„ Å nej . Vi ville slet ikke tale mere om ham . “ 
„ Er han stor eller lille , tyk eller tynd ? Han er 
nok stor ? “ 
„ Du får selv domme , når han kommer . — hvilken 
af disse kjoler skal jeg tage på ? Der ser du hele 
herligheden , “ sagde Thora og lukkede sin kiste op . 
„ Jeg vil hverken se eller høre , før du siger mig , 
om han er lille eller stor , rød eller hvid , “ svarede Malfrid 
stridigt og kneb øjenlågene tæt sammen . 
„ Han er den højeste mand , jeg har set , dertil 
hærdebred og som en kæmpe . Han har krøllet hår og 
en stor hage uden skæg . Han er solbrændt og har 
underbid ; men det klæder ham mandigt og kækt . Må 
jeg så være fri ? “ bad Thora , der nnder beskrivelsen 
blev mere og mere rød og forvirret . „ Synes du om 
. denne blå ? “ 
„ Ja den er dejlig ; men nu skal du sige mig , søde 
Thora , om han er dig kær , “ vedblev hun og slog 
armen om sin frænkes Hals og så hende alvorligt ind 
i ansigtet . „ Det vil jeg vide , for at jeg kan vogte mig , 

hvis han skulle gøre indtryk på mig . Må jeg tage 
ham fra dig ? Må jeg sorelske mig i ham ? “ 
„ Det må du ikke , “ hviskedee Thora næppe hørligt 
og blussede stærkere end før . 
Malfrid kyssede hende kærligt og trykkede hende øp 
til sig . „ Vil du så lade være at blive mnkken en 
anden gang , når jeg kalder ham din styrismand , 
thøralille ! og ikke fortælle mig , at i intet have med 
hinanden at gøre . Isn skal jeg fil straf aldrig kalde 
ham andet end din styrismand ; men jeg skal løve dig 
at sige det ganske sagte og kun , når vi er ene . Hvør 
det må være yndigt at elske ! — er det dog ikke underligt , 
du ? Jeg er øver den sørste snes og ved ikke ret , 
hvad det vil sige . Jeg har endnu ikke set den mand , 
jeg kunne lide at have fil husbond . Møn jeg ikke her 
på denne egn kunne finde en sådan gæv ungersvend , 
trør du ? “ 
Her blev samtalen afbrudt ved at Fru Mette åbnede 
døren før at spørge , om de vare særdige med påklædningen . 
Nøgle øjeblikke senere fulgtes de alle tre ad 
øver fil adelstuen . 

andet kapitel . 
Adelstuen , der , som dens navn antydede , var den 
egentlige hovedbygning , lå kun få skridt fra dyngen 
og dannede en retvinkel med denne vendende gavlen 
mod borgporten . Den var større og højere end kvindestuen , 
men ellers bygget og indrettet på samme mådc 
med sengerum langs den ene længdevæg , vindøjer lige 
øver for og i gavlvæggen samt med en nhyre skorsten 
midt i stuen . Den stod nu i sin hele festdragt : stribede 
vadmelstapeter bedækkede alle vægge , blanke våben og 
malede skjolde hang i række derpå , de brede bænke , 
der strakte sig stuen rundt på tre sider , vare belagte 
med hynder , og derover lå igen uldne tæpper , som 
nåde helt ned til gulvet og et stykke ud på samme . 
Indenfor døren stod skjænkebordet tæt besat med mægtige 
trækander og skinnende drikkebægere ; men midt på 
længdevæggen til højre var en bred forhøjning , over 
hvilken var spredt kosteligt Sindal , og derpå stod en rigt 
udskåret armstol med guldstukne hynder ; en glimrende 
roset af krydslagtc sværd og økser på et lueforgyldt 
Sindal atlask . 

Skjold hang derover . Det var højsædet bygget til wre 
for den kongelige gæst , man ventede . 
På en lav skammel tæt op til arnen sad en 
sørgeklædt matrone og stirrede drømmende hen for sig 
med albuerne i skødet og hovedet hvilende i sine 
hænder . En anden gammel kvinde , hvis skarlagenrøde 
silkedragt dannede en påfaldendc modsætning til hins , 
gik hvj og rank med hurtige skridt og korslagte arme 
op og ned ad flisegulvet mellem arnen og døren under 
livlig enetale . 
„ Smykket er hallen , og fagert tage disse båbcn 
sig ud på de farvede tjeldinger , “ sagde hun og lod 
blikket glide fra væg til væg , medens hun med stolt 
holdning og sornem mine fortsatte sin raske gang ; „ men 
nlige bedre havde det været , øm dette højsæde havde haft 
en gjcnbo , hvori vor rige måg Jon esgesøn knndc 
have siddet , når hans mænd og gæster er blevnc 
bænkede , og han drikker skålen med kong Eriks søn . 
Blen ak ! vor søsters mand er trods al sin rigdom kun 
en Bonde ; han har aldrig båret den gyldne økse i sin 
hånd og vil aldrig komme til at bæreden * ) . Ja ublide , 
kår har vor slægt , fristet : min øldefader fulgte Knud . 
Den støre fra land til land , og hans plads var to 
rum fra kongens sæde . Hans hustru Gudrun var ' 
Thorkil Jarl den højes datter , og vi have endnu mægtige ' 
frænder hinsides Vesterhavet . Øg nu — nu er vi kun 
nogle stakkels ensomme kvinder tilbage , siden han , som 
måg — svoger . j 
* ) hirdmæmdene bare siden Knud den stores tid et sådant 
våben som tegn på deres værdighed . 

var slægtens sidste håb , vor gæve Broder , hvis stavn 
jeg nævner med stolthed , kong Eriks tapre hirdjarl 
Jon saxesøn på strand , faldt sønneløs på valpladsen 
for hedningehånd . Da var hans eneste barn en fireårs 
datter — ha , hvorfor var hun en datter ? Som 
om vi ikke vare kvinder nok i forvejen og kun trængte 
til mænd ! “ 
Just uu trådte Fru Mette ledsaget af de to unge 
piger ind i salen . Den gamle dame udbredte sine 
arme mod Malfrid og gik hende højtidelig og stolt i 
mode . 
„ Velkommen være du , min kække Broders datter ! “ 
Sagde hun med værdig og streng stemme . „ Mine tanker 
dvælede just ved vor - slægts vekslende skæbner , og de 
vare nu som altid lunge og mente , siden din fader 
fulgte vor konge i det usalige slag ved liitke og der 
måtte bøde med livet for sin kjækhed . “ 
„ Havde jeg kun kendt ham , “ svarede Malfrid og 
klappede kærligt den gamle dames kind . „ Det er så 
sørgeligt ikke af kunne mindes sin fader , helst når det 
er en sådan fader , som jeg havde . “ Derpå gik hun 
hen til den sorgens skikkelse ved arnen og spnrgte , 
idet hun søgte af lægge overdreven deltagelse i sin 
stemme : 
„ Hvorledes lever du , kære farsøster Kirsten ? “ 
„ Lever , “ gentog den tiltalte og lod hænderne synke 
ned på skødet , medens hun trøstesløs vedblev af stirre 
frem for sig uden af se på Malfrid ; „ ja lever jeg endnu ? 
Kan uran leve , når man har mistet alt , hvad hjertet 
havde kært ? Min husbond , begge mine sønner og 
min eneste Broder faldt på en dag — det er nu seksten 

vintre siden ; men det er ristet i min sjæl med gloende 
runer . Der gives ingen i den vide verden , der således 
søm jeg har tomt sorgens bitre kalk til bunden . Ingen , 
ingen ! “ 
„ Visselig , “ svarede den høje dame , som først havde 
talt , og søm var Fru Mettes ældste søster Gyrithe ; „ det 
var et hårdt stød for søster Kirsten , og hvad der var 
det værste : det var nådestødet mod vor berømmelige 
slægt . Ingen blev tilbage uden vi fem kvinder , søm 
nu her er . samlede , og hvad kunne vi gjørc ? — — 
Malfrid og Thora ! “ vedblev hun med hævet røst og 
løftede hånden ligesam besværgende ; eder er det , tøm 
skal bevare slægten fra fuldkommen undergang . Gud 
give eder forstand til at vælge en husbond af god wt , 
om dct således var muligt , at vor slægt atter kunne 
blive stor og dens mænd igen få sæde ved kongens 
bord ! “ 
I dette øjeblik hørte man en sig hurtigt nærmende 
hestetrampen ledsaget af en egen rytmisk lyd af klirrende 
bidselstænger og våben udenfor ; en talrig rytterskare 
kom til syne mellem husene og red op foran adelhuset . 
Klaprende , prustende , raslende lyde blandede sig med 
sorskjellige mandsstemmer , og kort efter hørtes fodtrin 
på forsalens fliser , hvor opvartende svende nu kom 
tilstede for at tage mod gæsterne og afføre dein rejseklædernæ . 
Derpå så man husbanden Jan esgesøns 
skikkelse komme til syne føran salsdøren . Han var en 
lille , mørkladen mand med små , nrølige øjne mider kraftige 
bryn og et ravnesørt hår , der i tynde løkker hang 
ham ned på skuldrene . Han stød med sin høje filthat 
i den ene hånd og indbød med en ærbødig bøjning en 

høj mand i en prægtig udenlandsk klædedragt , som nu 
også viste sig , til at træde ind i hallen . Denne mand 
var Knud Eriksøn , hertug as Sønderjylland . Han skred 
med statelig gang op ad fliserne ledsaget af Jon , hilste 
venligt på kvinderne og talte en kørt stund med hustruen , 
medens hans ledsager gik frem foran Malfrid og 
bød hende velkommen med mange fagre og skæmtende ørd . 
Imidlertid kom flere og flere ind , og rummet mellem 
arnen og døren fyldtes efterhånden af gæster , medens 
børdsvendene bare vand frem til håndtvæt . Fru Mette 
selv holdt vaskebakken og det fryndsede viskeklæde før 
hertugen , og på lignende måde betjente svendene de 
øvrige herrer . Da denne handling var til ende , førte 
husbonden fin kongelige gjæsf hen til højsædet , hvorefter 
de andre mænd skikkede sig til sæde på langbænkene , 
og hustruen med sine kvinder tøg plads på 
tværpallen langs gavlvæggen . Spisebordene blev nu 
indbårne og satte frem føran sæderne , allehånde retter 
bares til , og øl og vin iskjænkedes drikkekarrene . Et 
stort antal af madsvende og tjenestekvinder løb frem og 
tilbage foran bordene , og såvel hustruen som husbonden 
rejste sig adskillige gange under måltidet for af 
deltage i opvartningen ved de fornemste gæsters borde . 
Malfrid sad på tværpallcn ved siden af Thora ; 
hun kunne ikke blive træt af af betragte sit fyrstelige 
ideal , når som helst hun troede af kunne gøre det 
ubemærket . 
„ Har du nogensinde set en stoltere , en mere ædel 
skikkelse ? “ udbrød hun hviskende til sin naboerske . „ Er 
Palle — bænk . 

det muligt , af nogen efter blot af have set ham kan 
tvivle på , af han er manden for det hele ! Disse alvorlige 
herskerøjne , dette milde smil , hvormed han sølger 
samtalen , ja selv dette langt tilspidsede mundskjæg . . . 
Hvor det klæder ham kongeligt , Thora ! “ 
„ Det lader ikke til , af maden smager ham , og 
vinen rører han næppe . Men skulle man tro , han var 
en så vældig kriger , Malfrid , når han sidder således 
og snor sit skæg ? Se kun , hvilke hvide , smalle fingre 
han har — næsten som en kvindes ! “ 
„ Tror du endnu , af Mogens Nielsøn får valg ? “ 
„ Å , kære ! Du tænker da heller aldrig på andet 
end krig og kongevalg . Hvorfor kunne vi nu ikke i al 
stilhed gøre vore småbemærkninger over hertugens 
smukke person , uden af den kedelige sag skal drøftes 
påny ? Sig mig så hellere , hvem den høje , slanke 
mand er , ham med den støre næse og det lyse hår , 
der sidder hertugen næst og ideligt taler med ham ? Mig 
tykkes , han hilste på dig , sør vi gik til bvrds . “ 
„ Ej kender du ikke ham ! Det er jo Asger ryg 
til fjennesløv . Du måttc da straks kunne se , han varen 
hvidesøn , hvis du ellers kender det mindste til den 
slægt : høvedet højere end de fleste andre , hvidt hår 
og lang næse — således er alt , hvad der hører til 
wtten . Asger er , som du vel ved , hertugens fostbroder 
og fortrolige ven ; du kan lide på , han forstår af føre 
en lanse og tumle en hest ; det så jeg selv her i 
vinter , da han var i besøg hos sin måg Peder thørstensøn 
tillige med nogle af sine brødre . “ 
„ Du skulle vel ikke kende den vevre , mørkladne 
ungersvend , som sidder næst ? “ 

„ Jo til min store overraskelse ser jeg , at han ikke 
er mig helt ubekendt . Hans fader ejede en lille gård 
i nærheden af strand , og moderen arbejdede undertiden 
hos os . Jeg har ofte leget med denne , mens vi begge 
vare børn , og jeg mindes godt , at han altid drømte om 
at blive en navnkundig helt . Han hedder Ragnar , og 
jeg tror , at han ved min moders forbøn kom i tjeneste 
som kjertesvend hos en af hvidesønnerne . Men nu 
bærer han jo hertugens skjoldmærke , ser jeg ; han må 
da have skiftet tjeneste og har sikkerlig vist sig meget 
brav , siden han sidder så højt til bords . “ 
„ Det var ellers wre værd , om han allerede skulle 
være bleven Knud hertugs stakler , Malfrid ! “ 
„ Skaller er umuligt , Thora ! En småbondes søn 
giver man ikke det højeste embede ved hirden . Men lad 
os også kun antage , at han er mærkismand ; det var 
endda vel roet . — kender du så ikke den hærklædte 
mand på hertugens venstre side ? Han ligner en af 
vore gamle , sindige ombudsmænd , der hverken gøre ondt 
eller godt . “ 
„ Det er han også , “ svarede Thora med et smil . 
„ Han er ombudsmand i vort herred og herre til 
stigsborg . “ 
„ Og kæmpen , der sidder næst , er din styrismand , 
thoralille ? Din beskrivelse passer endda bedre , end jeg 
havde tænkt . Men kors , hvor ser han dorsk ud , hvis 
jeg for sige min mening ! Ja pust liv i ham , min 
skat ! så har du ærlig tjent ham . “ 
Mærkismand — bannerfører . — ombudsmand — kongelig 
foged . 

„ Din frygt var dog altså ugrundet , “ bemærkede 
Thora lidt spydigt . „ Han vil ikke gøre det omtalte indtryk 
på dig . “ 
„ Ak nej , “ sukkede Malfrid skæmtende . „ End ikke i 
denne store kreds sinder jeg en eneste , der ser ud til at 
kunne vorde min bane . Aten forresten er din styrismand 
slet ikke langt fra at være vakker , Thora . Så 
han kun ikke så kedsommelig ud ! “ 
„ Lider du bedre hans farbroder Ebbe Stigsøn ? 
Det er ham ved det andet bord franeden med de vrange 
sølvknapper i kjolen . Han er idelig i bevægelse , drikker 
og ler , spiser og snakker uophørlig . “ 
„ Den lille , firkantede blok med det glade , rosenrøde 
ansigt ! Og hvem er så hans sidemand da , den raske 
knos i gråværkstrøjen ? “ 
„ Det er ombudsmandens son , så vidt jeg ved . 
Han har ikke tidligere været her . “ 
„ Se nu klinker han med Ebbe ! Alle helgene ! 
Hvor den atand glinser og ser glad ud ! Han har sikkerlig 
aldrig således som farsøster Kirsten , tomt sorgens 
bitre kalk til bunden , “ lo den smukke pige . „ Ja det 
er måske en skam at le , Thora , men denne gamle 
jeremiade har farsøster hængt ud så lidt , at den for længst 
har tabt hele farven , forekommer det mig . Og 
hun selv føler egentlig kun sit tab som et ubetaleligt 
krav på alverdens medynk , hvilket hun søger at udpresse 
af enhver , der nærmer sig hende , for så ligesom 
at kunne svælge i nydelsen af sine sørgelige erindringer 
og det rystende indtryk , de øve på hendes tilhørere . 
Det er et grimt frådseri . Nå , din husbonds skål , 
Thora ! Nu tømme vi kalken til den hårde bund . “ 

— måltidet var endnu ikke til ende , da der atter 
lød hestetrav ude i gården . En bordsvend kom hastigt 
ind fra forsalen , gik frem foran værtens sæde og 
meldte med dæmpet stemme : „ Prins Henrik med tvende 
herrer ! “ Jon esgesøn tømte ilsomt sit bæger , skød sin 
disk til side og skyndte sig ud for at tage mod de uventede 
gæster , som imidlertid vare sprungne af . Hestene og 
støde i forsalen på samme tid som husbonden . 
„ Goddag , min kære Jon , “ hørte man en ' høj , 
noget tør og skarp stemme derude , i hvilken man kendte 
prinsens mæle ; „ vi bede undskylde , hvis vi komme 
ubelejligt ; det var os ikke bekendt , at du holdt gilde i 
dag . De herrer , jeg har med mig , kender du måske : 
Oluf asbjornsøn , kongsbryde på asdal , og Peder bodilsøn 
til Næstved , vor vidt berømte præstefruehader * ) . 
Vi have været på en længere udflugt og gæstet de 
lålandske hærmænd nogle dage ; derpå lod vi os færge 
øver til hvirvilshavn , og så mente vi ikke , at vi ville 
ride din dør forbi , allerhelst da Fru Mettes øl har 
stor berømmelse , og vi i grunden er forbandet tørhalsede 
af den lange sejlads . “ 
Da Malfrid hørte prinsens stemme , ser hun samkongsbryde 
— bestyrer af en kongsgård , sædvanlig tillige 
ombudsmand . — disk — tallerken . 
* ) Peder bodilson var en sjællandsk stormand , som i spidsen 
for almuen nogle år forud havde vakt en blodig forfølgelse 
mod de gifte sjællandske præster for at tvinge dem til at 
forskyde deres hustruer . De nordiske præster gjorde nemlig 
en langvarig og hårdnakket modstand mod cølibatet , og 
endnu hundrede år senere var det ikke fuldstændig gennemført 
i Danmark . 
3 

men og så med et rådvildt spørgende blik først på 
Fru Mette , derefter på Thora . Udvej til at fly eller 
på nogen anden måde skjule sig fandt hun ikke , og 
hun måtte således berede sig på atter at stå ansigt 
til ansigt med den tøjlesløse kongesøn , hvenl hun ved sin 
lange rejse netop havde søgt at undgå . Hun bemærkede , 
at slere af svendene nede ved døren hviskende og smilende 
stak hovederne sammen og så efter hende ; rygtet 
om det puds , hun havde spillet prinsen , var sikkert allerede 
nået ud i landet , og fortællingen derom vel endog 
fløjet fra Alund til mund på tinget . Nu trådte 
prinsen og hans ledsagere ind i hallen og hilste til 
alle sider ; bordgjæsterne rejste sig , og nogle af de 
ringere forlod deres rum for at rykke nærmere døren 
og gøre plads til de nysankomne herrer . Hertug Knud 
flyttede sig hen i hjørnet as sin rummelige armstol , 
klappede smilende på hyndet ved siden af sig og sagde : 
„ Kom og tag plads , frænde ! Jeg har nu længe nok 
siddet ene her og bredet ung . “ 
„ Lidet ville det sømme sig for slig ringe mand , 
som jeg er , “ svarede prinsen med et koldt bnk , „ at dele 
sæde med dig tilmed nu , du er kønge . — behold 
eders pladser , gode herrer ! “ tilføjede han hurtigt til 
dem , der vare i færd med at rykke ncd ; „ ingen ulejlighed 
for vor skyld ; vi drage straks videre . — din skål , 
Jon esgesøn ! “ vedblev han derpå og greb et af de 
fyldte bægere , man satte frem på skjænkebordet ; „ Lykke , 
sundhed og godt år ! “ Han stødte sit bæger mod 
husbondens , og ligeså gjorde hans rejsefæller , af hvilke 
hr . Peder havde været henne foran højbordet for at 
hilse på hertugen og Asger ryg . Da de havde drukket 

og sat bægrene fra sig , bød prinsen hnrtigt farvel og 
ilede med haltende skridt ud as salen fulgt af sine to 
ledsagere . Et øjeblik efter vare de til hest og rede i 
skarpt trav bort fra gården . 
Malfrid havde ikke haft øjnene fra sin disk under 
hele besøget ; nu de vare borte , og samtalen atter kom i 
gang rundt om ved bordene , så hun lettet op og hviskedee 
derpå til Thora : 
„ Gud være lovet , at han atter tog bort ! Det kunne 
vi også takke den velsignede Knud Lavard for . Så 
han mig , tror du ? “ 
„ Det gjorde han sikkerlig ikke ; han værdigede næppe 
os kvinder en hilsen og kender dig vel ikke så nøje . 
Men hvorledes kan Knud Eriksen være skyld i hans 
hastige bortrejse ? Han indbød ham jo med stor venlighed 
til at dele højsædet med sig . “ 
„ Ved du heller ikke det , thoralille ? Jeg forbavses 
virkelig over din uvidenhed . Du har dog hørt , 
at prinsens frue Ingrid Ragnvaldsdatter , hvis farfader 
var den nys afdøde svenske kong Inge , flygtede bort 
forrige sommer med en af prinsens huskarle ; thi hun 
giver ikke sin husbond noget efter i letfærdighed . Han 
kom imidlertid på spor efter parret , fik i Ålborg 
atter fat i sin frue og førte hende tilbage , medens 
elskeren derimod undkom . Men denne havde tidligere 
tjent ved hertugens hird , og prins Henrik har nu sat 
sig den tanke saft i hovedet , at Knud Eriksøn er skyld 
i det hele , så at han derover har fattet et dødeligt nag 
til sin frænde . Havde han vidst , at hertugen var her , 
havde han næppe keret sig om Fru Mettes øl . Gud 
3 * 

skal vide , hvorledes Peder bødilsøn er kommen i det 
selskab ? “ 
Man rejste sig nu fra bordene , tog atter håndtvæt 
og fulgtes derefter ad ud i gården , hvor selskabet 
spredte sig , idet svendene dreve ned imod staldene og 
lldebnrene , medens de fornemmere gæster med husbonden 
og kvinderne spaferede op på volden for at 
nyde den usædvanlig smukke og milde forårsaften . 
Herfra så man ud over de mange bygninger , der 
dannede borgen . Hist lå den brede adelstne med sine 
tjærede plankevægge og sit lyse tag as skinnende birkenæver 
omgiven af rosenlunden og Abildgården ; til højre 
lå dyngen og lige over for den ildhuset , bag hvilken 
den lave badstue kom til syne . Nærmere porten så 
man de mange forskellige udebure , herberget og smedien 
uregelmæssig spredte omkring på boldpladsen . På det 
åbne rurn foran adelhuset stod et gammelt lindetræ , 
hvis brede krone skyggede over brønden ; dets top beskinnede » 
Stærkt af der : dalende aftensol , der kastede en 
gylden bronzeglans over de svulmende knopper , af hvis 
halvsprængte , klæbrige svøb den unge løvpragt svagt 
tittede frem . Imod vest lå kysten og øen Glænø med 
sine tætte skove halvt skulle i solnedgangens blændende 
stråleslør , og mod syd strakte sig det stille , blanke hav 
med smålandsbngtens opdukkende øer på den fjerne 
synskreds . 
Forresf i det spaserende selskab gik hertug Knud 
ved siden af Fru Mette , og til dette par sluttede sig 
Asger ryg . Hertugen var iført en sid skarlagenrød 
næver — barkstykker . 

silkekjortel med lyseblå opheftede flige og snevre lermer , 
der flere alen lange vare sammendragne i utallige folder 
fra håndleddene til akslen . Øver kjortelen bar han et 
lyseblåt silkeskærf , som gik fra højre skulder ned til 
venstre hofte . Det var udsyet med gyldne løver , og 
deri hang et kort sværd med gyldent fæste . Benklæderne 
vare af skindgult engelsk klæde og sluttede tæt om benet ; 
på fødderne bar han halvstøvler med høje hæle , guldsporer 
og vide skafter , som foroven vare kantede med en 
bræmme af hermelin . 
„ Hvem er den nnge pige , “ tiltalte han Fru Mette , 
„ der sad ved venstre side af din datter , dengang vi 
spiste ? Mig tykkes fast aldrig at have set så stolt og 
fager en kvindeskikkelse . Er det en frænke af dig , Fru 
Mette ? “ 
„ Hun er min broderdatter , herre ! Hendes fader 
var Jon saxesøn på strand , din fader kong Eriks 
hirdjarl . “ 
„ Han var en gjævmand ; jeg kendte ham , “ svarede 
hertugen . „ Han faldt i det ulykkelige slag ved llitke , 
hvor jeg selv nær havde mistet livet . Efterlod han sig 
ingen sønner ? “ 
„ Nej , herre ! Malfrid er hans eneste barn . Hun 
har givet sig i samtale med en af dine mænd . Mon 
de kende hinanden ? “ 
„ Det er min mærkismand , og han er en Sjællandsfar , 
så det kan være , at de er trufne sammen før . 
Han har tidligere tjent suno Skjalmsøn — “ 
„ Ja han er der øster fra , “ svarede hr . Asger ; 
„ min Broder tog ham i tjeneste på forbøn af Malfrids 

møder , der er lidt as vor slægt . Han er vel en flink 
svend , siden du har gjort ham til din mærkismand ? “ 
„ Han er nøget bradsindet og ærgerrig , “ svarede 
hertugen , — „ også ynder han nok at tale øm sine 
bedrister ; men han er som en lynild i slaget og kender 
ikke til at vige . “ 
— næst efter gik frn Mettes sørgeklædte søster 
og den høje ombudsmand fra stigsborg . Han var klædt 
i blankgrå jernbrynje , havde lukkede armskinner , brynhoser 
og store pladeskø . På hovedet bar han en statelig 
hjelm forsynet med en usædvanlig høj , skinnende halsbjerge , 
i hvilken hans lange , ubevægelige Hals syntes 
indstøbt ; om livet var spændt et bredt sort læderbælte , 
og i dette hang et tungt slagsværd , der slæbte rastende 
efter ham , når han gik . 
„ Rolighed , Fru Kirsten ! Rolighed , “ sagde ombudsmanden 
og gik med stive , klirrende skridt ved siden af 
den blege , nedbøjede enke ; „ det er det , vi alle have 
behov både landet og folket . “ 
„ Er jeg ikke rolig , hr . Ombudsmand ? Mit hjerte 
er knust , mit livshåb slukt , mine tanker gravlagte hos 
mine døde . Er der ikke rolighed i graven , og er jeg 
ikke altid der ! Det er nu seksten år siden , at de sloges 
ved ltitke . Da faldt min eneste Broder , min husbond 
og mine to drenge Karl og Erik . Karl var fyldt de 
22 og Erik var halvandet år yngre . Den ene fik et 
ipydstik i brystet , den anden ramtes i hovedet af en 
pålstav , og de rejste sig aldrig mere . Tror du , der 
sindes nogen kvinde på den hele jord , der saldere har 
pålstav — et tungt kastesppd . 

lært sorgens bitterhed af kende ? Og jeg har båret 
det , hr . Ombudsmand ! båret det alt sammen i seksten 
lange år . Ikke enhver kunne have gjort det . “ 
— efter dem gik Malfrid og hertugens mærkismand . 
Den sidste var under middelhøjde med ildfulde , 
brune øjne , magre , solbrændte kinder og kulsort hår 
og skæg . Sin venstre hånd holdt han hvilende på 
sværdfæstet . 
„ Det var en hel overraskelse for mig af træffe dig 
her , kære Ragnar , “ sagde Malfrid og så lyst og ven- . 
Ligt på sin ledsager . „ Og så af du er i vor store 
hertugs følge , oven i købet hans mærkismand ! Fortæl 
mig dog , hvorledes det er gået til , af du i så ung en 
alder har fået slig ypperlig plads . “ 
„ Hvorledes det er gået til , “ gentog Ragnar heftigt . 
„ Mindst havde jeg ventet , af du , Malfrid , ville gøre 
sligt spørgsmål . Er jeg end bondefødt , jeg er dog af 
fribåren stand og kan vel svinge mit sværd og føre 
min herres mærke lige så mandeligt som nogen 
jarlesøn . “ 
„ Bisselig kan du så ; det var ikke min hensigt af 
fornærme dig . Jeg drager ikke din manddom i tvivl 
så lidt som din troskab mod den herre , du tjener ; 
men indrømme mig må du dog , at lykken har været 
dig såre huld . For ikke ti vintre siden forlod du 
din moders Arne som en ringe smådreng , og nu 
møder jeg dig her som en gild Hirdmand i skinnende 
brynje . Jeg kan vel uden at træde din tere for nær 
spørge dig , hvorledes det er gået til , selv om du 
gild — ypperlig . 

ikke vil skrive noget af nysgerrigheden på venskabets 
regning . “ 
„ Nu , hemmeligheden er simpelt hen den , “ svarede 
Ragnar med selvfølelse , idet han trak sværdbladet nogle 
tommer op af skeden og med et smæld atter stødte det 
ned , -— „ at den herre , jeg tjener , mere ser på manden 
end på wtten ; og så traf det sig så , at da vi ved 
jnlin slog kong wratizlav sonder og sammen , og vor 
bannerfører faldt , så greb jeg mærket , værgede det , 
som jeg bedst kunne , — og har siden den dag stedse 
ført det . “ 
„ Det var bravt , Ragnar ! Øg tin moder ? Hun 
er da rigtig stolt af dig ? Hvorledes lever hun ellers ? “ 
„ Jo tak , så vidt jeg ved , er hun rask . Ja nu 
har jeg ikke set strand , siden hun flyttede derfra , og det 
er allerede flere år siden . “ 
„ Din sosfer blev gift med en harnisfmager fra 
kjoge , og nu bor tin moder hos dem . Det var hende 
nok et hårdt slag , at tin fader så pludselig gik bort . “ 
— efter Malfrid og mærkismanden fulgte et par 
bønder , anseelige mænd der på egnen . De taledc om 
forhandlingerne på tinget . Ved siden af dem gik den 
kæmpchvje styrismand Harald tygeson fra brådegård 
med hovedet lidt foroverbøjet og hænderne på ryggen . 
Han vrælede intet , men gik med opskudt underlæbe og 
lod blikket vexelvis hvile på mærkismanden og hans 
smukke ledsagerinde , der gik lige foran ham . Tilsyneladende 
lyttede han snarere efter deres samtale , end han 
gav agt på fine sidcmænds . 
Næst gik frn Mettes anden søster , gamle jomfru 
Gyrithe . Med sin røde silkekjole , sit følvhvide hår og 

sin ranke holdning tog hun sig ud som en dronning . 
Ved siden af hende gik en vendisk stormand , der hørte 
til hertugens følge . Den gamle dame fremstillede udførligt 
for ham de store ulykker , der havde ramt hendes 
slægt , talte med stolthed om dens høje wlde og store 
hæder og påviste med en aldrig svigtende hukommelse 
dens frændskab og forbindelser med de fleste sjællandske 
og skånske herreætter . Hendes udenlandske tilhører fik 
dog kun et meget ringe udbytte af al denne veltalenhed , 
da han ikke forstod synderligt af sproget ; men han bemærkede 
snart , at jomfru Gyrithe var for optagen af 
sit emne til at give agt derpå , og at hun fuldkomment 
tilfredsstilledes ved hans tavse , spændte opmærksomhed . 
Ved jomfru Gyrithes anden side gik Thora , stille og i 
sine egne tanker . 
Selskabet sluttede med husbonden og den firskårne , 
lattermilde Ebbe stigson . 
„ Sådan et gilde gør man heller ikke hver dag , “ 
Svarede den første på en bemærkning af Ebbe . „ Du 
smagte vel på det , der var i den store kande , for det 
var ægte rinfkvin , skal jeg sige dig . Det er en drik , 
der kan varme for hjertet ; men den er dyr , Ebbe , forbandet 
dyr ! “ 
„ Jeg smagte på det alt , min ven ! aleneste morbærsaften 
undtagen ; den er mig for sød , “ svarede Ebbe , 
medens det brede , blussende ansigt strålede as glæde og 
godmodighed . „ Men jeg siger endnu : øllet var det 
bedste . Jeg har drukket af mange kander her på Sjælland , 
og jeg har også smagt på det skånske og smålandske 
øl adskillige gange ; men Fru Mettes øl giver 
jeg wren , Jon , og hvad sagde ikke prins Henrik ? — 

usselt går han på sine ben og et dårligt rygte har 
han ; men jeg tænkte ved mig selv : du er alligevel en 
brav Karl , Henrik svensøn ! Du har hoved og hjerte 
på rette sted . Nej mage til Hovgårds øl findes ikke 
på hele jordens kreds , når vi knn tappe det as den 
rette tønde . “ 
Da selskabet havde vandret volden et par gange 
rundt , standsede det ved en lille grønning i nærheden 
af porten , hvor svendene havde begyndt en styrkeleg , 
der nu ved herskabets nærværelse fik yderligere liv og 
forhøjet interesse . En langskægget , stærktbygget sønderjyde 
af hertugens folk havde i den gamle leg rebdragen 
sejret over enhver , som havde vovet at optage 
kampen mod ham , og der var indtrådt en pause hidrørende 
fra , at ingen mere turde binde an med ham . 
Redskabet til denne leg bestod i en af reb sammensnoet 
krans ; de tvende modstandere satte sig overfor hinanden , 
stemte fødderne mod en mellemliggende bjælkestump , 
toge fat med begge hænder hver i sin side af kransen 
og søgte derpå at lotte hinanden fra jorden . Legen , 
der truede med at gå i stå , fik , som alt er sagt , ved 
herskabets ankomst nyt liv ; den stærke våbcnsvcnd 
spottede i sin brede , sønderjyske blnndart de spædlcmmede 
øboere og udfordrede på hånende blande de to stærkeste 
af sjællændærne til at tage plads imod ham . Karlene 
ndstcmte hurtigt et par af deres blidte til at træde i 
skranken for provinsens mre , og disse , der glødede af 
kamplyst og harme over spotten , sprang straks srem og 
toge med sluttede læber og knyttede næver sæde overfor 
den stærke jyde med den faste beslutning at ville sejre . 
Kampen var kort . Efter et par minntters ubevægelige 

holdning løftede jyden fine modstandere fra jorden og 
hilstes af selskabets lydelige bifald , medens de to sjællændærne 
trak sig modfaldne og åndeløse tilbage til 
deres flok . 
Malfrid var tilfældigvis kommen til at stå ved 
siden af den unge styrismand fra brådegård , hvis 
skægløse ansigt gjorde ham endnu yngre af udseende , 
end han var , medens den store , kantede hage , den fremadskydende 
underlæbe , den lige mundlinie og gigantiske 
vækst vidnede om herkuliske kræfter i legem som sjæl , 
om end måske bevidstheden derom slumrede , hvad det 
dorske , ligegyldige blik syntes at forråde . Han stod endnu 
stedse med hænderne på ryggen , med de brede skuldre 
soroverbøjede og deltog ikke i den begejstrede hyldest , der 
ydedes sejrherren . Malfrid derimod var aldeles henrevet , 
og da hun bemærkede styrismandens fløve , åndsfraværende 
mine , kunne hun ikke undertvinge et lille 
udbrud af forbitrelse og en samtidig dermed opstigende 
uimodståelig lyst til at gøre et forsøg på at vække 
denne forstenede Kolos . I en Art selvforglemmende 
jvrighed greb hun ham pludselig hårdt i armen og 
udbrød æggende : 
„ Hvad tykkes dig om sligt et tag , styrismand ? 
Det er disse sønderjyske arme , der i vor tid skærmer 
Danmark . Vi andre sove gladelig bag jydens Skjold . “ 
Harald tygesøn ser sammen og så overrasket ned 
på den skønne ungmø , der forvirret over sin dristighed 
trådte et skridt tilbage og rødmende sænkede blikket . 
Men det harmfulde og tirrendc glimt fra de mørke , 
fyrige øjne havde ramt ham lige i sjælen og dybt 
nede i døde og bundne egne sat løftende kræfter og 

strømstærke , ukendte følelser i bevægelse . Han sornam 
hjertet banke stærkere og blodet stige sig til kinderne . 
Drevet ns fremmede , uklare tilskyndelser trådte han 
undseelig og nølende et par skridt fremad : 
„ Vil du prøve et tag med mig , jyde ? “ sagde han 
stille , satte den ene fød på bjælken og rettede næsten 
ydmygt sit kæmpelegeme . 
Den tiltalte sprang ftrax frem , så overmødig hen 
på de sjællandske karle og spnrgte med et hånlig 
smil : „ Har nogen as jer lyst til at hjælpe ham ? “ 
„ Nej , vi prøve det ene to , “ svarede styrismanden , 
spændte sit sværd as og satte sig tungt med fødderne 
mod bjælken og optrukne knæ . 
„ Som du vil , “ svarede hin og tog plads . 
Under de snevre wrmer så man de fire udstrakte 
Armes vældige muskler svulme og bæve ; men legemerne 
hvilede på jorden som blokke as bly , og den stærke 
sønderjyde formåede ikke at rokke sin nlodstander af 
stedet . 
„ Vel gjort , styrismand ! “ råbte hertug Knud . 
„ Du er den første , jeg har set , der har kunnet holde 
øle bomskjæg stangen . “ 
Da så man pludseligt den sidstnævnte blev mørkerød 
i ansigtet ; pandeåren blånede stærkt , og de brune , 
hårede næver zitrede overfor styrismandens hvide , senebundtede 
hænder . Men denne rynkede langsomt pande , 
underlæben skød sig lidt skarpere frem ; derpå hævede 
han sindigt modstanderens svære krop fra jorden og 
rev med et lynsnart ryk kransen til sig , så jyden 
slippende taget udmattet tumlede hen over ham . 
En vældig bifaldsstorm brød løs fra de sjællandske 

, båbensvende og isteintes med større eller mindre kraft 
af alle tilskuerne , medens de kæmpende hurtigt igen 
sprang op og gik tilbage til deres pladser ; men så 
ydmygede og nedslagne så de ud begge to , at man af 
deres miner vanskeligt skulle kunne slutte sig til , hvem 
der var den sejrende . 
Idet styrismanden slentrede tilbage , søgte hans blik 
uvilkårligt Malfrid . Hun var trådt et par skridt 
nærmere kamppladsen , og med armene korslagte over 
brystet stod hun høj og rank , fuld af skønhed og adel . 
Et glimrende lyn fra hendes dybe , mørke øjne og et 
næsten umærkeligt nik med hovedet mødte hans undseeligt 
søgende blik og slog det atter ned ; men samtidigt dermed 
søer et Gys af flammende stolthed gennem alle sjælens 
og legemets nerver , og det var , som om han gennem 
hint blink havde set ind i en ny og stor verden , hvor 
der var noget at virke for , og hvor det var værd 
at leve . 
Hertug Knuds mærkismand havde stået tæt ved 
Malfrid og været vidne til den lille scene , der gav 
anledning til , at styrismanden udfordrede den stærke 
våbensvend . I en ærgerrig , skinsyg uro , der gav sig 
tilkende på hvert et punkt af hans bevægelige , magre 
ansigt og i hans brune , spillende øjne , fulgte han kampens 
gang , og da denne var til ende , og styrismanden 
var vendt tilbage , trådte han hen til ham . 
„ Du er en drabelig berner rise , “ udbrød han , 
„ og for småfolk er der kun liden hæder at vinde hos 
dig ; dog kunne jeg have lyst til at prøve en anden 
idræt med dig , styrismand — — “ 

i det samme blev han asbrudt as Jon esgesøns 
stemme . 
„ Bring hid nogle bundter gaslok , folk ! “ råbte 
denne og spankede srem , „ så ville vi se , hvem der er 
den bedste Skytte . Jeg ved , det er vor høje hertug en 
kær idræt . Ja , ja , “ vedblev den lille købmand og vendte 
sig mod ømbudsmanden ; „ jeg var selv noget af en 
mester i den konst , da jeg var ung . At sætte et tylvt 
spyd randen rundt på en ophængt fleskebakke i tyve 
skridts afstand kunne jeg da gøre så ofte , det skulle 
være — de seks med venstre , de seks med højre hånd . “ 
„ Det var ikke en af dine mindste løgne , horsejon , “ 
Hviskedee Ebbe Stigsøn til sin brodersøn . „ Fanden i 
vold nu med deres konster ; det er jo næsten mørkt 
og jeg formener , det havde været bedre , om han havde 
budt os ind til drikkebordet . Jeg begynder at blive tør 
indvendig , Harald , og sknlle vi så høre på alt for 
mange af hans ungdomsbedrifter til — hvad tykkes dig ? “ 
„ At du burde tørste i ni nætter og dage , harbroder , 
til straf , fordi jeg ingen ting lærte , den tid 
du var min tugtemesfer . Nu kommer jeg til at stå 
til skamme . Så du , hvor mærkismanden sprang 
afsted med de andre ? Han kan gøre noget af det 
mesterstykke , Jon praler af , kan du være vis på . Men 
hvad kan jeg ? “ 
„ Du højeste Gimle ! Hvad er det for en snak at 
komme med . Når er du bleven så ærcsyg ? Har du 
måske ikke vunden berømmelse nok for i dag ? Lad 
du mærkismanden dele resten med hvem han vil ! “ 
Gaflok — ct let kastespyd . 

Alan forlystede sig nu en stund med spydkastningen , 
indtil mørket faldt på og nødte mændene til at 
holde op . I denne leg udmærkede sig fornemmelig hertugen , 
Asger ryg og Ragnar ; horsejon , som den rige 
kjobmand i daglig omtale sædvanlig kaldtes , gjorde intet 
kast ; thi han var bleven for gammel , mente han , og 
havde tabt øvelsen . Også Malfrid kastede nogle spyd 
efter skiven og overgik i sikkerhed og kraft endog 
nogle af de våbenøvede svende , hvilket indbragte hende 
megen Ros . 
Just som man var i færd med at holde op , og de 
ældre kvinder alt havde forladt pladsen , trådte en 
gammel mand ind ad porten og gik hen til selskabet . 
Han var en omvankende spillemand , en såkaldet leger , 
der nu med sin harpe på ryggen kom fra tinget , hvor 
han ved at optræde dels som sanger , dels som gøgler 
havde bidraget sin skærv til den talrige almues forlystelse 
og tillige indsamlet sig en stump småmønt . 
Han hilste selskabet ærbødigt ved at aftage sin 
fedtede skindhue og bøje sig dybt til alle sider ; dereffer 
spurgte han , om her ikke var tilstede en datter af 
hr . Jon på strand ude ved østresall . 
„ Tal kun du , gamle , “ svarede Malfrid , der stod 
med et gaflok i hånden og var munter og varm af 
den raste leg . „ Hvad bud bringer du ? “ 
„ Er du hr . Jons datter ? “ spurgte spillemanden 
og bukkede på ny . „ Da bringer jeg dig hilsen fra en 
from pilegrim , som jeg just kom til heroppe ved snødinge . 
Han fortalte , at han havde været din faders 
fortrolige ven , og lå hårdt såret på valpladsen ved 
hans side , der han drog sit sidste suk . I den stund 

løvede han Herren , af om han ville frelse ham fra af 
falde i hedningernes hænder , da ville han på sin fod 
vandre fil jorsal , — og det har han gjort . Men på 
hjemvejen led han skibbrud ; han drev i land på 
kysten af særkland og blev slave hos de vantro , da 
gjorde han atter et løfte : af øm gud ville lade ham se 
Danmark igen , ville han ofre sin halve formue fil hans 
wre . Efter mange Års forløb lykkedes det ham af 
fly ; han har vandret som pilegrim den lange vej hertil , 
og aldrig gik han nogen kirke forbi uden af fremsige et 
credo og paternoster ved hvert af dens hjørner . Nu 
var han på vej fil st , jo Hannes kirken i øderslev ; 
når han blev færdig der , ville han komine hertil for af 
bringe dig din faders sidste ord og hans velsignelse . 
Jeg lovede ham af give dig underretning , da jeg skulle 
lige sorbi gården , for af du kunne vente på ham 
herude ; thi da han endnu i aften har en lang vej af 
gå og kun er umådelig fil bens , ville han nødig forsinkes 
mer end nødvendig . Se det var mit wrinde , lille 
jomfru ! Om en times tid tænker jeg , af han kan 
være her . “ 
„ Hvor forunderligt ! og han har talt med fader i 
hans dødssfund på valpladsen , siger du ! Spurgte 
han ikke efter min moder ? Sagde han ikke dig sit 
navn ? “ 
„ Ingen af delene ! Nej han gjorde ikke . “ 
„ Hvor forunderligt ! Jo jeg skal nok bie på ham 
og vente ham herude . Men han kunne da også komme 
indenfor ; han kunne måske blive her i nat . “ 
Særkland — Afrika . 

„ Bi lidt ! det sagde han også noget om . Ingen 
torsdag aften eller nat går han ind under verdsligt 
tag før han kommer hjem til sin egen gård , alt til 
taknemmeligt minde om den torsdag nat han ved guds 
nåde undkom fra blåmændenes land . Derfor bad 
han dig undskylde , af han så sent lod dig kalde ud , 
og derfor sendte han mig foran af give dig underretning . 
“ 
„ Men hvor vidste han , af jeg var på Hovgård ? 
Jeg er jo først i eftermiddag kommen hertil . “ 
„ Det ved jeg ikke , ædle jomfru ! Men sådan en 
hellig mand , der har rejst fra ende til anden på den 
hele jord , besøgt tusinde kirker og hvilet sit hoved mod 
frelserens grav —- Christ lønne ham derfor i himmerig 
— skulle han ikke vide lidt mere end alle vi andre arme 
syndere tilhobe ! Han havde på sin ryg en pose så 
stor og tung . Når man betænker de mange velsignede 
helligdomme , den sikkerlig indeholdt — — “ 
„ Jeg vil dog gå ind og spørge farsøster Gyrithe , 
om hun ikke skulle kunne tænke sig , hvem denne mand 
monne være , “ sagde Malfrid vendt mod Thora . „ Dersom 
han var faders fortrolige ven , må hun sikkerlig 
vide det . “ 
„ Følg nu med ind i stuen , i gøde herrer og 
svende ! “ sagde husbanden med høj stemme , „ og lad 
os ovenpå denne dyst hvile os en times tid ved et 
krus øl og et bæger vin . Du kan jo følge med ind , 
gamle spillemand , og korte os tiden ved en vise , dersom 
du ikke helt har slidt mundlæderet op i disse dage . 
Du forsømmer vel intet med at blive her i nat . “ 
Legeren takkede med sornøjet ansigt og begav sig 
4 

efter selskabet op til adelhuset , hvor de af kvinderne , 
der ikke tidligere havde trukket sig tilbage , bøde godnat 
og begave sig til deres dynge . Mændenc derimod samlede 
sig om drikkcbordene i salen , hvor store skåler 
med varmt øl søden . med honning bares rundt af bordsvendene 
tilligemed stærk most og bin . Legeren tog 
plads ved arnen med sin harpe mellem knææne , og 
efter at have drukket et par drag af bægeret , der raktes 
ham , istemte han en vise . Den omhandlede kong Eriks 
pilegrimsrejse til det hellige land og var på den tid 
almindelig kendt og yndet , ligesom den ved denne lejlighed , 
hvor sønnen af den folkekære konge var tilstede , 
særlig måttc egne sig til først at høres . Sangen blev 
lldgangspnnkt før den følgende underholdning ; thi da 
den var endt , begyndte en af de tilstedeværende ældre 
bønder at fortælle sine nærmeste om et af kong Eriks 
bendertog , i hvilket han selv havde deltaget . Der var liv 
og kraft i fremstillingen , flere og flere lyttede til , og 
hertugen selv blev snart en opmærksom tilhører . Eftcrhånden 
som bægrene tømtes , blev samtalen almindeligere 
ved bordene , og blev der en enkelt gang en 
tortere standsning , så anslog legeren sine strenge og 
istemte en ny vise , hvis omkvæd alle sang med . Savledes 
led et par timer hen ; legeren sad endnu bestandig 
ved arnen med sin harpe og tømte flittigt tit bæger . 
Endnu var den ventede pilcgrim ikke kommen ; men i 
adclsfnen var der ingen , der mere tænkte på ham . 

tredie kapitel . 
Som hertug i Sønderjylland havde Erik ejegods 
yngste søn Knud med tilnavnet Lavard indlagt sig overordentlig 
hæder ved ej alene at genoprette fred og 
og sikkerhed i den af saksiske og vendiske nabostammer 
hærjede grænseprovins , men ved tillige at rense Østersøen 
for fribytterskibene , der i en forfærdelig grad hjemsøgte 
rigets sydlige kyster . Da det imidlertid endnu stundom 
indtraf , at en velrustet fjendtlig skude dristede sig til at 
gøre landgang på de sydøstlige strande , der lå hans 
hertugdømme fjernest , havde han fået udvirket hos kongen , 
der var hans farBroder , at hans Broder Erik udnævtes 
til „ Ejdanejarl “ , hvorved han forlenedes med Låland og 
de omliggende småøer med den forpligtelse at stå 
hertugen bi som landeværnsmand ved de truede kyster . 
At Knud med denne foranstaltning tillige sorbandt hensigten 
at forøge fin indflydelse og opnå en afgjort 
overlegen magtstilling , tør vel antages og retfærdiggjørdes 
tilfulde under de daværende partisplittede tidsforhold . 
Kongens søn Mogens , der i fin frænde Knud så en 
farlig medbejler til tronen , viste ved mere end en 
lejlighed , at han snarere anså ham for fjende end ven , 

og til ham sluttede sig før største delen de øvrige kongesønner , 
der misundte Knud hans glimrende egenskaber , 
hans stedse voksende magt og store folkegunst , medens 
endog prins Henrik , som vi have hørt , trøcde sig berettiget 
til at hade ham as nære personlige grnnde . Med 
de dem undergivne lensmænd og bryder , af hvilke mange 
tillige vare anseelige hærmænd eller rige adclbønder , 
udgjorde de et betydeligt forbund , der end mere øgedes 
ved talrige slægtskabs- og venskabssorbindelser og vel 
ikke var synderlig stærkt i sin indbyrdes sammenhæng , 
men dag under givne omstændigheder kunne blive hertug 
Knud farligt nok . Ved imidlertid søm landeværnsmand 
i Sønderjylland at få sin brøder udnævnt til ejdanejarl , 
søm det af alt fremgår , under sit eget høvdingeskab , kom 
hertugen til at råde øver hcnvcd halvdelen af landets 
flåde , og dette i fvrening med hans eget Len , hans 
nøje venskabsforbindelse med Danmarks rigeste herreslægt 
hviderne , hvis udstrakte ejendomme tilligemed hans eget 
fædrenegøds ndgjørde det meste af midtsjælland , og endelig 
hans ny kongerige i venden gjorde ham sine modstandere 
så overlegen , at de ikke vovede åbenlyst at 
træde op mod ham . Således værnede Knud Erikson 
med draget sværd freden både inde og ude , medens 
han derhos udøvcdc en mangesidig indflydelse på landets 
indre forvaltning ved sine dygtige rand og sin kraftige 
indgriben , alt naturligvis til sine fjenders store harme 
og sletdulgte nid . Valget til konge over det fremmede 
folk havde han nylig modtaget ; det var i den anledning , 
han var rejst til Sjælland , dels for personlig af underrette 
den gamle konge derom , dels for af få penge til 
de mange overordentlige udgifter fra fine ejendomme og 

sine venner hvidesønnerne . Fra hvirvilshavn var det 
hans agt af gjæsfe sin Broder Erik , en ubændig og 
mistroisk karakter , der imidlertid hang ved Knud med en 
forunderlig stærk kærlighed og troskab . Fra Låland 
ville han over hejdaby skyndsomst rejse til kong Lothar 
af saksen , der som udvalgt tysk kejser skulle sorlene 
ham med hans ny rige . 
— drikkelaget på Hovgård fortsattes til langt ud 
på aftenen . Ebbe Stigsøn havde vist Fru Mettes øl 
al mulig a§re og var omsider efter sædvane gleden 
under bvrdet ; ømbudsmanden fra stigsbørg så vel 
søm jøn esgesøn og mange andre både herrer og 
svende vare i ikke synderlig bedre tilstand , og legeren 
sov trygt med skulderen lænet mod sin harpe og hovedet 
sunken ned foran på brystet . Hertug Knud , der 
for sin tidsalder var usædvanlig mådeholden i alle 
henseender , rejste sig nu fra sit sæde og bad om af 
måtte blive anvist sit natteleje . Dette var signalet til 
almindeligt opbrud . De fornemste af gæsterne ledfagedes 
til de for dem bestemte slemmer i adelstuen ; de 
yngre herrer , bønderne og de fremmede svende fik 
anvist plads i herberget , en stor bygning mellem dyngen 
og stalden , søm Jon havde opført og indrettet til 
sovestue for ringere gæster , i lighed med hvad der 
fandt sted på kongens og hærmændenes gårde . 
Det var et muntert og højrøstet selskab , der således 
forlod adelstuen og begav sig ned over gårdspladsen 
til herberget , thi den bevidsthed , at hertugen og 
enkelte andre alvorlige herrer ikke længer vare iblandt 
dem , srigjorde ganske den i forvejen løftede stemning . 
I spidsen gik husbonden med vaklende skridt og bart 

hoved ; tvendte mand slæbte afsked med legeren , som var 
aldeles sansesløs , — en af ombudsmandens svende barhans 
harpe på ryggen , og bag ham gik en hertugelig 
huskarl og rev skånsellost i strengene ; to af Jons 
karle havde Ebbe Stigsøn nnder armene ; han lo og 
snakkede uafbrudt ; men ingen kunne forstem , hvad han 
sagde , eller begribe årsagen til hans overstadige latter . 
Bagefter bare fire Aland en ældre trivelig storbonde til 
sengs på et omvendt Skjold ; han lå på maven og 
brummede lydeligt over , at hans ene hånd slæbte hen 
ad jorden ; han ville ikke tåle en sådan behandling . 
Ten øvrige flok tnmledc sig syngende og støjende mellem 
hverandre , og omsider droge de alle ind ad herbergets 
port . Det tykke halmlag på gulvet var det fælles 
leje ; fuldt påklædte kastede de sig ned , hvor det kunne 
træffe sig , nogle med , nogle uden kappe . Lidt efter lidt 
aftog larmen , tung og fasf lagde søvnen sig over dem , 
og snart var alt stille og tyst indenfor Hovgårds volde . 
Den nnge styrismand fra brådegård , som også 
skulle sove i herberget , forlod adelstuen med de andre . 
Han havde vel drukket fuldt så meget som ellers nogen , 
men han bar rnsen uden at vakle ; knn var ansigtet 
noget blegere , blikket noget sløvere end sædvanligt . Med 
langsomme skridt fulgte han efter den støjende skare ; 
men han følte ingen lyst til at blande sig i dette selskab , 
og da han kom til hjørnet af herberget , bøjede han 
ubemærket af til venstre og gik ind mellem hnsene , hvorfra 
han atter steg op på volden . Med begjærlighcd 
inddrak han den friske , kolde luft , medens han ensomt 
gik frem og tilbage deroppe . En tnng , uklar-bittcr 
stemning fyldte hans sjæl ; alle de henfarne uvirksomhedens 

år lagde sig knugende over ham , uden at hans 
samlende tanke formanede at sinde den løftestang , svin 
dm halvvågne villie i heftig uro begærede . Sløvt 
stirrede han ud på den sorte , tavse skov , på det dorske , 
endeløse hav , i hvilket det sidste skær af den henfarne 
dag endnu spejlede sig . „ Mit eget livs billede ! “ mumlede 
han , „ gravmørk og stum som denne dybe skov , død 
og kold som hin uendelige flade . Alen hist er det kun 
et blund , en kort og styrkende søvn . Når stormen 
kommer , er hvilen til ende ; da knage de tykke stammer , 
og det hyler som hungrige ulve i de høje toppe ; da 
rejse de vældige bølger sig derude , så det brøler og 
bruser som dommedagslurcr . Blen jeg ? Altid vindstille , 
evigt havblik ! -- og selv denne naturens hvile 
er den andet end tilsyneladende ? Ved jeg ikke , af under 
det blygrå spejl går en bred og stærk strømning ? 
Dog — en sådan er der vel også i min sjæl , tykkes 
mig fornemme ; men hvad fører den med sig , og hvor 
fører den hen ? Ha , gid der ville komme en rigtig 
storm , “ vedblev han og knyttede hænderne , „ der kunne 
få kræfterne til af skumine i skyhøjde og bære skuden 
frem , om så sejlene piskedes til trevler , og tov brast 
efter tov . Men nej ! det var ikke skæbnens vilie med 
mig . Min bane er jævn og bred og lige med høje , 
smukke hegn ved begge sider , så man ikke engang kan 
se , hvad der ligger udenfor den . Jeg har heller ikke 
behov hverken af tænke eller handle ; det er til lige stor 
nytte , om jeg gør det eller ikke . Alt er lagt til rette 
for mig , selv embedet har jeg fået som arv , uden af 
jeg med finger har rørt mig derfor ; til syvende og sidst 
har man da også givet mig en brud , og jeg og Thora 

blive mand og kone , enten vi ville eller ej , uden af søle 
enten sorg eller glæde derover . “ Han var under disse 
betragtninger nået hen til det hjørne af volden , fra 
hvilket man så ud over den nedenfor liggende rosmgård , 
bag hvilken atter langsiden as dyngen korn til 
syne . Da han drejede sig om for af gå tilbage , så 
han et svagt , enligt lysskær trænge ud fra en af slemmernes 
blæreskindsruder , for hvilken lugen endnu ikke 
var lukket . Uvilkårligt kom han til af tænke på Malfrid , 
og hendes billede steg levende frem for hans tanke . 
Han så hende i den lovgronne , glinsende silkekjole med 
det brede , snørklede guldspange over barmen og den rige , 
silkeblege hårfylde , der udslaget faldt ned over Hals og 
skuldre med fine krusninger ved tindingen og i løftet 
stilling sammenholdt af det rubinbesatte guldsmykke over 
panden . Han syntes igen af hore den friske , klingende 
stemure , han fornemmede atter taget af de bløde , varme 
fingre over fin arm , og alt det døde og dorske i sin 
natur følte han svinde i et opstigende væld af svnlmende , 
sprængænde livskraft og nbændig trang til stordåd . 
Hidtil ukendte følelser førbandt sig med dette lyse skjonhedsbillede , 
og han vuggede sig i denne drømmende vemod 
og bitter-søde uudsigelighcd , som ledsager den vågnende 
kærlighed . „ Gud i himlen ! “ udbrød han ved sig selv , 
og det strålende blik , der havde lønnet hans styrkeprøve , 
blinkede gennem hans erindring . „ Før fligt et 
blik ville jeg prøve på af løfte det ganske Jylland . 
Hvør kan hun dog således se på en ? Det farer jo 
gennem hjertet som ild og is og lutter salighed . “ 
Han var atter kommen tilbage til det sted af volden , 
hvor han var stegen op , og ved tilfældigt af se nedad , 

bemærkede han der på skråningens fad Ragnar mærkismand 
i siddende stilling ; det så ud , som om han 
lyttede eller ventede på nogen . Harald trådte ned til 
ham for at tiltale ham ; men Ragnar vinkede heftigt , at 
han skulle tie og sætte sig , hvorpå han , da dette var 
sket , ivrigt og spændt hviskedee : 
„ Jeg tror ikke på den pilegrimshisforie , allerhelst 
han tøver så silde . Sikkerlig var den opdigtet og et 
eller andet stikker derunder ; jeg vil derfor bie her , og se 
om han kommer , thi hvor og når er slig fager ungmø 
som hun sikker for svig og bold under det styre , vi 
nu har i Danmark . Tys ! jeg hører trin i porten , og 
se ! der har vi Malfrid ved hjørnet af dyngen . Hun 
og Thora have alt været herude et par gange for 
at lytte . “ 
Det var tyst og stille på borgen ; lysene vare 
forlængst slukkede alle vegne , og ventelig sov nu alle hårdt 
og tungt efter drikkelaget . Dean hørte tydeligt de faste , 
langsomme trin af en enkelt gående nede mellem husene , 
og kort efter sås ømridsct af en høj , tilhyllet mandsskikkelse , 
der stred frem bag hjørnet af herberget og 
nærmede sig dyngen , foran hvilken Malfrid stod . Hun 
gik ham nogle skridt i møde , hilsede ham ærbødigt og 
med tavs forventning , medens den gamle rettede sin 
skikkelse og med værdighed udstrakte hånden til benediktionen 
på præstelig vis . 
De tvende skjulte vidner vare for langt borte til at 
kunne opfange synderligt af samtalen , især da pilegrimen 
talte med dyb , utydelig stemme ; men nu henledtes deres 
opmærksomhed på et skarpt hestetrav , der hurtigt nærmede 
sig . Den mistænksomme mærkismand , hvis uro 

derved varede , sneg sig med lydløse trin srcm ag nærmede 
sig herbergets gavl , hvor han skjnlt af naget 
opstablet tommer førblev ventende . Styrismanden sulgte 
mekanisk efter , ag næppe havde de indtaget deres ny 
stilling , sar man harte hovslagene dnndrc på dæmningen 
ag kurens anråb aver porten . 
„ Kangeligt ilbnd til ømbudsmanden , “ blev der 
svaret , og i stærkt trav ser gennem porten og op over 
gården en rytter førende en øpsadlet håndhest ved 
tøjlen efter sig . 
„ Guds død ! var det ikke Henrik skatelårs stemme ? “ 
Hviskedee Ragnar og vendte sig murehvid i ansigtet mod 
styrismanden . Derpå faer han frem fra sit skjul 
nefap tidsnak til at se pilegrimen , der under et eller 
andet påskud havde faget sin påse ned og åbnet den , 
hnrtigt kaste den aver hovedet på Malfrid , slynge sin 
venstre arm ane hendes liv , lotte hende med den højre 
og sætte hende i sadlen has den tililende rytter . Denne 
slap tøjlen på den ledige hest , klemte med et krampagtigt 
tag pigen til sit bryst ag flaj i firspring ned 
aver gården , gennem parten , aver dæmningen endnu 
hurtigere , end han var kammen . Alen i samme nu som 
den foregivnc pilegrim ville svinge sig på den løsslupne 
hest , ser Ragnar som en udskudt pil til fra den modsatte 
side , sad i sadlen , før endnu hin havde kunnet 
gribe tøjlen , ag hamrende sparerne som en rasende i 
dyrets sider stormede han ud efter røveren . Styrismandcn , 
der lig en kæmpestor aftenskygge var styrtet bag 
efter den spinkle mærkismand , kom ilde afsted . Tnng af 
staturen og tung af de stærke drikke faldt han på 
halvvejen over en henkastet planke og kam sørst på 

benene igen , da den foregivne pilegrim i fuldt løb 
forsvandt i portåbningen . Da han snart indså det 
frugtesløse i at nå Hain til føds , og hans skrig til 
kuren om at hugge ham ned eller skyde ham kom før 
sent , ilede han , så hurtigt hans forstødte knæ tillod 
ham det , til stalden for at få fat på sin hest og ride 
mærkismanden til hjælp , om det behøvedes . At nå 
den sidste as stimændenc turde han ikke gøre sig noget 
håb om , da han sørst havde tabt ham af syne ; han 
kunne med lethed undkomme gennem skovem 
Thora var endnu ikke gået i seng ; hun sad i sin 
slemme og ventede på malsrids tilbagekomst , da hun 
hørte de stærke høvslag og kort derpå styrismandens 
råb til knrcn . Forfærdet ilede hun ind til sin moder 
og vakte hende , derpå dristede hun sig ud til døren 
forat se efter sin frænke . Denne var imidlertid intet 
steds at opdage ; derimod skimtede hun nede i gården 
et par mænd , der toge retning imod staldene . Det 
var hertugen og hr . Asger . Deres fælles slemme var 
i nærheden af kvindesfnen , og styrismandens råb 
havde derfor vækket dem ; de vare hurtigt sprungne i 
klæderne og søgte nu ned til herberget før at se , hvad 
der var på færde , idet de frygtede før , at det var 
kommen til slagsmål mellem svendene . Her var dog 
alt tyst og stille ; men i det samme så de styrismanden 
trække sin hest srem og svinge sig op . 
„ Hvorhen ? “ råbte hertugen . „ Hvad er der sket ? “ 
„ Jomfrn Malfrid er ført bort med sned ; mærkismanden 
er efter røveren . “ Dermed sporede styrismanden 
sin hest og satte ud gennem porten . 
Hertugen og hans fostbroder vendte om og gik atter 

op imod adelhuset , begge to idet forundring , da det 
naturligvis ikke var dem muligt at gætte noget om den 
rette sammenhæng . Her kom Fru Mette og Thora dem 
forsærdede i møde og hørte i samme gådefulde korthed , 
hvad der var hændet . 
„ 0 gnd , det arme , arme barn ! “ ndbrod Fru Mette 
og vred sine hænder . „ Enten er hun fortabt , eller 
også gøre prinsen og mærkismanden en ulykke på 
hinanden . 
„ Prinsen ! “ udbrød hertugen studsende . „ Hvem 
nrener du , frue ? “ 
„ Fortornes ikke , min herre ! at jeg skal nævne et 
frændenavn for dig ved slig lejlighed som denne ; men 
det er så vist Henrik svcnson , som det ikke er første 
gang , han prøver derpå . I have vel alt hørt historien 
med ternen . “ 
„ Der blev ymtet derom på tinget , “ svarede Asger 
ryg . „ Så forholder det sig dog så ? “ 
„ Skændigt , skændigt ! “ ndbrod hertugen heftigt og 
vendte sig mod Asger . „ Men hvor i al evighed har 
det været ham muligt så sage at udruge slig nedrig 
sort plan og iværksætte den med det samme . “ Det er 
jø kun få timer siden han red herfra . “ 
„ Jeg vædder , af den store Oluf Bryde , der var med 
her i dag , er hovedmanden , “ svarede Asger ryg . „ I 
ham har Henrik en tro medhjælper , og han er i stand 
til alt . “ 
„ Hvad kan der dog gjores ? “ udbrød Fru melte og 
så bekymret fra den ene til den anden af de højbårne 
herrer . „ Hvørledes står det stakkels barn til 
af redde ? “ 

„ Vær kun rolig , kære frue ! Min mærkismand 
er jo i hælene på ransmanden , hvo han nu end er , 
og Ragnar er visselig ikke af spøge med , kan du tro , 
mindst i denne sag , om jeg ellers i dag har tydet hans 
. Blikke ret . Men i værste tilfælde skal jeg , så snart det 
gryr , skikke et alvorsbud til prinsen , og gud nåde ham , 
hvis han står det imod . “ 
„ Skulle vi ikke sadle vore heste straks og ride ad 
ulvborg til , “ foreslog Asger ryg . „ Man kan ikke vide , 
hvorledes det går , og kunne du få Herren i tale , er 
det bedre af komme selv end sende andre . “ 
„ Du har ret , Asger ; det skulle vi gøre . Og frygt 
kun ikke , Fru melte , så lidt som du , ædle jomFru ! 
Men gak trøstig til eders senge . Med guds hjælp 
skaffe vi nok eders smukke frænke tilbage i god behold . “ 
De tvende herrer hilsede fruerne og gik med 
hurtige skridt tilbage til stalden , sadlede selv deres heste 
og rede bort i den retning , som den bestyrtede og halvt 
berusede kure angav som den rette . 
Ragnar havde håbet inden mange minutters forløb 
at indhente voldsmanden og kræve ham til blodigt regnskab 
for hans dåd ; men han opdagede snart til sin 
grænseløse fortvivlelse , at han trods alle sine anstrengelser 
snarere fjernede end nærmede sig . Med foroverbøjet 
legeme , med sporerne klemte i hestens sider , med slappe 
tøjler og daskende stigbøjler , hvis remme vare spændte 
efter længere ben end hans , fløj han i susende fart 
gennem den lille købstads vde gade og ud ad vejen , 
der vest på førte efter snødinge og ulvborg . Omsider 
sagtnede dog den forfulgte sit stærke ridt ; han så sig 
tilbage , og da han ikke kunne ane , at det var en fjende , 

der havde bemægtiget sig hans hjælpers hest , og ellers 
ikke blev nogen forsalger vacr , holdt han stille for at 
lade sin ganger puste og med det samme få bedre hold 
i sit skønne bytte , der lå som livløs i hans arme . 
Med bankende hjerte så Ragnar sit håb fornyet ; han 
bøjede sig dybere forover , at ikte hans vækst skulle sorrådc 
ham og trykkede sporerne sastere ind i dyrets 
sider . 
„ Hjælp mig , Oluf , at få sækken af den lille . Jeg 
frygter , at de forbandede urter i posen helt have taget 
livet af hende . “ 
I det samme jog Ragnar ind på røveren , greb 
med venstre hånd i hans hest ' s tøjle så voldsomt , at 
begge tyrene svingede rnndt med hovederne mod hinanden , 
svang i den højre sit sværd og hævede derpå 
sit af forbitrelse og hævntørst glødende ansigt . 
„ Nu er du dødsens ! “ skreg han . „ Usle , nedrige 
træl ! Lig på dine gerninger ! “ 
„ Hvad djævelen ! “ stammede prins Henrik slagen af 
overraskelse og hævede uvilkårligt den bevidstløse pigeskikkelse 
søm et skjald op føran sig . „ Jeg skal hnskedig 
det knnd hertug ! “ 
„ Kryber tn i kvindcly , “ sagde Ragnar og sænkede 
rådvild sit sværd . 
Prins Henrik tænkte bløt på at undfly med sit 
bytte og komme i sikkerhed . Da han løftede Malfrid , 
drog han skjult af hende sit korte sværd og førte nu et 
heftigt hng mod den fjendtlige hånd , der holdt i hans 
tøjle , medens han i det samme gav hesten sporerne . 
Alen Ragnar mærkede i tide hans hensigt og drøg 
hånden til sig ; sværdeggen ser ned mod hans eget 

dyrs stærkt løftede knæ , så det stejlede og hvinede af 
smerte . Ved denne pludselige bevægelse havde prinsen 
nær tabt ligevægten ; hans bytte gled Hain af hænderne 
og faldt hjælpeløs til jorden , medens hesten , hvem 
smerten gjorde ustyrlig , stønnende ser bort med ham . 
Da Ragnar så Malfrid falde , sprang han ned og ilede 
hen til hende uden mere at bekymre sig om noget andet , 
og hesten , han havde redet , fnlgte i firspring sin fårede 
stalbroder . Faldet syntes at have bragt hende til bevidsthed ; 
thi da han rev sækken af hendes hoved , slog 
hun øjnene op og så sig forvildet omkring . Han 
rejste hende i siddende stilling og holdt hende skøttet med 
sin arm . 
„ Kom du ikke til skade , kære Malfrid ? “ spurgte 
han fuld af deltagende uro . Vær kun ikke bange ! 
Niddingen er flygtet . “ 
Hun sad stum og stirrede hen for sig . Han trykkede 
hende tættere til sig og strøg de dejlige lokker bort fra 
hendes blege ansigt . Ømsider ser en svag gysen gennem 
hende ; hun åndedc dybt og forsøgte at rejse sig . “ 
„ Er det ikke for tidligt endnu , væne mnlfridlille ? “ 
Sagde mærkismanden blødt og understøttede varsomt hendes 
bevægelser . 
„ Nej , nej ! bort herfra , jo før jo heller ! Tænk , 
hvis han kom igen ! “ udbrød hun gysende på ny . 
„ Det gør han ikke . Men om så var ! Ville du 
være bange for ham , når jeg stod ved din side ? Det 
har jeg ikke fortjent af dig . “ 
„ 0 nej , Ragnar ! Du har jo frelst mig fra en 
våde tifold værre end døden . “ Hun greb hans hånd 
og trykkede den heftigt . „ Hvorledes skal jeg til fulde 

kunne takke dig , min tro ven ! “ og hun så på ham 
med en verden af taknemmelighed i de støre , dejlige øjne . 
Ragnar gjengjeldte trykket af hendes hånd og 
indsugcde glædedrukken hele det lange , inderlige blik uden 
at fvare . 
„ Føler du ingen smerte , Malfrid ? Tøg du ingen 
skade ved faldet ? “ 
„ O nej , lad os bløt gå ! Det er første gang i 
mit liv , trør jeg , at jeg før alvør er bange . “ 
De begyndte langsomt at gå tilbage mød byen , 
der lå henvcd en Fjerdingvej børte . Malfrid støttede 
sig førtrøligt på Ragnars arm . Efter at have gået 
tavse en stund spurgte hun : 
hvørledes gik det fil , Ragnar , at du så belejligt 
kunne ile mig fil hjælp ? “ 
„ Meget naturligt . Jeg fattede straks mistanke fil 
hisfvrien øm pilegrimen og var derfør på min pøst . 
Det støre drøg , styrismanden fra brådcgård , kom 
drivende fil , netøp søm jeg hørte niddingens trin i 
pørten , og nær havde han røbet os begge . Fuld var 
han , og medens jeg i det afgjorende øjeblik sløj frem 
og sprang øp på den hest , der var bestemt fil den falske 
pilegrim , styrtede han midt i gården øver sine egne 
ben og fik vel ikke engang fat i den snedige skurk , der 
blev tilbage , skjont han ikke var tv favne fra ham . Han , 
dner kun fil trækbrug , “ tilføjede han med et spøttendc 
smil . 
Malfrid svarede intet dertil , og samtalen førstummcde 
en liden stund . Da hørtes hestetrav fra den 
kant , hvør byen lå . 
„ Alle hellige skærme os ! “ udbrød Malfrid angst og 

stod stille seende sig omkring søm efter et skjulested . „ Nu 
kommer vel den anden på en frisk hest , han har stjålet . “ 
— derpå ilede hun hen fil nogle ellebuske , der stade 
ved vejen , og trådte ind i skyggen af de sorte grene . 
Ragnar gjorde indvendinger , men fulgte hende dog , da 
han bemærkede hendes alvorlige skræk . Han drog stille 
sit sværd og stillede sig foran hende . 
„ Tak , Ragnar ! “ 
Straks efter skimtede man rytteren , der hurtigt 
nærmede sig . 
„ Det er styrismanden , “ hviskedee Ragnar i en ærgerlig 
tone . „ Lad ham blot ride videre . Det kan ikke 
skade ham at røre sig lidt efter rusen . “ 
Malfrid kunne ikke afholde sig fra at tilkaste sin 
redningsmand et uvilligt øjekast . Hun trådte frem på 
vejen og hilste venligt den kommende . 
„ Gud være lovet ! “ råbte Harald hjerteglad og 
sprang af hesten . „ Evig skændsel havde det og været , 
omdn således var bleven bortført midt ud af gården , 
så fuld den er af hærmænd og våbensvende . Alen at 
det blev forebygget , derfor kunne vi takke dig , “ vendte 
han sig mod mærkismanden , der bagefter Malfrid var 
trådt ud på vejen og havde stukket sværdet i skeden . 
„ Ræk mig din hånd , Ragnar ! vi skylde dig alle stor 
tak . — du skulle kun have set , jomfru , da han pilede 
til hest og fløj afsted ! Det Spring kunne ingen have 
gjort dig efter , mærkismand . Og hvorledes fik du den 
ædle mår fra røveren ? Ved st . Olaf ! den idræt 
var ikke mindre . “ 
Mår — mø . 

Ragnar , hvis uvenlige stemning mød styrismanden 
i en mærkelig grad astog under dennes trohjertede og 
glade lovtale , svarede leende : 
„ Han lod hende salde , og så sankede jeg hende op . “ 
Der var noget både i formen og tonen , der stødte 
Malfrid . Styrismanden svarede : „ Da må han være 
mere fcjg , end begyndelsen lød førnwde . “ 
„ Det var Henrik skatelår selv . En ryggesløs Nidding 
er han ; men ingen har endnu vøvet at kalde ham 
sej “ 
Malfrid begyndte atter at gå . 
„ Tykkes du ikke bedre øm at ride , jmufru ? Du 
må vist være snare mødig , efter hvad der er hændet i 
aften . “ 
„ Du har jv ingen sadel på din hest . “ 
„ Nej , men jeg skal indrette dig mit sværdbelte til 
et istede og krampe det fast i bnggjørden , så går det 
nok . Mærkismanden vil vift med glæde støtte dig , øm 
det behøves , og jeg skal selv gå foran og lede hesten 
ved bidslet , at den kan gå rigtig langsomt og sikkert . “ 
„ Nej , jeg kan godt sidde alene , “ svarede Malfrid 
hurtigt , „ og dit belte behøves ej heller . Men da min 
ene fød døg smerter mere , end jeg synes øm , tager jeg 
glad mød dit tilbnd alligevel . Det værste , styrismand , 
er , at din hest er så grnmme stør . Hvorledes kommer 
jeg øp ? “ 
„ Det er en let sag , “ svarede Harald rask , greb ved 
bidslet med den ene hånd og strakte den anden ud i 
knæhøjde med fladen øpad . „ Vil du sætte din fød 
jstcdc — stigbøjle . 

her på min hånd , jomfru , så behøver du ingen 
trappe . “ 
„ Jeg vecd , du er stærk , styrismand ! “ svarede 
Malfrid , greb i hestemanken og satte sin lille fod op 
på styrismandens senestærke hånd . Da hun havde 
fodfæste , hævede han hende fast og sikkert op i tilstrækkelig 
højde og ledede så , da hun var kommen til sæde , 
hesten langsomt fremad . Ragnar gik ved hendes side . 
Et par gange spurgte han , om foden smertede ; iøvrigt 
stred man fremad i tavshed , hver , som det syntes , fordybet 
i egne tanker . 
Et stykke fra gården mødte selskabet hertug Knud 
og hans ledsager . Den første udspurgte i en alvorlig 
næsten streng tone snart den ene , snart den anden for at 
få fuldkommen rede på den hele sammenhæng . Under 
denne samtale , der havde megen lighed med et forhør , 
nåde man borgen . Da hertugen foran indgangen til 
kvindestuen bød Malfrid godnat og rakte hende hånden , 
sagde han : 
„ Frygte , jomfru , skal du ikke . Den Nidding , der 
i aften har voldet dig så stor skræk og os andre dyb 
sørg og harm , skal visselig ikke oftere vove at komme 
dig for øjne . Derpå giver jeg dig mit kongelige ord . “ 
5 * 

fjerde kapitel . 
Danmark var fra ældgammel tid as inddelt i 
herreder , og hvert af disse herreder bestod atter af et 
vist antal styrishavne , en styrishnvn var et distrikt , 
hvis jordbrugere i fællesskab vare pligtige til at lade 
bygge og på kongens opbnd ruste et tolv årers 
. Krigsskib , høvdingen over et sådant distrikt var 
styrismanden , han skulle forestå skibets bygning , 
føre tilsyn med vedligeholdelsen og udrustningen samt i 
fejdetid have befalingen derpå . Det var således et 
fårc vigtigt embede og højt anset . Udnævnelsen dertil skete 
af kongen , og det var arveligt på mandssiden , hvorfor 
adskillige historikere have troet deri at se spiren til den 
følgende tids arvelcn . Når Leding til lands blev 
ndbudt , ' skulle også styrismanden ligesom de andre 
hærmænd mode til hest og i fuld rustning ; heller ikke 
kunne han med undtagelse af sin egen son stille en 
anden i sit sted , men måttc som hine „ vove egen halfor 
kongens og landets fred “ . Ømbndsmandcn var 
altid styrismand , men tillige havde han øverbesaling 
over det hele herred : var høvedsmand for det banner 
på hundrede og tyve mand , dette skulle stille , forestod 

indkrævningen af kongelige skatter og bøder samt førte 
forsæde på tinget i landsdrvttens fraværelse . 
Brådegård , hvor den nnge styrismand Harald 
tygesøn boede , lå omtrent en Fjerdingvej vest for 
hvirvilshavn . I forhold til Hovgård var den kun en 
lille gård ; bygningerne vare få og ikke synderligt høje . 
De dannede ingen regelmæssig gårdsplads , men vare 
dog adskilte fra vangen , de lå i , ved et stærkt plankeværk , 
den såkaldte skigård . Indenfor denne lå møddingen , 
vedkasten og enkålhave ; udenfor bag ved adelhuset 
ragede nogle høje , forvredne abildstammer med 
halvtudgåede grene op over blegepladsen . Tæt indenfor 
vangeleddet , hvorfra en kort vej førte hen til gården , 
lå nogle småhytter , der beboedes af gifte trælle — i 
det højeste frigivne eller deres nærmeste efterkommere . 
De forrettede dagværk på gården og havde derfor 
kost og klæder samt hytten af bo i ; iøvrigt stod de , 
hvad rang angik , kun lidet over kvæget og havde ingen 
egentlige menneskerettigheder . Noget nærmere gården 
lå bagerset , opført af kampesten , og smedien , hvilke 
bygninger den gamle styrismand havde ladet opføre 
der , da han af frygt for ildsvåde ikke ville have dem 
indenfor skigården mellem de andre huse . 
En tidlig morgenstund tvende dage efter gildet 
på Hovgård træffe vi Harald tygesøn i smedien . Han 
var nylig trådt ind ad den lave halvdør , havde kort 
sagt godmørgen og derefter indtaget en lænende stilling 
mod filebordet , medens han tavs og med korslagte arme 
betragtede smeden , som var i færd med af gøre ild 
på e-sen . Estcrat samme havde fået tønderet til af 
fænge og kullene lagt til rette , begyndte han af hive 

i blæsebælgen . Derpå vendte han sig halvt øm , trak 
raskere i kjædcn og så på sin unge husbønd med et 
spørgende blik . 
Da denne endnu intet sagde , men åndsfraværende 
stirrede ind på de stammende kul , vendte smeden sig atter 
mød Essen og lagde jern i ilden . Lidt efter ndbrød han : 
„ Du er tidlig på benene i dag . “ 
Harald svarede intet dertil , men spurgte i det sted 
og uden af vende blikket fra jlden : „ Hvad skal det stykke 
jern være til ? “ 
„ En stegerist . “ 
„ Øg hvad skal du så , når den er særdig ? “ 
„ Så lukker jeg smedien . I eftermiddag skal jeg 
med i Marken — vi skulle så havre , ved du vel . “ 
„ Jeg skal tage kurven * ) i dit sted , om du så 
vil gøre et arbejde før mig her i smedien imens . “ 
„ Hvad skulle det være ? “ spurgte smeden og så 
sørundret hen på Harald . 
„ Jø , jeg kom i går øp på løftskammeret , “ svarede 
denne førlegent og flyttede blikket langs jørden hen på 
ambollen ; „ der fandt jeg blandt andet skrammel en hel 
del gamle våben . De så alle elendigt ud af rust 
og støv ; men mange af stykkerne vare gøde , og jeg 
ville gerne have dem sat i stand igen . “ 
„ Nn ja , men det bliver vel mere end en halv tags 
arbejde . Det er en travl tid : der er bestandigt noget 
at sætte i stand ved pløvc og Harver , hestene skulle 
skos , og hvert øjeblik komme kvinderne løbende her med 
deres sager . Kunne vi ikke vente dermed til efter 
* ) man såcde kornet af kurve . 

sædtid ? Har det ligget der så mange år , gør det 
vel ikke stort til sagen , om det ligger en måned til . “ 
„ Å nej , “ svarede Harald ; „ men jeg ville dog 
gjerr . e have det gjort nu . Jeg samlede et par tylvter 
eaflof sammen ; dem kunne du tage fat på til en begyndelse 
og sætte ung i brugbar stand . “ 
„ Vel ! Jeg har intet derimod . Det er mig kærere 
at arbejde her end trække omkring ude på agrene . Men 
kan du så ? Har du nogensinde prøvet det ? “ 
„ Lad mig derom , “ svarede Harald kort og tilkastede 
smeden et hvast blik . — spydene kan du få med 
dig , når vi have fpist til bliddag . “ 
Harald gik . Da smeden nogle øjeblikke senere 
tittede ud af døren , få han den unge kæmpe helt nede 
ved engen med førøverbøjet holdning og lange skridt 
tage retning efter udemarkerne . 
— det var hen på formiddagen , da Harald vendte 
tilbage fra sin lange morgenvandring og trådte ind i 
adelstuen . Der var ingen derinde . Solen skinnede venligt 
ind ad de åbentstående luger og kastede skrå 
lysstriber hen over bohavet i stuen , medens en sagte 
trækvind bevægede spindelvævene nndcr løftet . Harald 
fpændte sit sværdbelte af og kastede det med tilbehør 
tværs øver et af bordene , der stød ham nærmest ; derpå 
satte han sig i sit højsæde , lænede høvedet tilbage og 
faldt i tanker . 
Længe havde han ikke siddet , før Ebbe Stigsøn viste 
sit brede , glade ansigt i den åbentstående dør , som førte 
ud til forsalen . Han bar et stort krns øl i hver 
hånd , gik forsigtigt og med krøgede knæ , medens han 
ufravendt høldt øje med drikken af frygt før at spilde . 

„ Her bringer jeg dig en hjertestyrkning , sonnelil^ 
første tapning af en ny tønde ! Vi skulle alligevel 
have hul på den en af dagene , og så skyndte jeg mig 
at få tinnet ved spunset , da jeg så dig komme helt 
ude fra markerne . Det var sådan en passende anledning , 
fandt jeg . Kom nu hid og lad os smage på 
varerne ! “ 
Ebbe satte de tvende krus på skjænkebordct , trak 
en stol frem og fog plads derpå . Harald fulgte 
mekanisk opfordringen nden at svare og fog et dygtigt 
drag af det ene krus , medens Ebbe gjorde besked med 
det andet . 
„ Øllet er godt , “ sagde denne og kastede et ransagende 
blik ned i kruset . „ Man mærker straks , at det ikke er 
bundfald ; men Hovgårds øl er det ikke , og det har 
jeg sagt tin akoder ikke en men mange gange . Jeg 
ved ikke , hvori det ligger : om det er maltet eller vandet 
eller en mig ubekendt tilsætning ; men hint har noget 
bådc lisligt og kradsende i smagen som intet andet øl . 
Og når jeg taler med frn Mette derom , smiler hun 
altid og siger , at det er hendes hemmelighed ; — hvorfor 
vil hun holde det hemmeligt , når hun sejpiner andre 
dermed ? Det ville jeg ikke . Når blot din moder 
ville spørge hende , så nægtede hun heller ikke at sige 
hende omgangsmådcn ; men i det stykke er Ragnhild 
stædig . Er vort øl ikke godt nok , siger hun , så kan 
dn lade det stå , og hvad skulle vi så gøre ? “ sluttede 
Ebbe , medens det lnnc smil , der altid lå om hans 
mundkroge , bredte sig ud over kinderne og dannede lange 
folder i disse . 
„ Du må jo være moder tak skyldig derfor , “ 

svarede Harald skjæmtcnde , „ thi du drak dig ihjel , farbroder , 
i den fvrste brygning . “ 
„ Kunde nok hænde , “ lo Ebbe og syntes næsten at 
fryde sig ved tanken øm slig mulighed . „ Nå — verden 
tabte ikke noget derved , og det var en liflig død , Harald ! 
Skål , min dreng ! lad vs tomme vort krus . Øllet tør 
ikke vrages . 
Din fader er jeg ikke , “ blev Ebbe ved og kiggede 
vemødigt ned i det tømte krus ; „ men siden du var ti 
vintre gammel , har jeg haft mere nred dig af gøre end 
din virkelige fader — gud glæde hans sjæl . Fra den 
dag af , jeg fledfvrte mig til gården , har du siddet ved 
min side , når vi spiste , og når vi drak . Jeg lærte dig 
af drikke de bedste under bvrdet , mig selv indbefattet . 
Vi have delt fælles stemme snart i fjørten år , og du 
er det eneste menneske , jeg sådan rigtig bryder mig øur 
— alt det ved du og har vidst så længe -- -- -- -- -- -- -- -- “ 
„ Du har ret , “ svarede Harald alvorligt og begyndte 
af gå langsomt øp og ned i hallen med hænderne på 
ryggen . „ Lært mig af drikke , det har du ; men det er 
desværre vgså det eneste , du har lært mig . Når alt 
kommer til alt , var det dog en elendig tugtemester , 
fader gav mig i dig , farbroder ! Det indser jeg nu . 
Lad og magelig var jeg as naturen ; men i stedet før 
af mødarbejde denne svaghed understøttede du den troligt , 
fordi du selv havde det pan samme vis . Du skulle 
lære mig af fægte og kaste nede bag laden ; men i det sted 
fledforing kaldtes den , der mod af afhænde sit gods til 
nærmeste frænde forpligtede denne til al sørge for hans underhold . 


lagde vi os i halmen , hvor der var skygge , og skiftedes 
til af drikke af øldnnken . At bygge en båd og styre 
den lærte jeg dog nogenlunde ; thi det betroede fader ikkun 
sig selv . Han så vel nok , hvordan det gik , tænker jeg ; 
men også han holdt i sine sidste leveår mere as af 
ligge ledig på bænken eller drive om i stalden end 
ønskeligt var . Det er nok en arvefejl i vør slægt . Øg 
møder — ja hun bekymrer sig nu engang ikke øm våbenhæder . 
Det er en kostbar vare , og lidet er den 
værd , tykkes hun . Hun passer sine smøræsker * ) og 
køber ind til sine arvegårde , idet hun formener rigdom 
af være det eneste mål , det lønner sig af stræbe hen til i 
vør tid . Men jeg har fået den trø , af vør tid synger 
på sit sidste Vers , af den snarlig vil gå til grunde i 
sin egen usselhed , og da bliver det ikke pendinge , der 
vil gøre udslaget . Thi det er kendemærket på slægtens 
vanhæder , når guld og sølv sidder i højsædet . 
Så tænker jeg og , at Vorherre ikke har gjørt mig så 
stør og stærk for ingcu ting . Så du Knud hertugs 
mærkismand ? Han har kanske næppe en fjerdedel as 
min styrke ; men den , han har , er mangsøldiggjørt ved 
den ypperligste øvelse og våbenfærdighed . Hvad er 
han i byrd mød mig ! Blen i dåd er han Jarl og 
jeg Bonde . “ 
Ebbe havde i begyndelsen fnlgt sin brodersøns tale 
med det glade , utilregnelige smil , der næsten altid prydede 
. hans ansigt , men efterhånden veg det døg for et vist 
eftertænksomt udtryk , og han svarede sagtmodig : 
„ Det kan måske være sandt , Harald , at jeg har 
* ) smørret hensattes i zesker . 

været en dårlig tugtemester ; uren det kan tjene til min 
undskyldning , at havde jeg gjort det bedre , ville sikkerlig 
din moder have sat mig fra bestillingen . Kan være 
jeg fulgte min egen tilbøjelighed , som du siger , men 
den var i god overensstemmelse med hendes villie . Jeg 
har nu kendt hende i mange år — al den tid , du 
har været til , og noget før endda . Du ved ligeså 
godt som jeg , hvordan hun er : mut , ordknap og streng , 
hård som flint , virksom og herskesyg . Det bløde og 
milde , søm ellers siges at høre kvindenaturen til , har 
hun intet af ; men ligefuldt er hun møder og elsker dig 
inderligt på sin vis . Nå , synderlig ordsnild er jeg 
ikke ; jeg udtrykker vist kun dårligt det , jeg mener . Altså 
Harald : hun er hård søm flint , men alligevel svag 
i en henseende ; thi møderkærlighed indehølder altid 
en del svaghed . Hendes svaghed er den , at hun er 
bange før at miste dig . Du er hendes eneste barn ; 
derfør vogter hun dig som sin øjesten , øm det end mere 
sker som en kold og beregnende gnier end sone en øm 
og blid moder . Hun ville netop ikke , at du skulle øves 
i våbenbrug , da din styrke lettelig kunne give dig 
for megen smag på slige sysler , sætte dit liv i fare 
og unddrage dig hendes ledebånd . Ja lede , styre og 
herske , det er hendes natur . Hun vil i dig aldrig 
kunne se mere end et umyndigt barn , hvis gang gennem 
livet det er hendes kald at bestemme og frede øm ; 
hun vil stræbe at sikre dig en sørgløs og ubekymret 
tilværelse til din høje alderdom ved planmæssig at 
afskære dig fra enhver mulighed til at gøre dig bemærket 
og ved at stille dig uafhængig i førhold til de 
ubestemmelige og tvivlsomme følger af at virke før det , 

der ligger sjernere end dit eget boskjel . Og har hun 
forresten — nå , hvad ville du sige ? “ 
„ Dersom jeg ikke var adelbåren , “ svarede Harald , 
der var standset foran Ebbe og nu så ned på ham 
med et blik så fast og stolt , at Ebbe ikke fandt det 
umagen værd at fuldende sin sætning ; „ dersom jeg ikke 
var sødt arving til en kongelig styrishavn , dersom jeg 
ikke havde sådanne lemmer og sådan en vækst , farbroder , 
ja så ville den sorgløse tilværelse , du taler 
om , være såre god og ønskelig ; for mig er den usømmelig 
og kan hverken bringe mig lykke eller hæder . Herefter 
vil jeg ikke mere gå i moders ledebånd , mener 
hun mig det end aldrig så godt . Jeg er nu mandvoxen , 
og det tilkommer kun mig selv at bestemme min vej . “ 
„ Nå , hvad vil du så da ? “ 
„ Det skal jeg sige dig . Nu følgcs vi to ad op på 
loftskammeret . Så iførc vi os hver en rustning — “ 
„ En rustning ! “ råbtc Ebbe og så næsten forfærdet 
op på sin brodersøn . 
„ Ja vel . Øg så , “ fortsatte Harald roligt , „ tage 
vi hver et sværd i hånden og stegte en stund . I 
din ungdom var du snild og dygtig til den idræt , 
væd jeg ; tn er endnu stærk og kan tillige være hurtig , 
når tn kun vil . Dette gøre vi så hver dag — du 
kan betragte det som en retfærdig straf for de mange 
spildte læretimer , du har på din samvittighed — og 
det er så begyndelsen til det , jeg vil . “ 
„ Å gud hjælpe os , “ jamrede Ebbe og vred sig på 
stolen . „ Hvor i al nasfronds pine -- -- -- -- -- -- “ 
„ Du kan spare dine hedenske eder , farbroder ! Det 
bliver nu ikke anderledes . “ 

„ Ja jeg trøster mig ikke desto mindre ved , at din 
moder snart vil komme og kjore os ned begge to . Sådanne 
ungdommelige indfald — “ 
„ Nej moder kører ikke med mig længer hverken hid 
eller did . Herefter er jeg selv kjoresvend . “ 
„ Når du nu endelig skal finde på noget nyt , så 
tror jeg det ville være din moder ulige kærere , om 
du drog med horsejon i kjøbfærd og forsøgte , om du 
i nørreleden kunne afsætte hendes smør og Boks og 
malt fil høje priser . Ja hvad tykkes du forresten om 
det forslag ? “ spurgte Ebbe med en mine , der skulle 
overtyde Harald om dets uforkastelighed . 
Harald rystede alvorligt på hovedet . 
„ Skal der da vendes op og ned på alt muligt ? “ 
Udbrød Ebbe ærgerlig og stødte ublidt fil de tømte krus . 
„ Der vil herefter ikke mere være tale om at kunne drikke 
et bæger med fred i gården ; thi du må ikke tro , at 
din moder godvillig giver slip på herredømmet eller 
finder sig i slige konster . Det skal du først betænke , at 
for hver en gang vi gå sammen på kamret , vil du 
også få en kamp med hende ; men fil at sejre i den 
både de gamle , rustne brynjer dig kun lidet , — og 
derhos , at de slag , der på den måde falde mellem 
moder og søn , give blodige hjertesår og heles ej 
lettelig igen . Tåbelige drengenykker ! “ råbte Ebbe 
vred og rejste sig uden at se på Harald . „ Skal man 
da have freden rent forstyrret ! Jeg holder det ikke ud ; 
jeg bliver syg og taber madlysten , når jeg ikke kan se 
milde ansigter om mig . “ 
I dette øjeblik viste hustruen sig i salsdøren med 
en stor ølbimpcl i hånden . 

„ Kan du bære denne hen i skoven til folkene , 
Ebbe ! Vi have for øjeblikket ingen anden at sende . “ 
Ebbe gik tavs hen og tog bimpelen as hendes 
hånd . Da han var kommen udenfor , råbte hun til ham : 
„ Drik nu ikke det halve undervejs ! “ 
„ Vær kun ikke bange derfor , frænke ! “ svarede Ebbe 
tilbage og vendte sit brede ansigt , der nu atter oplivedes 
af et rigtignok noget blegt og forknyt smil , imod hende , 
„ Harald og jeg have just slukket vor tørst ved en slurk 
af den store , blå tønde . “ 
Fru Ragnhild var en høj , rank kvinde på nogle 
og halvtreds . Hun havde et langt ansigt og strenge , 
dybtliggende øjne ; omkring de nedadbøjcde mnndvige 
lå et spydigt , hårdhjertet træk . En simpel , grå kjole 
af tykt , hjemmevævet tøj sad stramtog snevcrt om hende ; 
håret skjultes ganske af det sorte hovedklæde , der på 
turbanmæssig måde var viklet om hovedet . Da Ebbe 
var gået , lukkede hun døren og satte sig ned med hænderne 
støttede mod sine knæ . Harald blev stående 
ubevægelig og fulgte med øjnene hendes bevægelser uden 
af sige et ord . 
Da Ragnhild var kommen til sæde , så hun 
myndigt op og mødte sønnens målendc blik . „ Nu 
kan du , Harald , gå ind i din skemme og iføre tig 
din bedste dragt : skarlagenskjortlen , den grønne klædeskappe 
og sværdet med det gyldne Hjalte ; thi jeg har 
bestemt , af du i dag skal ride over til Hovgård og 
gøre alvor af din vejlen til Thora , inden Jon atter 
rejser i kjøbfærd . Egentlig er det jo overflødigt , thi 
alt er allerede aftalt mellem jøn og mig , hvad medgiften 
og alt det vigtigere angår ; men det er en gammel 

skik , af brudgommen begærer bruden af hendes fader 
og taler med ham derom , og vi ville ikke indføre nogen 
ny . Thora er nu over de atten år ; og du er fireogtyve ; 
der er ingen grund til af opsætte denne sag 
længer . Jeg hørte i går , af Jon atter ligger rede til 
af drage bort . Rejser han nu , inden du får talt med 
ham , går måske hele sommeren ; og da han sikkerlig 
ønsker med det samme af gøre adskilligt jndkjob til 
brylluppet og medgiften , så har jeg besluttet , af du 
uden toven skal ride derhen straks . “ 
„ Det har jo ingen hast dermed , “ svarede Harald 
forlegent og undveg moderens skarpe blik . 
Ved du , enten det har hast eller ej ? “ spurgte hun 
kort . „ Endnu lever både Jon og jeg , og endnu er her 
fred i landet ; men hvor længe , tror du ? Vor konge 
er gammel , og holder det sammen , til han dør , kunne vi 
prise os lykkelige . Men inden den tid kommer , at 
partierne begynde at rives om herredømmet , skal dette 
wgteskab være i stand ; da må alt det , hvortil du er 
arving , og alt det , hvortil Thora er arving , være forenet . 
Du har kanske næppe tænkt over , hvor meget vi 
lægge i din hånd . Foruden brådegård og de tre 
bol i stuppetorp arver du efter mig saltø , hvilken 
gård alene er lige så stor som din hele fædrenearv 
tilsammen , endda de to underliggende torper fraregnedc . 
Ved Jons død bliver du desuden ejer af Hovgård , 
skovsgårde , lindebjerg og vindinge øre og dertil et 
så anseeligt løsøre , at du for dette vil kunne købe 
dig hartad lige så meget jordegods til ; thi hverken 
Jon eller jeg have ligget på den lade side , må du 
tro . Vi have våget og stridt og stræbt , mens du og 

Thøra have sovet . Du vil således , Harald , blive en 
mægtig mand , den største og rigeste på Sjælland næst 
de lange hvidesønner ; da behøver du ikke at fare i 
harnisk før den første den bedste køngesvn , der byder 
Leding ud , men kan se tiden an og mnligen være stærk nok 
fil at holde tig udcnfør det hele . Lad så dem slås , 
som har lyst dertil , og sig mig , hvis du kan , om der 
er en eneste af disse hojbårne hanekyllinger , der er værd 
at udgyde en blodsdråbc for . Al den snak om fædrelandskærlighed 
og våbenhæder blæser jeg ad . Den 
tjener sit land bedst , der holder sig ndenfor partierne 
og skjvtter sig selv- hvad hæder kan vel vindes i slige 
ugudelige kampe , hvor Broder står imod Broder , medens 
de hjælpes ad at hærge den fædrene jord ? Nej , du 
har at vente , fil alt dette har ende ; når så freden er 
vendt tilbage , når en endelig er bleven herre , medens 
kyster og hele landestrækninger ligge øde og slægter er 
dræbte eller drevne i fredløshed , da er det tid før dig 
at handle . Da bliver jørdegøds at få før gødt kjob , 
da kan du førvge dine ejendomme fil mere end det 
døbbclte , og da ville selv de størmødige hvidesønner , øm 
de ikke forinden have knækket halsen alle tilhobe , ikke 
kunne måle sig med dig i rigdom . Øg vil du så 
have mre , så er du ulige nærmere til høvdingerang 
og jarlenavn , end øm du med Tine bjørnekræffer 
havde styrtet dig i kampen før en eller anden vindcsyg 
køngsling . Her har jeg nu ført styret i syvøgtyve 
år , og jeg før vel sige , at jeg har styret vel . Jeg har 
hidtil styret før dig med , og det bliver ikke til din 
skade , øm du øgså før fremtiden lader mig råde . 
Endnu er Thora ung og nerfaren ; men det betyder intet , 

sålænge jeg står hos . Hun synes jo at være en stille 
og fornuftig pige , der nok vil lade sig sige af dem , der 
ere ældre og klogere end hun . “ 
„ Jeg føler ingen trang til at gifte mig , “ mumlede 
Harald . 
„ Trang ! nej hvad soler du vel trang til . Spærrede 
man dig i bolt og jern og berøvede dig frihed , lys 
og luft , du ville endda ingen trang føle . Du hverken 
føler eller tænker eller handler . Derfor har jeg også 
hidtil været den , der har gjort alt dette for dig , og 
derfor , “ vedblev Fru Ragnhild med myndighed , idet hun 
rejste sig , „ ville vi nu ingen tåbclige indvendinger høre . 
Red dit hår vel og lad mig se , at du klæder dig med 
omhu ! Jeg skal imens give befaling til at pudse ridetojet 
og sadle din hest . “ Dermed gik Fru Ragnhild rolig 
og høj ud af stuen og lod døren stå åben efter sig . - 
Harald lagde atter hænderne på ryggen og begyndte 
at gå frem og tilbage med langsomme skridt . 
„ Nej , det var mig ikke muligt at sige hende imod , “ 
Mumlede han . „ Jeg kan ikke engang se hende lige i 
øjnene nred en indvending på læben . Hnn er så 
overlegen , så sikker , så herskevant , at jeg overfor hende 
ikke ejer nogen modstandsevne . Jeg dåre , søm indbildte 
mig at kunne tage tømmerne fra hende ! Da det 
kom dertil , turde jeg ikke engang lade hende mærke , at 
det var min hensigt , — at jeg havde i sinde engang at 
handle på egen hånd . — nej , det er og bliver hende , 
der styrer skuden , og så længe hun står til rors , har 
jeg intet andet at gøre end ligge og sove i bunken . 
Bunken — skibsrummet , lasten . 
6 

Thora skal vist heller ikke vække mig ; men denne anden , 
der er lutter liv og lys , som jeg aldrig kan få af 
tankerne , som jeg allerede har levet længer sammen 
med end med Thora , skjont jeg knn har kendt hende så 
kort ? — — lad så fare da denne underlige uro , denne 
ubestemte længsel og drømmende atkrå , efter jeg ved ej 
selv hvad . Hun er vel også så godt som mcærkismandens 
brnd , og hvad er han ikke for en gæv ungersvend 
imod mig og må være det især i hendes øjne ! Ja 
selv om jeg nu bejlede til hende i stedet for til Thora 
og fik ja — kunne jeg gøre hende til min hustru , så 
længe moder var oven mnlde ? Bilde hun nogensinde 
tilgive , af hendes livsplan således krydsedes ? ville jeg 
knnnc fore en kamp med hende til ende ? Aldrig . Nej , 
nej ! Vejen er afsat — bred , jævn og lige . Afsted til 
Hovgård , af Thora kan komme med i karmen og bror 
være kjoresvend for os begge . “ 
Noget senere så man styrismanden i festdragt 
ride øst på skridt for skridt . Udenfor vangeleddet 
modtc han Ebbe , der kom tilbage . 
„ Hvor skal tn hen så smykket ? “ råbte denne . 
„ Jeg troede , vi nu skulle op på loftet og have fat i 
de gamle brynjer . “ 
„ Nej , det har jeg opgivet igen , “ svarede Harald og 
satte hesten i trav . „ Du har jo så meget derimod . “ 
Ebbe stigson blev stauende og så med sit lune 
smil efter ham . „ Jo vist , min kære Harald ! bild mig 
noget ind ! Nej moder har nok haft fingre i dig og 
blæst krigernykkerne bort med det samme . Tn ville 
herefter styre skuden selv , sagde du . — bi kende vor 
frænke bedre end så . “ 

fentte kapitel . 
Omtrent ved smnme tid , som styrismanden forlod 
brådegård , gik Malfrid og Thora arm i arm ud af 
porten på Hovgård og toge retningen mod stranden . 
Trods den tidlige årstid var lasten mild , vejret stille ; 
lange , lave bølger rullede nu og da med en sagte skvulpen 
op mellem de nøgne kampestene og beskyllede den friske 
grønne tangbræmme langs kysten . Forude lå Glænø 
og strakte sit flade , græsbevoxede fed ind imod havnen . 
I åbningen til venstre gik langt ude i synskredsen en 
enlig sejler , fra hvis sider nu og da et hvidligt blink 
kom til syne , idet solstrålerne kastedes tilbage fra de 
våde åreflader . Til højre rundede sig den fjernere , 
mere bakkede del af øen og lukkede for udsigten med 
sine brungrå Skave ; længst til højre og side om side 
med disse svømmede ormeøen — en eneste kuppelformet 
trægruppe , en røgblå høstak på det blege indvande . 
„ Ved du hvad jeg har den inderligste lyst til , 
Thora ? “ 
„ Nej , det er ikke let at vide . “ 
„ At vi med forenede kræfter skyde båden der 
henne ud i bandet og ro hist over til den dejlige lille 
6 * 

Holm . Så ville vi hvile os på de store bavtastene , 
hvis der er nogen , og forsøge at tyde runerne derpå . 
Der må vist også være en mængde fugleæg . Kunne 
det ikke blive en velsignet udfart ? Jeg har haft den 
plan i hovedet lige siden davren , men jeg turde ikke 
tale til din moder derom , thi vidste hun det , ville hun 
sikkerlig svæve i den dødeligste angest sør at en ulykke 
skulle ramme hendes eneste , allersødeste møbarn , og det 
nænte jeg ikke . Kom Thora ! Jeg er en mester til at 
ro , og vejret er jo så mageløst . “ 
„ Nej det går aldrig an . Hvor skulle vi to kunnc 
styre en båd , — og sæt uu , at den drev bort fra os , 
mens vi tydede runer eller samlede mg ! Du har altid 
noglc forunderlige vovestykker i hovedet . “ 
„ Du tænker nok ikke på , hvor dejlig uforstyrret 
du kan drømme om din st . . . . . . . . . . . . . derovre under træerne . 
— huskede du virkelig ikke derpå ? “ 
„ Kære Malfrid ! Du ved ikke , hvor det er kedeligt 
altid af skulle hore på ' disse smådrillerier . Hvorfor 
gør du det ? “ spurgte Thora rødmende og ikke langt fra 
tårerne , medens hun i samme nu smilende tilføjede : 
„ Søm om der kunne være tale om af drømme , når du 
er med ! “ 
„ Ikke det ! Ja jeg ynder nu ikke af drømme om 
dagen ; det skal jeg villigt indrømme ; da vil jeg hellere 
have noget mellem hænderne , noget virkeligt til idræt . 
Jeg får drøm nok om natten . Alen deri er du af 
en anden mening , og da jeg søger af føje dig i alt 
muligt , og altid er i virksomhed før af tilfredsstille 
dine tilbøjeligheder , så indser du øgså , af denne udflugf 
ene og alene søges iværksat før din skyld . Jeg 

er dm hengivne træl ; jeg sætter mig på toften med 
en åre i hver hånd og slider huden af mine hvide 
småfingre , og du er den fagre jomfrulil , der sætter 
dig ved roret og styrer båden over til den fjerne , 
nbeboede Holm , under hvis løvrige grene du ganger 
drømmende og uformærkt kan udstøde dybe elskovssnkke 
for den grnmme hjertenskær . — var det ikte smukt 
sagt ? “ 
„ Det var stygt sagt . Hvor kan du nænne at spotte 
mig , Malfrid ! “ 
„ Tilgiv mig , væne Thora ! “ sagde Malfrid indsmigrende 
og lagde armen helt omkring hendes liv , 
» redens hun med de dejlige , brune øjne tittede hende 
skælmsk ind i det lille , bedrøvede åsyn . „ Du skal slet 
ikke bryde dig om , hvad jeg siger ; det er lutter avind , 
Thora , for jeg ville selv så gerne lære lidt af dette at 
kende . — men det er vel ikke eders båd ? “ 
„ Det må den vist være , siden den ligger på denne 
plads . Men du må da kunne indse , Malfrid , at vi 
ikke kunne skyde den i vandet end mindre få den op 
igen . “ 
De vare under deres langsomme gang nåde hen 
til banden , der lå omvæltet på siden og ikke var 
meget stor . Tæt ved den lå et par runde træstykker , 
anvendelige som ruller , når man ville sætte den i 
vandet . Malfrid begyndte straks at lægge stykkerne til 
rette . 
„ Lad det være , Malfrid ! “ sagde Thora ; „ jeg går 
ikke med . Det vil i heldigste tilfælde vare en god 
stund , før vi komme tilbage , og møder vil ængste sig 
meget øver vør udeblivelse . “ 

„ Skulle vi gå hen til ruserne da og se , hvad de 
have sisket til morgen ? “ 
„ Det kunne vi . — der kommer han — styriemanden ! “ 
„ Ja 
før sanden ! “ udbrød Malfrid . „ Øg hvor han 
er smykket , du ! Det er alligevel en stolt Karl at se 
på . Bar han kun ikke så død og dorsk — før det er 
han , Thora — så ville jeg misunde dig Hain , tror jeg . “ 
„ Lad os gå , “ sagde Thora med en bly rødme 
over hele ansigtet . Hun vendte sig hurtigt om , greb 
venindens arm og ville drage hende med . 
„ Nej stop ! “ svarede Malfrid og blev urokkelig på 
pletten med ansigtet vendt mod den kommende . „ Nu 
tove vi her og hilse smukt på folk . “ 
Harald tygeson kom ridende i en let trav langs 
strandkanten ; han havde foretrnkket denne for vejen 
gennem skoven , der mange steder var sid og opblødt . 
På sin høje , røde ganger med det solvbeslagne , skinnende 
ridetøj tog den nngc hærmand sig statelig og om mnligt 
endnu mere kæmpemæssig ud end ellers ; under den store , 
bredskyggede hat så uran hans mandige , hagestore ansigt 
med de alvorlige , drømmende øjne og den faste , 
lige mnndlinie , solbrændt og skægløst ; den stramtsiddende , 
prægtige skarlagenskjortel og de sncvre , mørktfarvcde benklæder 
tjente yderligere til at fremhæve hans stærke , 
velbyggcde legeme , og om de brede skuldre flagrede 
kappen , sid og folderig , knn fasfholdt ved et guldspænde 
i halsen . 
Han holdt sin hest an og hilste de to kvinder ved 
at løfte hatten . 
„ Er Jon hjemme ? “ spnrgte han så , idet han 

forlegenf slog blikket ned og strøg hestens blanke til 
side . 
„ Ja han . . . nej fader er ikke hjemme , “ svarede 
Thore , forvirret , medens Malfrid bagved rykkede hende i 
kjolen . 
„ Ventes han snart hjem , eller er han tagen længer 
bort ? Er han gået i Marken måske ? “ 
„ Nej han er dragen på rejse . Jmorges tidlig 
sejlede han . Hist ude ser du endnu hans knar . “ 
Malfrid , der aldeles ikke følte sin ligevægt berørt 
ved styrismandens nærværelse og selvfølgelig var en 
sikker iagttager , bemærkede med forundring det befriende 
indtryk denne meddelelse syntes at gøre på Thoras 
bejler . Han drejede hovedet og så en stund opmærksomt 
efter det fjerne skib ; derpå ilede blikket med et 
voksende ildtryk af ungdommelig frejdighed videre langs 
synskredsen , og han udbrød ligesom nvilkårligt : „ Hvilket 
dejligt vejr ! Hvor dog alt er lyst og velsignet her 
omkring ! “ 
Bed disse ørd så han for første gang på Malfrid . 
„ Vi støde just også og talte om , hvor yndigt det 
kunne være at ro lidt over til ørmeoen i dette smukke 
vejr ; men Thora har så mange betænkeligheder ; for 
det første : at vi ikke knnne få båden i bandet , for det 
andet : at vi ikke kunne få den op af vandet , før det 
tredie : at den kunne drive fra os derovre , for det fjerde : 
at hendes moder ville ængste sig for vor udeblivelse . 
Du havde vel ikke tid eller lyst til at følge med , styrisknar 
— et større handelsskib . 

mand ? I så tilsælde ville vist Thora ikke næm 
nogen frygt . “ 
Nn var det Thora , der rykkede Malfrid i kjolen . 
„ Jeg har både tid og lyst , “ svarede Harald ivrigt . 
„ Når Jon alligevel ikke er hjemme , har jeg intet at 
gøre på Hovgård i dag , “ og styrismanden var hurtigt 
nede på jorden . 
„ Nlen hesten , “ indvendte Thora sagte . 
„ For det femte : hesten . Der er ingen ende på 
Thoras indvendinger . — ja hvad sknlle vi sorresten 
gøre ved dyret ? “ spurgte Malfrid og så sig søgende 
omkring . „ Holloj , du ! “ 
Dette . Tilråb gjaldt en halvvoxcn dreng , der sammen 
med et par mindre børn legede henne ved skibsbroen . 
Han kom muntert løbende . 
„ Kan tn trække denne hest øp til gården og sørge 
før , at den kommer i stald , og kan du så med det 
samme fortælle hustruen , at vi er tagne med styrismandcn 
på en lille sejlfart og blive borte en times 
tid ! “ 
Harald gav drengen tøjlen . „ Øg hold så øje 
med , når vi rø tilbage , at du kan være her med hesten 
igen på samme tid , søm vi sætte i land . “ 
Drengen løvede det og trak afsted . Harald lagde 
rullerne til rette og skød banden ud . Derpå hjalp 
han kvinderne ombord og bemærkede ved denne lejlighed , 
at Thøras hånd var kold , næsten klam , hvorimod Malfrid 
med sine varme , bløde fingre greb hans så fast , 
at han soltc alt blødet strømme sig til hjertet derved . 
Han tøg plads på midttøften med ryggen mod stavnen 

og ansigtet mod de tvende ungmøer , satte årerne i 
bandet og roede ud efter med kraftige tag . 
På agtertoften sad Thora . Indhyllet i sin kåbe 
stirrede hun ufravendt uden at røre sig over mod glænøskøven 
til venstre , medens Malfrid ved hendes side 
bøjede sig over rælingen på den modsatte bord og 
opmærksomt gav agt på havbundens dunkle , skiftende 
billeder gennem det blege vand . Et skjælmende smil 
legede om den fine , røde mund ved tanken om den 
stilling , hvori hendes raske indfald havde bragt dem , 
og den øjensynlige forlegenhed , parret bar til skue ved 
således uforvarende ' og så godt som ene to at befinde 
sig ansigt til ansigt med hinanden midt i slige forføreriske 
omgivelser . Hun higede af utålmodighed efter at indlede 
en samtale med styrismanden for at erfare , hvad 
mand han var , men hun havde alligevel indtil videre 
besluttet at forholde sig afventende for at høre , om en 
af de to ikke ville begynde først , og hvad de da ville 
sige til hinanden . 
Således forløb hen ved en halv snes minutter ; 
man hørte kun årernes taktformige hamren mellem 
åretollene og kjolvandets ensformige rislen agterude . 
Men i længden kunne Malfrid ikke udholde denne tavshed . 
Hun rejste sig fra sin bøjede stilling , satte sig 
mageligt til rette på toften og sendte som et slags 
indledning Harald sit klareste blik . 
„ Du havde nok ellers årsag til at være lidt vred 
på os , gode styrismand ! Det er dit embede at styre , 
og vi nmage dig med at ro . “ 
„ Såmænd , “ svarede Harald alvorligt . „ Men det 

er nok desværre så , nt jeg er ulige bedre stikket til at 
ro end til at styre/ ' 
„ Kanske du næppelig selv væd det , “ svarede Malfrid 
blødt . „ Har du nogensinde prøvet at fore skuden mod 
fjenden eller været med , hvor det rigtig gjaldt ? “ 
„ Nej . “ 
„ Øg i bære eder vel ad som i vort herred : skibet 
står år ud og ilar ind i skuret og sættes kun i søen , 
når kongen byder udgjerd , hvad snare sjældent sker nu 
til dags . “ 
„ Vi gøre så . Skuden har ikke sat sin kjol i 
bandet siden jeg blev styrismand , og det er nu hen ved 
fire ilar siden . “ 
„ Men hvad gøre i da , når der bydes Leding ud ? 
I vide jo ikke , enten skibet kan bære eller ej . Det står 
jo og falder i staver . “ 
„ Nej , det holder sig bedst i skuret ; netop derfor 
lade vi det stå . Bønderne bygge ikke gjcrne et nyt , thi 
det koster dem penge ; de se helst , at bande skuden og 
de selv få lov fil at blive på landjorden . “ 
„ Men de blive uskikkede fil hærtog på den alande . 
Hvad kan kongen gøre med en flåde af slige skibe og 
en besætning , der er således sindet ! Øg hvor kan du , 
styrismand , fore din skude mod fjenden , når du ikke 
jævnlig er vant fil at se ham mider øjne ? I fly jo , 
så snart i se seslet på hans skib . “ 
„ Å nej , “ svarede Harald rødmende ; „ jeg tror nok , 
vi prøvede et tag sammen først . Alligevel får du 
måske ret , jomfru , i det mindste deri , at vi alle tilhobe 
udgjerd — udrustning fil sos . 

ere uskikkede fil at møde ham . Alen det kan vel ikke 
være anderledes . “ 
„ Jo det kunne være meget anderledes , “ svarede 
Malfrid livligt ; „ hvorfor ikke det ? Var jeg styrismand , 
rullede jeg hver vår min skude ud , tilsagde bønderne 
efter omgang og gjorde årlig mindst et tog 
sønder på . “ 
„ Alen styrismanden kan ikke efter eget tykke tilsige 
bønderne : han har næppe nok lov til at sætte skibet 
i søen . “ 
„ Det var såre mærkeligt ; men hvem skulle formene 
ham det ? Jeg vil ikke håbe , at der blandt vore fribårne 
adelbønder skulle findes en så dorsk trællesjæl , 
at han turde gøre det eller nægte sin styrismand hærfølge , 
helst når meningen er at sikre hans eget hus og 
hjem mod fribytterne . “ 
„ Mangen en ville dog gøre det og dertil svare , 
at når kongen har sat . Knud hertug til vor kystvogter , 
er det fordi , han vil forunde bonden at blive hjemme 
og drive sin næring i fred . “ 
„ Men en evig skam er det da , at vore egne folk 
ikke kunne værne vor egen kyst . Hvad skal hertugen her 
med sine jyder — og tyskere vel endog ? Var det ikke 
langt hæderligere selv at holde fjenden ude , — helst for 
den , der kalder sig styrismand ! “ 
Harald svarede intet hertil ; han sænkede blikket og 
trak hårdere på åren . 
Malfrid vedblev , idet hun vendte sig mod Thora : 
„ Hvad er din mening , thoralil ? Du har slet ikke 
lov til af sidde så tavs , når spørgsmålet er fædrelandets 
hele ve og vel . Vi kvinder have kun svage 

våben af kæmpe for den gøde sag med ; du må derfor 
stå mig ærligt bi . “ 
„ 0 hvad angår det os , “ svarede Thora livillig og 
vendte ansigtet kun halvt om mod sin frænke ; „ jeg har 
ingen våben hverken svage eller stærke , og iovrigt mener 
jeg , af kongen har givet os en landeværnsmand , som vi 
godt kunne sortroste os til . Du er jo selv fuld af begejstring 
for knnd hertug , netop fordi han med sine 
snekker så djærvelig værner mod fribytterne . Du modsiger 
idelig dig selv , “ og Thora vendte sig atter om og 
stirrede ud i samme retning som for . “ 
„ Det er usornødent af påkalde nogens bistand , “ 
Fog Harald til orde og så alvorlig op ; „ jeg er alt 
overvunden . Thi da vi alle både hærmænd og bønder 
ere stolte af af være sribårne mænd , der have ret til 
af bære sværd og glavind , så er det hverken mandigt 
eller hæderligt af sknlle stole alene på andres værn . 
Deri må jeg give dig ret , ædle jomfru ! “ 
„ Da skulle du tale med dinc mægtige frænder 
hviderne derom , “ bemærkede Thora lidt spidst uden af 
dreje hovedet . 
„ Tror du kanskc ikke , af jeg for længst har gjort 
det , “ svarede Malfrid rask . - „ Tag ud og tag ind prækede 
jeg for Peder Thorstenson og Cæcilie ; men det 
gjorde knn liden virkning , må jeg desto værre tilstå . 
Øveralt synes det ikke af være vore hærmænd ukært , af 
bonden mere og mere får smag på det rolige hjemckeliv , 
og af hine overtage landets forsvar alene . Peder 
ville påstå , af landet tjenes bedst , når hver stand 
glavind — hugspyd . 

således havde sin bestemte gerning . Men kommer det 
så vidt , af bonden giver våbnene fra sig og lader 
sig nøje med det , der i gamle dage kun var trælleid , 
da vil han snart ikke mere have nogen stemme hverken 
ved kongevalg eller rettergang , og det bliver hærmændene 
ene , der komme til af rande . Vorder så landet 
stædt i alvorlig fare , mon disse tre firetnsinde blænd 
da ville forman af værge os alle ? Vi blive vist næppe 
for mange , om også hver fribåren mand drager med ? 
Hvad tykkes dig , styrismand ? “ 
„ Just som dig , jomfru ! Bi kunne ikke undvære 
bondens arm , når landet bliver stædt i våde . “ 
„ Men hvad sagde Peder da ? “ spnrgte Thora . „ Vidste 
han intet af svare dertil ? “ 
„ Å jo ; men det overbeviste mig ikke . Han svarede , 
af det ikke var tallet , der gjorde udslaget i striden , men 
den enkeltes tapperhed og våbcndygtighed , af ledingshæren 
altid udgjorde en upålidelig , egenrådig flok , der 
tidt fordærvede alt for selv den ypperligste hærstyrcr . 
Bønderne løb hid og did som forvildede fnar , de svigtede 
i det afgørende øjeblik og begærede ørlov , når krigens 
fortsættelse var mest fornøden . Han indrømmede , af 
bonden vel endnu ikke kunne undværes i hæren , men han 
for fin del ville stræbe hen til , af det snarest kunne ske . 
Derhos anførte han hellig Knuds ulykkelige englandstog . 
Havde Knud i stedet for sine tusinde ledingsskibe kun 
havt hundrede velbemandedc og velrustede hærmandsskibe , 
da ville det ikke have endt svin det gjorde og kongen 
ikke mistet liv og krone . Det var der den samme 
historie som altid : så snart det ikke går efter ønfke i 
et og alt , bliver der knurren og uro , så ville de hjem 

og — væk er de . Hellig knnd var en streng herre , 
banderne skulle strafses , og det havde de fortjent ; men 
de sandt , af det var kongen , der var den strnsskyldige 
og sloge ham ihjel . En bondehær er efter Peders 
mening noget nær slettere end ingen hær , og fager jeg 
ikke fejl , have hvidesønnerne samme anskuelse . “ 
„ Men de have sikkerlig dog uret , “ svarede Harald , 
„ og hvad englandstoget angår , da kan Peder ikke slotte 
sig fil det ; thi efter hvad jeg har hørt , var det netop 
høvdingerne , der forledte folket fil af bryde ledingen . “ 
„ Det var nok så . I ethvert tilfælde , styrismand , 
ere vi to enige om , af bondesværdet ikke tor vrages . 
Hvi skulle mandig tapperhed og troskab mod kongen 
ikke også lige så vel kunne findes hos Bonde somhærmand ? “ 
„ Jeg 
skjonner ej heller rettere , “ sagde Harald , lagde 
den ene åre ind og rejste sig for ved hjælp af den 
anden af stage båden tæt op fil bredden af den lille 
Holm , som de nu havde nået . Ester af han derpå fik 
hjulpet Malfrid og Thora tørskoede i land , befæstede 
han fartøjet ved grenene af et piletræ , der lndedc ud 
over den lave kystskrænt , og fnlgte de to ungmøer . 
Noget mærkværdigt havde ørmeocn ikke af srcmvise , 
og man fandt hverken bavtastenc eller fugleæg . Men 
dejligt var det alligevel af vandre gennem skoven på 
den fortryllende lille Klump land , medens den blødtåndende 
forårsvind legede på solstrålcrnes gnldstrenge , 
og den fjerne lærkejubcl inde over markerne tonede ned 
til dem . Bogcsfammerne løftede sig ranke og højtidsfulde 
som skinnende , øldgrna marmorsøjler , og mellem dem 
strakte sig venlige grupper af den tætte underskov . Rønnen 

havde blade , fra alle buske tittede spæde løvspidser frem 
gennem de dunede svøb , og skovbunden stod smykket 
med gnldgule rannnkler og rosenrøde anemoneknopper . 
Hist og her skimtede man i baggrunden den blege vandsfribe 
med kysten hinsides — snart glæno , snart Sjælland ; 
favnende bøjede begge deres bredder om den lille 
Holm ; den drømte sig ligge midt i en yndig , stille indsø 
og undredes knn over , af menneskene ikke kom for af 
bygge deres boliger på dens friske , bløde grønsvær . 
I spidsen af det lille selskab gik Thora , tavs og 
som det syntes forstemt ; bagefter kom Malfrid og Harald 
i livlig samtale . Efter af have vandret en stund omkring 
inde i skoven søgte de i lige retning ned til 
kysten for langs denne af gå tilbage til det sted , hvor 
landgangen var sket . På den ligeoverforliggende sjællandskyst 
blev Malfrid her opmærksom på en enligt 
beliggende gård , hvis lange bygninger kom til syne 
over en lav bakkelide og tydede på , af den i størrelse 
stod meget over de sædvanlige bøndergåde . 
„ Hvem bor der ? “ spurgte Malfrid og stod stille . 
„ Det gør jeg , “ svarede Harald . „ Det er brådegård . “ 
„ Nej 
virkelig ! Og den sorte Klump derinde i vigen 
er vel det hæslige skur , hvor under din skude ligger 
og rådner ? Ved du , hvad jeg gjorde , dersom jeg var 
styrismand på brådegård ? Jeg lod bønderne beholde 
deres gamle , muldne tingest og byggede mig selv 
en ny . Den kunne da ingen formene dig af sætte i 
søen , når det lystede dig . Øg besætningen havde du 
jo i dine egne karle , hvortil kunne føjes nogle af de 
raskeste gutter inde fra byen — ja nogle måtte der da 

altid være , som kunne have lyst til en munter fart nu 
og da . Når så sæden var lagt eller kornet høstet , 
så gjorde du skuden klar , vendte stavnen mod syd 
og gik løs på det første det bedste fribyttersfib , du så 
luske om i vore farvande . “ 
„ Du tænker stolt og mandeligt , jomfrn Malfrid ! 
Alle helgene ! Jeg kunne have lyst til af gøre det . “ 
„ Øg jeg knndc have lyst til af være med ! “ udbrød 
Malfrid henrevet . 
Hun havde lagt sin arm i Thoras , medens hun 
således talte , og ved hendes anden side stod Harald . 
Da hun havde sagt de sidste ord sornam hun armen 
skælve under sin hånd ; selv følte hun blodet stige sig 
til kinderne og skyndte sig af tilføje : 
„ Jeg føler sfundøm en barnagtig lyst til af være 
mand , til af svinge økse og tumle mig på havet i 
dristige eventyr . Du må også tro , styrismand , det 
er lidet fornøjeligt altid af skulle sidde på næverstolen 
eller ved sømmebørdet og slet ikke kunne gjorde gavn 
andre steder . Havde jeg levet i gamle dage , var jeg 
sikkerlig bleven skjoldmø ; men nu om stunder har man 
ikke brug for det slags kvinder . “ 
„ Vi må vist skynde os af komme hjem , “ sagde 
Thora med sin spinkle rost . > „ Moder vil blive urolig 
for os , om vi tove for længe . “ 
— en halv time senere stege de atter i land ved 
hvirvilshavn ; drengen kom med styrismandens hest , 
og denne fog afsked med de to nnge piger . 
„ Følger du ikke med op ? “ sagde malsrid . „ Du 
kunne nok trænge til et bæger vin efter den mødefulde 
rejse . “ 

„ Nej tak , det er dist snart middag . Jeg må 
skynde mig hjem ; thi jeg skal ud i Marken i eftermiddag 
og så havre . “ 
„ Skal du ? “ spurgte Malfrid forundret . „ Jeg troede 
ikke — — “ Hnn standsede pludselig forvirret , rystede 
sine skønne lokker og lo så selv med et strålende blik 
ham lige op i ansigtet . 
„ Hvad troede du ikke ? “ spurgte han livligt og tog 
i et langt , henrykt blik hele den fagre skikkelse , der stod 
foran ham . 
„ Vi kunne vel ikke overbringe dit budskab til Fru 
Mette ? “ spurgte Malfrid med et skælmsk smil uden af 
besvare styrismandens spørgsmål . 
„ Nej — — å nej ! “ svarede han og slog blikket 
ned . „ Det var intet as betydenhed . “ 
De to piger gik langsomt tilbage til gården , 
medens styrismanden i jævn skridtgang red bort langs 
stranden i modsat retning . 
„ Nå , thoralille ! “ udbrød malsrid muntert og stak 
sin arm under Thoras , da de havde gået nogle skridt . 
„ Var det så ikke en fornøjelig lille rejse ? “ 
„ Du syntes i det mindste af more dig særdeles 
godt , “ svarede Thora misfornøjet . „ Jeg begriber rigtignok 
ikke , hvor du kan være få veltalende for ikke af 
sige mundkåd overfor en fremmed . Måske også det 
hører med til disse nymodens skikke ; men jeg finder 
det » sømmeligt som og denne sejlads i det hele taget . 
Hvad tror du , han og andre folk tænke om os ? “ 
„ Og jeg ved ikke , “ svarede Malfrid stødt , „ hvør 
du kunne være så tavs og fortrædelig . Det var sandelig 
lønnende for ham af ro os den lange vej frem 
7 

og tilbage , hvis vi begge havde siddet stumme som fiske 
og med tvære miner stirret ud efter verdens ende . “ 
„ Ja hvad skulle han med for ? “ 
„ Ellers vare vi jv ikke komne derøver . “ 
„ Ja , hvad skulle vi der ? Det var dit indfald , “ 
Sagde Thøra heftigt og var nærved af græde . 
„ Men herre min gnd , barn ! Du er da ikke iversyg ! 
Er du bange før af miste din styrismand ? “ 
„ Du behøver ikke af spøtte . Jeg ved vel , af du 
er mig øverlegen i alle ting , både i skønhed , kløgt 
og væsen . Du har let ved af stille mig i skygge . “ 
„ Nå , og du mener kanske endøg , af det var 
grunden til , af jeg foresløg denne udfart ? “ spurgte 
malsrid alvorlig . 
„ Jeg ville helst ikke tro det . “ 
„ Der er ingen , der stiller dig i skygge , uden dig 
selv . Hvorfor sidder du og surmuler ? Aldrig har det 
her til lands været anset for høviskhed , at en ungmø 
skulle sidde søm en høne på sin pind og ingen ting 
sige — men bare se dum ud . “ 
„ Så jeg dum ud , Malfrid ? “ 
„ Det siger jeg ikke . Men jeg vecd blot , at var jeg 
mand , jeg ville aldrig i mine dage så enten mod 
eller lyst til at bejle til dig , for du svarede sikkert 
hverken ja eller nej , og han skulle da heller ikke forud 
blive klog på , hvad du mente . “ 
„ Han taler jo ikke til mig . Du var hele tiden så 
fængslende , at han næppe havde øjnene fra dig , men 
fad og stirrede , som om han gennem dem ville indsngc 
dig hel og holden . “ 
„ Og jeg tror nu , at han kom for at bejle til dig 

hos din fader ; se , hvor smykket han var ! Det ville 
han da ellers ikke være for at ride til Hovgård i et 
almindeligt wrinde en søgne formiddag . Plejer han det ? “ 
„ Jeg ved såmænd ikke . Underligt at du ikke spurgte 
ham selv ! “ 
„ Jeg tror det nu . -- -- -- -- -- -- ja havde han ikke sagt , 
at det var intet af betydenhed , ville jeg være aldeles 
overbevist derom . “ 
— næste morgen stod Harald foran Ebbe Stigsøns 
seng og ruskede hårdt i den velnærede herre , der halvt 
begravet i dyner og puder sov trygt som et barn . I 
hånden holdt styrismanden et bundt blanke kastespyd . 
Stå nu op , farbroder ! Jeg kan ikke forstå , hvor 
du kan sove så fasf ; om så huset brændte over hovedet 
på dig , ville du næppe være til at få ud af fjerene . “ 
„ Hvad vil du ? Hvorfor er du oppe så tidlig ? 
Vi forsømme jo intet med at tage os en lille morgentur . “ 
„ Tværtimod , vi forsømme alf muligt derved . Her . 
Skal du se , “ vedblev Harald og raslede med håndspydene ; 
„ disse har jeg hentet fra smedien til morgen ; 
vi have alf prøvet deur smeden og jeg . Han kaster ikke 
så ilde — langt bedre end jeg ; men vi skulle nok få 
kunsten lært . Skynd dig nu , Ebbe , og klæd dig på 
i en fart . “ 
„ Men hvad i al niflheims dunst og tåge er der 
i vejen , “ udbrød Ebbe arrig og gned sig i øjnene . 
„ Hvad vil du , dreng ? “ 
„ Vi skulle op på loftet og prøve de tunge våben . 
Bær nu flink , farbroder ! Du skal se , hvor fådan en 
leg vil bekomme dig vel hver morgen fastende . Øllet 
vil smage dig dobbelt så godt hele dagen og tiden 
7 * 

gå muntert og let . Bi blive nogle elendige drog begge 
to , farbroder , om vi ikke snart tage os sammen og begynde 
på noget . I eftermiddag ville vi kaste sammen , 
og når sædetiden er sorbi , skulle karlene være med . “ 
„ Jeg forstår ikke , “ sagde Ebbe i en klagende tone 
og arbejdede sig op af puderne , „ hvad der er i vejen med 
dig . Du sagde jo i går , at du havde opgivet de narrestreger ; 
i det sted hører jeg nu , at der både skal sægtes 
og kastes . Gud må vide , hvad ende alt det skal tage ! “ 
„ Det skal nok tage en god ende , farbroder , i det 
mindste for dig . Du lever ti år længer og bliver 
mand for at drikke ti Tønder øl mere hvert år . — 
skynd dig ! jeg går i forvejen op og søger våbnene 
ud . “ 

sjette kapitel . 
Den pludselige foretagelsesånd , der var kommen 
over Harald og nærmest gik i krigersk retning , undgik 
naturligvis ikke Fru Ragnhilds øpmærksomhed , og hun 
var langtfra tilfreds dermed . I de første dage søgte 
hun ved forskellige midler at få ham til at høre op 
med disse efter hendes mening fordærvelige idrætter , og 
da intet sådant frugtede , tog hun sin tilflugt til at 
behandle det hele med spydig ringeagt . At al denne 
virksomhed på en eller anden måde stod i forbindelse 
med gildet på Hovgård , var hun overbevist om , men 
den rette grund gik hun dog udenom ; thi vel havde hun 
hørt beretningen om Malfrids bortførelse , men den 
rolle , Harald ved denne lejlighed havde spillet , havde 
ikke været synderlig fortjenstlig ; derimod havde han jo 
høstet megen berømmelse ved styrkeprøven , og det var 
vel denne , der havde vakt hans wrgjerrighed , ligesom 
også samlaget med den berømte hertug og hans stolte 
hirdmænd kunne have bidraget til at bringe ham ud as 
hans sædvanlige , tunge ligevægt . I denne formodning 
blev hun yderligere bestyrket ved ofte at høre ham fremhæve 
Ragnar mærkismands våbenfærdighed . Dog nærede 

hun ligesom en instinktmæssig frygt for malsrid , hvis 
skønhed og livlighed alle vare enige om af lovprise , 
så meget mere som det heller ikke denne gang var bleven 
til noget med Haralds bejlen til Thora , og hun besluttede 
af benytte den første anledning , der måtte vise sig , til 
af aflægge et besøg på Hovgård for med egne øjne 
af kunne dømme , om der skulle være grund til i denne 
henseende af frygte nogen fare . En sådan anledning 
indfandt sig snart . Den tredje maj , som var helligkorses 
fest , skulle der sinde et kirkeligt optog sted efter vespersangen 
for af nedbede Herrens velsignelse over den nyligt 
lagte sæd , og Fru Ragnhild , der aldrig forsømte noget 
middel til sin timelige velfærds fremme , agtede sig 
selvfølgelig did ; for gudstjenesten besluttede hun så af 
tage ind og hilse på Fru Mette , da vejen til kirken 
faldt forbi Hovgård . 
Henad eftermiddagen på den omtalte dag lod 
altså Fru Ragnhild sadle sin hest , iførte sig en kostbar , 
mørkfarvet dragt , der skinnede af gyldne knapper og 
kæder , og red strunk og streng bort ad vejen til hvirvilshavn . 
Da det senere blev tid af gå til kirke , 
fulgte hun med kvinderne fra Hovgård til fods derhen , 
thi vejen var kort , så som kirken kun lå et lille 
stykke ovenfor byen i en lund , der grænsede tæt op til 
skoven . Ten havde i gamle dage været et hedensk 
gudetcmpcl indviet frejr , og da havde bonden på Hovgård 
været præst og tempelforstander . Kirken betragtedes 
derfor endnu som Jon esgesøns ejendom ; til ham 
betalte menigheden de afgifter , der vare fornødne til 
bygningens vedligeholdelse , og på hans grund havde 
præsten sin bolig . Gudshuset selv var lidet og nanseeligt , 

opført af planker . I choret stod endnu som fordum 
det af tilhugne kampestene opførte stalle , hvor i fvnnden 
tid et uhyre træbillede af frejr tronede . Men da hin 
ovennævnte hovgode lod sig døbe og som en følge deraf 
ønskede af omdanne sit familietempel til en christelig 
kirke , var det naturligt , af asa-frejr måtte vige pladsen . 
Imidlertid nærede den gamle høvding sagtens endnu en 
vis wrbødighcd , måske endog frygt for den detroniserede 
gud , hvis billede han derfor ikke fandt det rådeligt ganske 
af udstøde ; han lod sin kyndige smed tage det under 
behandling , og denne snittede og snittede så længe derpå , 
indtil det omsider sås forvandlet til intet mindre end 
Madonna selv med det hellige barn på sine arme , og 
muligt er det , af den gamle høvding til sit livs aften 
— sig selv ubevidst — i den himmelske guds bløders 
skikkelse vedblivende så mere af den fredsæle , grødegivende 
as , end det for hans chrislelige tros skyld var 
af ønske . Til samme tid blev den tunge guldring , der 
havde sin plads på stallet foran gudebilledet , og som 
goden under ofringen bar på sin arm , omstøbt til et 
kosteligt relikvigjemme , medens et prægtigt silketæppe 
udbredtes over det gamle stalle og forvandlede det til et 
herligt alterbord . Biskoppen kom med sin skare af 
festligtklædte præster og fornemme kirketjenere ; under 
bøn og psalmcsang besprængtes huset med vievand og 
fik navnet af frue kirke ; derpå fremtog biskoppen af 
en kostelig læddike en lille lok af jomfru Marie hovedhår , 
hvilken paven havde skænket den ny kirke , og 
stalle alter i et nordisk gudetempel . — hovgode — 
tcmpelhvvding . 

nedlagde den med egne hænder i det sunklende relikvigjemme 
på alteret ; siden gik en lang række af hvidklædte 
mænd , kvinder og børn op til choret for af 
modtage den hellige dåb , hvorefter den store messe 
for første gang tonede ud over den henrykt undrende 
menighed . 
— forrest hen ad kirkesfien gik Fru Mette og Ragnhild ; 
de andre kvinder fra gården fulgte i små hobe 
bagefter , og til dem sluttede sig igjcn andre kirkegængere . 
Jomfru Gyrithe skred rank og højtidelig frem ved Malfrids 
side . Under armen bar hun sin tidebog , det vil 
sige en oversættelse af de stykker af Davids psalmer , 
soni på latin blev sungne under gudstjenesten ; jomfru 
Gyrithe havde nemlig i sin ungdom lært af læse , og 
bogen , hun bar , var afskreven og foræret hende af en 
gejstlig mand , der tidligere havde været hendes faders 
huskapellan og nu beklædte embedet som archidiakonus 
ved Roskilde domkirke . 
„ Hvor ser hun streng og bidsk ud , den Fru Ragnhild ! “ 
Sagde Malfrid med sagte røst til sin ledsagerinde , 
da de vare komne udenfor porten . „ Jeg skulle ikke med 
sådan en vivmoder ønske mig i Thoras sted . “ 
„ Streng , “ svarede jomfru Gyrithe , „ ja det er hun 
måske nok ; men hun fordrer ikke mere as andre end as 
sig selv . Hun er en dygtig kvinde , en trofast moder for 
sine undergivne og godgørende mod alle fattige . “ 
„ Det er skade , af hendes kæmpesøn ikke har arvet 
noget af moderens dygtighed . Hvilken mand ville der 
ikke da kunne blive af ham ! “ 
„ Ja hvem ved ! han er ikke prøvet endnu . Bien 
Thora og Harald passe ikke for hinanden . Han trænger 

til en hustru med en hurtig tanke , en stærk villie og 
en varm følelse , der kan føre ham frem og sætte ham i 
gang , så skulle du se , hvilken stolt høvding , der ville 
blive af ham . Ja , ja ! jeg væd nok en brud , der passede 
til ham , “ vedblev Gyrithe og bøjede hovedet nærmere 
hen til Malfrid ; „ og hvem tror du , det er ? “ 
„ Fa hvor skulle jeg vide det ? “ 
„ Det er dig . “ 
„ Men farsøster dog ! “ udbrød Malfrid og blev 
blussende rød . „ Jeg ville ikke for alt i verden -- -- -- -- -- -- “ 
„ Dig , siger jeg endnu en gang . Gud fader i 
himlen ! Hvilken slægt kunne der ikke da opvokse ! “ udbrød 
den gamle dame begejstret og knejsede med nakken . 
„ Landets hæder — tronens støtter — “ 
„ Men Thora elsker styrismanden , farsøfter . “ 
„ Å hvad , elsker ! Som jeg ville elske en stor , krøllet 
puddel , der fik lov at hedde min , og som jeg dog næppe 
vover at klappe . — de passe ikke for hinanden . “ 
Og jomfru Gyrithe fkjød sin bog højere op under 
armen , nikkede fmåt med hovedet og sagde ikke mere . 
Malfrid tav ligeledes stille , og kort efter nåde man 
kirken . 
— gudstjenesten var til ende — processionen tog 
sin begyndelse . Forresf ud af kirkedøren gik sortklædte 
chordrenge par efter par . De svingede duftende røgelsekar 
og klemtede dertil med klare småklokker under afsyngelse 
af en indøvet latinsk hymne . Ester dem fulgte 
præsten i sin hvide højtidsdragt med korsprydet stola 
stola — et håndbredt bind over præsteklædningen , der 
gik rundt om nakken og nåde til knæene . 

og sort flvjbarat på høvedet . Han bar krucifikset på 
en Stang højt over den efterfølgende menighed , medens 
medhjælperen * ) ved hans side holdt vievandskarret frem , 
at han deri kunne dyppe sin hånd og til højre og 
venstre stænke de velsignende dråber ud øver vej og 
sti , øver ager og eng , alf som de droge frem . En 
uoverskuelig menneskerække med brændende voxblns og 
begsakler fulgte efter ; gennem de bølgende rogclsedantpe 
zitrcde kjertelyset stærkt og blændende over de mange 
ansigter og farvede lundens stammer og grene med et 
mørkerødt skær . Det hele optog gjorde et storartet og 
højtideligt indtryk . 
Ta toget var nået gennem den lille askelund , der 
omgav gudshuset , bøjede det ned ad vejen , sone førte til 
byens østre udkant , for gennem dennes gade at drage 
ned til havnen og derpå over byagrene vende tilbage 
til kirken . Til højre lå købstaden , til venstre strakte 
den store skov sig srcmad og lige for skrånede en stenet , 
ubenyttet øre sig ned fil stranden . I samme øjeblik 
som de forreste i processionen trådte ud as lnnden , og 
kerterne glimtede frem af dennes udkant , lød et dæmpet 
råb op dernede fra ; man vendte hovederne did og så 
de mørke omrids as en stor , srcmmed skude vugge sig 
under kysthældningcn , medens en hob forte skikkelser 
bevægede sig ilsomt srem og tilbage soran samme . En 
* ) da domknpitlerue endnu ikte vare i stand fil at forsyne 
stiftet med det fornødnc antal præster , var det i denne 
tid almindeligt , at præsterne holdt medhjælpere , som da 
efter endt uddannelse prøvcdes af biskoppen og ordineredes . 
Lire — udyrket , ufrugtbart stykke land , også skov . 

urolig bevægelse gik gennem den fremadskridende skare , 
af hvilken de sidste endnu ikke vare komne ud af lunden ; 
sangen forstummede og afløstes af en forvirret mumlen , 
medens de forreste pludseligt stod stille og derved bragte 
den skræmmede indbildningskraft i endnu større oprør 
hos de efterfølgende , der intet kunne se . „ Er det vender ? “ 
Lød et bange spørgsmål fra disse sidste . „ Venderne ! 
Venderne ! “ hylede så nogle kvinder længst tilbage , og 
ved dette rædselsord grebes alle af sansesløs skræk ; et 
fortvivlelsens skrig hævede sig , faklerne kastedes som 
ved et trylleslag til jorden , hvor de slnktes , og det 
tykkeste mørke indtrådte ; skaren spittedes i larmende , 
uordentlige hobe og ilede ad de nærmeste hjemveje for 
af redde , hvad de kunne af deres ejendom , frelse deres 
småbørn og ty til skoven eller til Hovgård , hvis 
befæstning var uangribelig for et enkelt sørøverskibs 
nlandskab . 
Midt på vejen stod Harald styrismand med sin 
fakkel i hånden ; sværdet havde han draget og stod 
støttet til det , medens han med et rådlosf blik stirrede 
ud imod skibet . 
„ Kast dit lys og lob din vej som vi andre ! “ lød 
pludselig tæt ved ham en klar , noget dirrende rost , som 
han kendte for Malfrids , — „ og skam dig , af vi i et 
christeligt land skulle forstyrres i vor gudstjeneste as 
en liden hob fribyttere , der hvor du er styrismand ! “ 
Hun var borte , inden han kunne svare , og han stod 
ene på pladsen . De flygtende skikkelser tabte sig i 
mørket , og de osende fakler slukkes omkring ham . Også 
fribytterne syntes af have taget flugten ; han hørte lyden 
af åreflag og skimtede skuden , soni lod til af stå ud efter . 

„ Hvad kan det betyde ? “ mnmlede han . „ Mon de 
bleve bange , da de så vor store mængde , vore mange 
blus og hørte vore skrig ? Mon de troede , det var en 
mægtig vagt as krigsmænd , der holdt lejr her på 
højden , eller var det knn en ringe flok af seje tyve , 
der ville sriste lykken og stjæle kvæg her på markerne , 
siden de havde lagt bi der assides bag pynten ? Skam 
dig ! sagde hun . Skal jeg nu skammes ud som en 
tjcnestepilt og så endda af hende ! “ Hurtigt stak han 
sit sværd i skeden , kastede faklen harmfuldt fra sig og 
ilede i fuldt lob ad vejen ned til havnen . Her traf han 
urolige grupper i ivrig samtale , medens kvinder og 
børn lob frem og tilbage med ængstelige spørgsmål og 
ikke vare til at berolige . 
„ Der er styrismanden ! “ råbtes der , da Harald 
nærmede sig . „ Hvor blev de af ? Hvad har du erfaret ? 
Hvorfor løber du ? “ spurgte man i munden på 
hverandre , og en større hob trængte sig sammen om ham . 
Styrismanden standsede forpustet og så sig bistert 
om i kredsen . „ Hvorsor jeg løber ? Ja det må jeg 
vel spørge eder om . Hvad lob i for ? I pilede jo 
assted som en flok rådyr , der hore et hundeglam hinsides 
skoven . Så i da ikke , af det var os , der først 
skræmmede dem ! Måske var det vender , måske var det 
en tre sire lålandske stimænd , der vare luskede herover 
for af stjæle et par kalve eller får på Marken . 
I fore jo afstod som gale og vidste ikke selv , hvad i 
lob for . “ 
„ Der var over tyve , og blanke våben havde de , “ 
Skingrede en kvindestemme yderst i kredsen . 
„ Ja og vi vare tohundrede eller endnu flere . Må 

vi ikke blive til spot og spe for alle , der få det af 
høre ! Men det må blive anderledes . Skulle vi være 
enige om af lade det være sidste gang , vi således fly 
som skræmmede harer ? Skulle vi forsøge , om vi ikke 
ved fælles kræfter kunne værne vort hjem og vor ejendom ? 
Det er bedre af stole på sig selv end på andre . 
Siden hertug Knud er bleven landeværnsmand , har 
ingen hedensk flåde vovet sig hid til vore farvande : 
det er kun smårøvere og lumske tyve , vi have af 
frygte ; men dem må vi selv kunne vare os for . Den 
gamle ledingsskude lade vi stå ; men jeg vil bygge et 
nyt otteårers skib , og jeg vil forsyne det med al udrustning 
og de fornødne levnetsmidler , når vi gå ud 
— men vil i så gå med ? Vil i så møde med god 
villie og mandshjerte , når jeg et par gange hver 
sommer byder Leding ud ? Øm hver af jer på den 
måde kom til at ofre et par uger af jer arbejdstid 
hvert andet eller tredje år , det kunne ikke gøre jer 
fattige , og vinde vi bytte , dele vi det . I skulle se , at 
når det rygtes , ville vi nok få fred på vore ejendomme , 
ja kanske mange følge vort eksempel . Går 
i med ? ! “ 
Rungende bifaldsråb var svaret ; de spredte hobe 
havde efterhånden samlet sig tættere og tættere om den 
unge kæmpe , der skælvede af undseelse over sin egen 
begejstring og de dristige ørd , den lagde ham i munden . 
Han følte kræfterne vokse i sig ; han følte , at dette var 
at leve . 
„ Giv mig hånd på det ! “ råbte han med hede 
kinder , „ hver en som vil være min mand , og lusk væk 
i mørket hver den , svin ikke har mod eller hjerte til at 

slntte broderskab med os . “ Mændene trængte sig om 
ham og kappedes om at ryste hans hånd , og han klemte 
godt til , den nnge høvding , og så hver mand saft ind 
i øjnene , så de fornemmede , at der var alvor i beslutningen 
og evne til at sætte den i udførelse . „ Og gå 
nu hjem ! læg jer trygt til hvile , men glem ikke jert 
løste ; thi i morgen begynde vi på den ny skude . Fire 
mand bliver tilbage hos mig ; vi ville holde vagt her i 
nat , hvis de skulle få i sinde at komme igen . Sker 
det , og i høre hærråb , så styrt ikke som en flok feje 
trælle afsted efter skoven eller borgen ; men så tag 
jert sværd eller spyd , il rask her ud og følg mig ! — 
hvem vil blive hos mig i nat ? “ 
Det ville de alle ; Harald valgte sire unge karle , 
og skaren drog hjemad hver til sit , trygge og glade , 
med en følelse as forøget selvagtelse og fast tillid til 
deres unge fører blandet med stør forundring over denne 
hans ubbe-færd . 
Idet de gik , kom en stør , midaldrende fisker fra 
kjobstaden , hvis søn var blandt det udtagne vagtmandskab , 
hen til Harald og trykkede hans hånd . „ Tn er 
en djærv Karl , styrismand ! “ sagde han ; „ Du har talt 
vel i Asten . Jeg skal nok komme ud til jer en gang 
hen ad natten og se , hvorledes det går , og bringe en 
god potte varmeøl med . Gud være med jer ! “ 
De fire karle , som . blcve tilbage , stodc i en klynge 
og talte muntert sammen ; Harald gik med hænderne 
på ryggen frem og tilbage på strandbredden lidt derfra 
i fine egne tanker . Alt dette var kommen så 
pludseligt ; han trængte til af samle sig , til af gentage 
for sig selv , hvad han i øjeblikkets barme havde lovet 

og krævet , til af overveje følgerne og måle opgaven 
med dens vanskeligheder overfor sin uprøvede dygtighed 
og udholdenhed . 
Da kom en mand oppe fra byen gående hurtigt 
ned imod havnen og stilede lige mod Harald . Det var 
hans farbroder . 
„ Nå er du der ! “ begyndte Ebbe ; „ og du holder 
bagt her i nat , og du begynder i morgen på af bygge 
et hærskib , og du holder taler hernede ved bryggen ! 
Guds død og pine , dreng ! vil du sætte hele verden 
på den anden ende ? Jeg kommer oppe fra Hovgård , 
hvor jeg søgte hen tilligemed din moder og den halve 
by , og så kom der budsfab om , af du stod her og 
lod dig udråbe til konge . Alle kvinderne sagde , at det 
var kækt og mandigt handlet ; din moder sagde ingen 
ting , men jeg så nok på hendes øjne , at hun var 
få bister som nogen jætte . Hun red hjem nu gennem 
skoven ganske alene ; jeg tilbød mig at gøre følgeskab , 
men fik fil svar , at det gjordes ikke fornødent , når du 
holdt bagt , og så knejsede hun med hovedet og trak 
mundvigene nedad med smil , som jeg takkede gud for 
ikke gjaldt migi da hun så var kommen fil hest , løb 
jeg hid for at underrette dig om , hvordan sagerne stod . 
Nu har du jo i nat god tid fil at overveje , hvad du 
vil sige fil hende i morgen , dersom det virkelig er din 
agt at forblive her . Men vil du lyde et godt råd , 
så går du med mig hjem og kryber i din seng samt 
står skibstankerne af hovedet , at vi dog kunne beholde 
husfred . Det var galt nok med våbenøvelserne , tykkes 
mig ; men hvad skal der nu blive af ? Din moder har 
næsten ikke talt et venligt ord fil mig , siden vi første 

gang vare på lostet , og når jeg kommer hende for 
øje , ser hun på mig , som øm hun ville sluge mig med 
hud og hår . Skal dette vare ved , svinder jeg ind til 
en skygge ; jeg tør jo hverken holde med den ene eller 
den anden . Kom nu hjem , Harald , og forlig dig med 
din moder , af vi kunne få det igen på den gode , 
gamle vis . “ 
„ Du ved ikke , hvad du forlanger , farbroder ! Hele 
natten igennem vil der blive udbåren akost og barmeol 
til os fra den ganske by til tak , fordi vi holde vagt . 
Var jeg i dit sted , blev jeg her ; det vil blive en svir , 
kan du tro . Og i morgen kunne vi jo sove så længe , 
det lyster os . “ 
„ Taler du sandt , søn ? “ udbrød Ebbe med tindrende 
øjne og et omslag i stearinen , der viste , af Haralds 
ord gjorde indtryk . „ Du højeste Gimle ! ja så tror 
jeg -- -- -- -å , du ler ad det ; det er ikke sandt . Nej , 
jeg vil dog ikke udsætte mig for ubehageligheder , selv 
om der også pankede et krus as deres tynde , sure øl . 
Vil du med ? Nu går jeg . “ 
„ Nej , men — halløj Knud ! “ råbte Harald til en 
as karlene . „ Kunne du ikke have lyst fil at gå med 
Ebbe hjem og bringe os nøgle spyd og en Skive med 
tilbage . Vi ville da sørdrive tiden med at se , hvem der 
kan kaste bedst . Månen er ved at stå op , så det bliver 
en lys nat , og vi holde bedre varmen . Du kan jø tage 
en af dine kammerater med . “ 
„ Jeg vccd ikke , hvor du har dine spyd , “ vrantede 
Ebbe . 
„ Vecd du ikke ! Da ligger der nogle både i salen 
og i skemmen . Skiven hænger nede på ladevæggen . “ 

„ Men din moders slemme er lige ved vor , og 
dersom hun så -- -- -- -- “ 
„ Lad os nu være fri , farbroder ! “ udbrød Harald 
ntålmodigt . „ Moder er da heller ingen troldkvinde og 
du vel ingen hel dåre . Gå knn i med ham , “ vedblev 
han . fil de to karle , „ og kom snart igjcn . Vi skulle 
nok få tiden fil at gå . Giv dem en god Bimpel med , 
farbroder ! Du har nok en stående i en eller anden 
krog , om jeg kender dig ret . “ 
Natten forlob rolig , uden at nogen fjende lod sig 
se eller hore . Da det gryede ad dag , afskedigede Harald 
sit mandskab og begav sig hjem . Han sov trygt den 
hele formiddag ; så stod han op , klædte sig på og gik 
ind til middagsbordet . Hans bror bar efter sædvane 
selv nladen frem , var mut og tavs — til Harald talte 
hun ikke et ord . Ebbe skelede frygtsomt fra den ene til 
den anden og søgte at lægge en bønlig opfordring til 
førsønlighed i fine anspændte miner . Da måltidet 
var til ende , bandt Harald sværd øm sig , tøg sin hue 
og gik til hvirvilshavn , hvør der boede en bckjendt 
dygtig knarresmed eller skibsbygger for at tale med 
ham om det skib , han agtede at bygge . Derefter fulgte 
smeden med ham tilbage til brådegård for at se på 
tømmerøplaget og give anvisning med hensyn til de 
forberedende arbejder , indtil han nøgle dage senere kunne 
komme og lægge kjolen til skibet . Harald lejede så 
mange folk , han kunne få til at save tømmer og hugge 
planker ; selv arbejdede han med lyst og Iver fra morgen 
til aften . Han og moderen sås kun ved måltiderne , 
men falede ikke sammen . Tredie dags mørgen 
8 

trådte de begge samtidig ind i salen hver fra sin 
slemme . Harald gik da hen til moderen og sagde : 
„ Lad dette få en ende , moder ! Hvormed har jeg 
fortørnet dig ? Har jeg gjort noget uhæderligt , af du 
kan have skjellig årsag til vrede ? “ 
„ Å nej , årsag til vrede har en moder vistnok 
ikke , om også sønnen går alle hendes- ønsker , al hendes 
stræben tvært imød . “ 
„ Forlanger du da , af jeg hele mit liv igjcnncm 
skal gå i ledebånd ? Du mener , af jeg er gammel nok 
til af fæste mig en brud , men give mig hen til en 
nyttig og ædel virksomhed må jeg ikke uden først af 
få dit samtykke , hvad du dag ikke vil give . Jeg er 
iugeu hnstru , værd og vil ingen have , sar jeg har udrettet 
noget ; jeg tør ikke blive mand , så længe jeg ikke 
kan ndføre mands gerning . Du , søm selv er så virksom , 
måtte jo glæde dig over , af en sådan drift 
endelig er vakt hos mig . Hvor nmildt dømmer du ikke 
ellers ørkesløse folk ! — men jeg må intet gøre . “ 
„ Såre veltalende er du bleven ; det har jeg hørt 
af andre og erfarer det nu selv . Hvem forbyder dig 
af være virksom og nyttig ? Jeg ser intet hellere . Bien 
af holde taler for almuen , af rende om ved nattetider 
på strandbredden svin vægter og siden bygge ledingsskib 
for egne penge : slige idrætter kan jeg ikke kalde 
nyttige ; da ser jeg heller , af du intet gør som hidtil . “ 
Du formener slige idrætter af være nnyttige ; men 
dn kunne jo tage sejl , bror ! idet mindste domme 
mange folk anderledes . Dog sig mig , hvad du vil , af 
jeg skal tage mig for , siden jeg intet må as det , hvortil 
jeg er født og båren . 

„ Jeg tror , det er sagt dig lidt nok . Heller ikke 
formener jeg , af min virksomhed har været så gold , 
af du ikke ser grunden , hvorpå du skal bygge . Men 
det , du har for , er begyndelsen fil af adsprede og jævne 
med jorden , hvad jeg har samlet og opført med et stadigt 
mål for øje . — målet kender du . “ 
„ Ja . Øg du mener , “ svarede Harald heftigt , „ af 
jeg egentlig er og bliver overflødig , så længe du kan 
virke . Du tåler ikke , af jeg har noget andet mål i 
sigte , fordi du frygter , af jeg da ikke med tilsidesættelse 
af alt andet kan optage din stræben , det er : 
blive dobbelt så rig som hvidesønnerne . Dog jeg vil 
håbe , af du endnu i mange år må forblive sund 
og karsk . Men tror du så , af jeg efter slig en række 
af spildte år er skikket til af være din efterfølger , har 
klogskab , villieskraft , udholdenhed og virkelyst til af 
sætte tag på huset . Er desuden din stræben ikke 
lige ved af overskride grænsen for det hæderlige ? Ideligl 
peger den hen imod det tidspunkt , da jeg forspotpris 
kan købe hele herreder ; det er altså fædrelandets 
elendighed og landsmænds ødelæggelse på hvilke 
du bygger den glimrende storborg til dine efferkommere . 
Jeg vil sige dig et moder : kunne jeg ved min 
virksomhed hjælpe lidet til af holde en sådan tid 
borte , da gav jeg med glæde alt det , du havde samlet , 
ja og livet til . “ 
Frn Ragnhild så overrasket , næsten frygtsomt på 
sin søn og svarede : 
„ Jeg fremkalder ikke en sådan tid ; men den kloge 
nytter ømstændighederne . “ 
8 * 

„ Gud give , den aldrig må komme , “ sagde Harald 
med varme , „ og gud give , af du , bror , ville fæste 
din tragten mod et skønnere mål end det , du hidtil 
har haft for øje . Men ihvor det end går dermed , du 
har ingen ret til af fordre , af jeg , hvis min natur og 
mine ejendommeligheder kræve det anderledes , ligesom 
skal presse mit hele væsen ind i de samme former , som 
passe dit . Jeg er nået Alands alder , og fordi jeg ikke 
villielos kan følge dig i hælene , har du ingen grund 
til harme eller misfornøjelse ; jeg river ikke derved ned , 
hvad du har bygget , ej heller har ' jeg til hensigt at 
forøde , hvad du har samlet ; tværtimod erhverver jeg 
mig netop de nøtwendige åndelige betingelser for at 
kunne værne om det , du vil efterlade mig , og ellers 
nytte tidsomstændighederne , hvis det lader sig forene 
med 4eren . Se nu kun mildt igjcn , bror ! “ bad Harald 
med venlighed og greb hendes hånd . „ Du må dog 
tilstå , at jeg har været en lydig søn indtil nu og pænt 
siddet stille på min skammel ved Tine fødder i fireogtyve 
år . Er det da så underligt om jeg endelig 
engang rejser mig for at prøve , om jeg kan stå på 
mine ben og gå ene ? “ 
„ Ja står du da nu på egne ben , “ udbrød Fru 
Ragnhild hårdt og trak håndcn til sig . „ Vil du sige 
mig , om det ikke er således , at du har valgt andre til 
at støtte og lede dig , men vraget mig . “ 
„ Hvad jeg nu er i færd med af gøre , “ svarede Harald 
nndvigendc , „ føler jeg det som pligt af gøre . Pligten 
og wren er gode støtter . Men vi ville ikke længer 
kives , moder . Du har selv en stærk villie ; derfor må 
du ikke blive bitter og harmes på din søn , fordi jeg 

har arvet noget af din natur og slår mig en smule 
løs . Agt du kun min villie , så længe den går pligtens 
og wrens vej , jeg skal visselig også agte din . 
Vi to kunne jo ikke nndvære hinanden , moder , “ vedblev 
han med inderlighed . „ Du har jo ingen anden søn , 
og jeg ingen anden moder . “ 
Fru Ragnhild bøjede tavs frem og kyssede sin søn . 
Derpå vendte hun sig hurtigt og forlod stuen stolt og 
barsk for af gå til fin morgensyssel . 

syvende kapitel . 
Tø mannedcr led hen . Den nybyggede skude var 
nu fnldsærdig , og i den anledning gjørde Harald tygesvn 
et størt tre dages gilde sør sine frænder og bekendte , 
et antal af tilsammen mere end hundrede personer , der 
i de dage så vel søm de mellemliggende nætter alle 
havde herberg på brådcgård . Jan esgesøn , der 
nylig var kommen hjem fra sin handelsrejse , var tilligemed 
sin hele familie øgså blandt gjæsternc . 
Det var Malfrids hensigt af blive svmmcren over 
på høvgård , men i løbet af den fidste måned syntes 
hun af have skiftet sind og anførte jævnlig grnnde for 
fin nødvendig snarlige hjemrejse . Den egentlige grund , 
søm aldrig blev nævnet , var imidlertid den , af hendes 
forhold til Thøra stedse blev køligere ; deres samtaler 
antage øste en bitter karakter , og deres anskuelser øm 
væren og virken , øm livet i det hele taget vare så 
grundførskjellige , af de stedse mere og mere fjernede sig 
fra hinanden . Derimød havde Malfrid sluttet sig nøje 
til jømfrn Gyrithe ; de to gik daglig sammen i skoven og 
ved stranden samt havde lange , fortrolige samtaler , og 
da til sidst Malfrid bad sin farsøster tage med til strand 

og blive hos sig vinteren over , gjorde den gamle dame 
så svage indvendinger , af det for den unge pige varen 
let sag af besejre dem . Omsider blev rejsen bestemt 
af skulle foregå , så snart Thoras fader kom hjem . Men 
med ham kom tillige gildet på brådegård . Dette 
besluttede man da af tage med og derefter rejse . 
Gildets tvende første dage vare forbi , og tredje 
dags morgen brød frem . Uagtet man havde siddet ved 
bægrene til langt ud på aftenen , var dog Harald efter 
sædvane tidligt på benene , og alt var endnu tyst og 
stille på gården , da han forlod sin slemme for at 
foretage sin kære morgenvandring ned til stranden og 
hengive sig en stund uforstyrret til de driftige , lykkelige 
drømme , der mere og mere fyldte ham . 
Det var en klar og kølig morgenftund med en frisk , 
østlig bind ; snart så Harald sin ny skude , der med de 
høje stavne og malede rorbænke sagte gyngede op og 
ned på den lille vigs småvover under den lave 
lerskrænt . Hans længsel efter at prøve den var stør . — 
hvilken lyst ville det ikke være at sidde hist på lyftingen 
og føre røret , medens vinden fyldte sejlet , og de lange 
åreblade bncde sig i bandskørpen . Bien hvem var det , - 
der havde vakt denne lyst , der havde givet ham den 
tanke at bygge skib , med hvis billede før øje han 
havde fået mod til at fatte beslutningen og udholdenhed 
til at besejre modstanden ? Malsrid , Malfrid vardef . 
— hvilket fagert navn , få fyldigt og kækt , så blødt og 
klingende , så lig hende selv , den høje , henrivende dejlighed , 
der så ganske havde taget hans tanke , villie og 
følelse fangen , at han nden hende var intet og ved hende 
var alt . Hvorledes havde hun ikke vakt hans sjæl af 

dvalen ! han havde været som rnnebnnden og ikke selv 
kendt , hvad han ville , eller vidst , hvorledes han skulle ville 
det . Hun havde læst dybere i hans sjæl end nogen anden 
— skulle hu læse den helt ud ? skulle hun vide , af han 
elskede hende as sit væsens inderste fylde ? O , turde 
han knn sige hende det ! Hnn var en hnstrn efter hans 
sind ; hun var som den stærke , vevre bind , der fyldte 
det slappe sejl og drev skuden fremad til tåd og 
bedrift . Ælen hvorledes kunne hun blive hans ? Jon 
llsgeson var hendes værge og nærmeste mandlige frænde ; 
til ham skulle han gå for af begære hende og det , for 
han spurgte hende selv . Men hvad ville der så ske , 
når han nævnede Malfrids navn i stedet for Thoras ? 
Var det ikke af slynge manden en dødelig fornærmelse i 
ansigtet ! Øg hvad ville hans moder sige ? Hun syntes 
tildels af have forsonet sig med hans ny idrætter ; i det 
mindste falede hun til Hain som for og hånede ikke hans 
foretagender , men lod , som hun vidste intet nf det hele ; 
han måtte tilstå , af hun havde gjort en indrømmelse , 
der sør hendes karakter ikke var ringe , og temmelig 
sikkert ventede hun nu en ikke mindre ns ham : at han 
- skulle vpgive sin ligegyldighed for wgteskabet med Thøra 
og snarest mnligt henvende sig til jøn , nu denne var 
kommen hjem . Ælen det kunne han ikke , og træde sin 
moder før øje og sige : jeg elsker malsrid , tn må 
lade tit skjvnne livshåb fare , — nej heller ikke det 
tnrdc eller kunne han gjorde . Storm havde han ønsket , 
men selv at vække den : det gyste hun tilbage for . 
Linder disse betragtninger havde han nået stranden . 
Han så op , og søm øm hans tanke havde været 

i besiddelse af en magisk dragende kraft — Malfrid 
stod for ham . 
„ God morgen , styrismand ! “ sagde hun . Derpå 
vendte hun sig hnrtigt mod stranden og spurgte , idet 
hun pegede frem for sig : 
„ Hvad tænker du om den sejler hist ? “ 
En sort , tungt ladet skude roet af talrige årer 
og med sejl til skød frem i sundet mellem Glænø og 
snødinge skove . Den syntes at være gået ud fra 
snødinge vig og gled meget langsomt fremad på grund 
af sin svære last . 
„ Du tror dog ikke — “ sagde Harald gjennemrislet 
af en lammende gysen . Blodet ser ham til kinderne , 
og han hørte sit hjerte banke . 
„ Kan der være nogen tvivl ? En sknde med en 
sådan last og så mange årer er visselig ingen kjob 
færdsskude , men en af dem , du venter på . De have 
gjort landgang her på kysten i nat og gjort et vældigt 
bytte , idet de have fundet de rigeste og største gårde 
halvt blottede for mandskab ; ejerne sove endnu trygt i 
din lade , medens deres gods styrer ad venden til . Øp 
og væk dem , styrismand ! Spild ikke et øjeblik , men 
bemand din skude og tag røveren . Nn er der raske 
gntter nok at vælge iblandt og lejlighed til at gøre en 
god begyndelse . Nlen lad det gå stille as , “ råbte 
hun efter ham , „ at ikke visse gamle , betænksomme -- -- -- “ . 
Styrismanden løb alt , hvad han kunne tilbage mod 
gården , adlydende malsrids bud uden tøven , uden 
betænkning som armen villien . Ester at have vækket 
ladens talrige jndvånere og i hast forklaret , hvorom 
talen tzar , ilede han op til adelstuen , som endnu var 

ganske tom for gæster , sprang op i højsædet for at 
gribe sin brynje , som hang derover , snappede hjelm og 
Skjold tilligemed et langt , bredt slagsværd og hastede 
atter ud . Fru Ragnhild , der så ham fra sit madbur , 
råbte efter ham ; men han vinkede kun med hånden til 
farvel ndcn af standse sit løb og nåde snart stranden . 
Han var første mand ombord på sin ny skude , 
steg hastigt over rorbænkene og tog plads i bagstavnen 
på den høje lyfting . Derpå så han sig om efter 
malsrid ; hun var intet steds af opdage , men på stien 
op imod gården kom mænd og karle løbende en efter 
anden , alt som de vare i besiddelse as ungdom , Iver og 
naturlig hurtighed . Snart var skuden fyldt med unge , 
raske gntter ; de fleste vare af hans svorne blænd fra 
hvirvilshavn , der alle vare indbndne til gildet , nogle 
så havde hjemme bester på fra det sted , hvor man antog , 
af fribytteren var løben ud ; alle brændte de af en 
feberagtig higen efter af komme i kast med fjenden : 
alle følte de den spænding og ophidselse , der er uadskillelig 
fra første gang af ile et vildt og blodigt øptrin 
i bløde . 
Skibsbroen blev inddragen , karlene toge plads ved 
årerne , masten blev rejst og sejlet hejset . Harald 
havde hen ved tredive mand ombord ; han satte to til 
hver åre og lod resten tage plads i forrummet . 
Vinden tog i sejlet , årerne sattes i bandet , en munter 
sang istemtes , og med rivende hurtighed pilede det lette 
farføj vest på , hvor nu fribytterskibet var forsvundet 
bag skoven . 
Lyftingen , på hvilken Harald stod til rors , dannedes 
af en Art halvdæk , der i et par alens højde over 

rorbænkene var bygget op til den højt opskydende agterstavn 
og fortil dækket af et forhæng . Indenfor dette 
stod en løjbænk , som om dagen kunne tjene styrismanden 
til sæde , når han spiste , og om natten være 
hans seng . 
På bænken nærmest lyftingen sad en firskåren 
svend med et bredt , djærvt ansigt , og det var ham , som 
anførte sangen . Når det tostrofede Vers var sunget 
ud , faldt de alle ind og sang omkvædet med , medens 
årerne sloge en dundrende takt dertil . Harald så 
med stolthed på de mange skæggede og frejdige ansigter , 
der vendte imod ham , og på de stærke arme , der 
førte årerne . Det var første gang , han stod ene som 
fører med hele ansvaret på sig , sørste gang han styrede 
mod en fjende , der tilmed var kampvant og måske i 
i antal og udrustning ham langt overlegen . Han følte 
derfor tillige det betænkelige ved sit forehavende ; men nu 
skulle det enten briste eller bære ; enten ville han vende 
hjem med sejr eller falde med wre . Omsider var den 
lange bise sungen til ende ; den efterfulgtes af en dyb 
tavshed . En og anden drejede hovedet og skottede over 
mod glænøskoven , bag hvis pynt den sorte skude var 
forsvunden , alvor lejrede sig på de fleste ansigter , og 
nu , den første begejstring som en rus var dragen over , 
syntes enhver af føle noget lignende som deres styrismand 
og få mest blik for det farlige ved mødet . 
„ Hovedkuls kom vi ud , “ sagde en , „ og bevæbningen 
lader det godt nok se . Ulf har ikke fået sin jernhat 
med , og jeg selv glemte i skyndingen mit Skjold . “ 
„ Du kan låne mit , “ svarede Harald barsk ; „ jeg 
slår bedst fornden . “ 

der blev en kørt pause . Så spurgte en anden : 
„ Er du nu også vis på , af det er en fribytter , styrismand , 
af vi ikke vende hjem som narre/ ' 
„ Bær du kun rolig . Vende vi hjem , bliver det 
ikke som narre . “ 
„ Så den ud til af være meget stor ? “ spurgte en 
ældre svend henne i øserummet med et blegt , forknyt 
ansigt ; „ for hvis så var -- -- -- -- - “ 
„ Hvad så ? “ 
„ Nu , ørdet er vel frit , så tykkes det mig rettest at 
vende , mens det endnu er tid — — “ 
„ Der er den , der er den ! “ lød det fra forstavnen , 
og alles blikke rettedes forud , hvor man nu så det 
fjendtlige skib komme til syne bag pynten næppe en 
halv Fjerdingvej borte . I samme nu sloges forhænget 
for lystingen til side , og ud trådte malsrid . Undseelsens 
og begejstringens rødme farvede hendes kinder , 
og hendes mørke øjne funklede med en næsten brændende 
brun glans , medens hun hurtigt sløj op ad den lille 
trappe og stillede sig ved siden af Harald . 
„ Malfrid ! “ hartad skreg han , greb hendes hånd og 
knugede den heftigt . „ Du her ! Hvad tænker du på 
— stolte , herlige pige ? “ 
Alles øjne vendte sig lige så hnrtigt mod lyftingen ; 
man fik næppe tid til at se på skibet . 
Malfrid mødte de mange mod hende stirrende blikke . 
„ Jeg ser , at i alle blive såre forundrede over at 
se mig her ; men jeg håbcr vist , at i ikke ville tænke 
ilde om mig derfor . I kende mig vel alle ? Jeg er 
Jon saxesons datter fra strand , og Jon saxeson lod 
sit liv på valpladsen for vendiske sværd . Vel er jeg en 

kvinde ; men han havde ingen andre børn . Jeg er 
nærmere til at være med her end nøgen af jer alle . “ 
Hun stod deroppe som dronning i sejrens og 
wrens rige og så med sit sunklende blik ned over 
dem . Det silkeblege hår bølgede om hendes runde 
skuldre , og morgensolens spejlbillede glimtede på hendes 
gyldenblanke pandesmykke . Et døvende velkomstråb 
hilste hende — mod , liv og begejstring vendte 
tilbage overalt . 
„ Nn er der vel ingen , “ råbte Harald i stolt fryd , 
„ der taler om at vende ? Hvor kvinder tør være med , 
nære i dog ikke frygt . “ 
„ Å , det bliver en ren fornøjelse , “ svarede en 
muntert . „ Læg kun mærke til , hvem der slår bedst ! “ 
„ Men min stolte jomfru , “ hviskedee Harald dæmpet 
til Malfrid ; „ det er alligevel et såre dristigt skridt , 
du har gjort . Du viser os fandelig større tillid , end 
vi fortjene . “ 
„ Jeg ved , Harald tygesøn , at jeg har nøgen del 
i , at dette skib byggedes , og jeg beder dig tilgive mine 
heftige ørd hin aften . Det er jo også mig , der har 
opfordret til denne fart , og jeg kunne ikke ndholdc af 
blive tilbage . Det tyktes mig forrædersk handlet imod 
dig . — men se , se ! nu lægger han bi og gør rede til 
slag . Hnn frygter os i det mindste ikke . “ 
„ Opfør eder nu som gamle krigsmænd , “ tiltalte 
Harald sine folk ; „ adlyder hurtigt og sikkert , da ville de 
allerede på afstand få agtelse for os . De må ikke 
ane , af det er første gang , vi gå i strid . “ 
„ Jeg er bange for , “ sagde Malfrid dæmpet til 
styrismanden , af dette dog er et grumme forvovent 

foretagende , som kun vor fælles ungdom kan undskylde ; 
thi deres skude er meget større og er stærkt bemandet , 
hvorhos dine svende ikke er af stole på , før du har 
sejret med dem , og i kende hverandre . Men vende 
tilbage nu ville være en skændsel , og jeg ved et råd , 
som måske kan sølges . Deres skib ser gammelt ud , 
men dit er nyt . Styr med fuld fart lige ind på 
deres luv bøv — det ligger så dybt , af vi , hvis dets 
planker ikke er alt for seje -- -- -- “ 
„ Vel , jeg forstår dig , “ sagde Harald og trådte 
et skridt frem . Hor nu folk , hvorledes vi ville bære 
os ad ! Først sejle vi ham i sænk , og bagefter hugge 
vi dem ned , der ikke forinden er druknede . Den fremgangsmåde 
er let og ligefrem . Men den udkræver stor 
raskhed as eder , og den venter jeg nu . I samme 
øjeblik , som jeg befaler det , må årerne ligge på deres 
pladser , og så hurtigt frem af tage mod dem ! Deere 
flere end vi , men for os er det en stor fordel , af vor 
skude ligger højere end deres . “ 
„ Stol blot på os , “ og man lagde med dobbelt kraft 
på årerne . 
„ Men vi må give dig en Skjoldborg , Malfrid ! “ 
Sagde Harald bekymret ; „ det går ikke an , af du -- -- -- -- - “ 
„ Bryd dig ikke om mig ; jeg går ned i lystingen 
og titter ud bag forhænget , så kan du være ganske 
rolig . Du har ingen blænd tilovers af spilde på mig , 
og jeg venter heller ikke , af røverne få lejlighed til af 
gøre mig nogen men . “ 
„ Gak da straks , ædle jomfru ! Jeg kan intet samle , 
før jeg ved dig i sikkerhed . “ 
Hnn gik . 

„ Lad falde sejlet ! “ bød Harald . 
Nu så man det svære fribytterskib tæt forude . I 
højde med forstavnens gult malede dragehoved ragede 
en tæt klynge af ville , skæggede ansigter frem . De 
vældige jernklør vare løftede for dermed at hage sig 
fast til angriberens stavn , og et frygteligt hærråb 
hilste dem , medens tvende sejrspile fløj hen over deres 
hoveder . 
„ Årerne ind ! “ 
Der blev en kort tumlen med årerne ; i næste 
nu tørnede skibene sammen med et dumpt , skurende 
brag , som forlængede sig i en uhyggelig knagen . Det 
girede i alle planker , og adskillige tabte ligevægten ved 
. det voldsomme stød . 
Den fjendtlige høvedsmand kunne ikke vente en så 
ungdommelig angrebsmåde , thi dels var skudens forstavn 
ikke as en sådan form , at stødet kunne ramme i 
vandgangen , dels forudsatte den en overordentlig tillid 
til egen skudes styrke for ikke at få et aldeles fortvivlet 
udfald , så meget mere som Haralds skib ikke 
var as de såkaldte barder , hvis forstavne vare pålagte 
en skarp jernkam , der gik helt ned til kølen , og derved 
bleve skikkede til det slags angreb . Da han mærkede 
sin angribers hensigt , kastede han roret op for at dreje 
skibet mod vinden og med sin stavn møde fjendens ; 
men da han for længst havde , gjort sig rede til slag , 
lå det tungtladede skib dødt og stille i vandet og 
lystrede ikke roret , hvilket blev Haralds redning . Stødet 
brasede altså med hele sin ødelæggende virkning lige 
mod de ubeskyttede planker , knuste og splintrede alt , hvor 
det drev ind , og ramte desuden et par af de dristigste 

stavnboere på fribytterskibet , hvilke sårede tumlede 
over bord og druknede . Bien forfejlede end stødet sin 
hensigt , fordi det ramte før højt , så havde det til gengæld 
en anden heldig virkning , søm ikke var påregnet . 
Før at bøde på sin lave stilling i vandet og komme 
i højde med angriberen , havde nemlig den fjendtlige 
høvedsmand flyttet så meget af lasten ned i læsiden , 
at den modståendc børd derved blev tvungen i vejret ; 
men ved det vøldsømme stød fløj en del deraf i soen , 
og nøget rullede ved den stærke skvulpning tilbage til 
sit første leje , så at skibet igen kom til at indtage sin 
vandrette stilling og lød alle sine rum lige åbent 
under angriberens stavn . Medens fra skibenes tørreste 
tel , , den såkaldte saks , striden nu tog sin begyndelse , 
og fribytterne sørgjæves søgte at entre den 
højere liggende fjende , stimlede rømandskabet frem i 
førummcne for med alle slags kastevåben at deltage i 
kampen . Harald stod med sin låsbne i håndcn på 
en tværbjælke , der skilte krappcrummct fra det agterste 
øserum og tjente til at støtte masten . Han lnede af 
kamplyst og skjod pil på pil ; han vidste at Malfrids 
øje fulgte ham . Men ildbyttet syntes ham ringe ; hånden 
rystede , og de bedst rettede pile forfejlede deres mål . 
Fjenden var dem ikke blot overlegen i antal , men tillige 
langt bedre forsynet med kasteskyts . Der måtte 
gøres noget overordentligt , og han glødede i brynde 
efter at gøre det . Han knndc ikke ndhølde denne kæmpen 
på afstand , han brændte af en vild lyst til at 
stavnboere — det på et hærskib ndsogtc mandskab , der 
havde sin plads længst forude . 

at styrte sig midt ind i fjendernes klynge og bruge sine 
vældige arme . „ Mon ikke jeg i styrke kunne måle mig 
med hin Aslak styrismand , der i nisåslaget ene mand 
ryddede et helt skib med en egefpir i hånden , “ tænkte 
han , alt som han skød ; „ noget sådant må gøres her , 
om dette skal ende vel . Pludselig kastede han sin bue , 
greb af krapperummet , der var øplagssted for alflens 
skibsmateriale , et tilhugget åsetræ og svang det højt 
over sit hoved , som for af veje dets slagevne . Derpå 
styrtede han frem mod forstavnen , ser op på halvdækket 
i saksen , hvor han trængte sine stavnboere til 
side , og råbte med høj røst : „ Kom så , gutter ! nu 
må det være alvor . “ Susende sløj den fire alen lange 
asketræs Stang vandret gennem luften ført af styrismandens 
kæmpearme , en gang fra højre og en gang 
fra venstre side ind mellem de forreste fribyttere . Alt 
segnede eller veg tilbage for de to rasende slag , men i 
det tredje sprang våbnet itu mod stavnsbjælken . Harald 
kastede den brudte træstump fra sig , drog sit sværd og 
sprang ned på fribytterens dæk . Uden Skjold , med 
raslende brynje , med fremskudt underlæbe og øjne , der 
lynede under hjelmflyggen , svang han sin tunge klinge 
fra venstre til højre , fra højre til venstre , alt som han 
fod for fod flyttede sig fremad og vandt mere og mere 
plads . Hans mænd brølede af henrykkelse og fulgte 
ham halvvilde af blodrusen . Snart var saksen ryddet , 
og nu opstod der en blodig og hårdnakket kamp i forrummet . 
Da den var endt , lå hele fribytterens mandåsetræ 
— rå . 
9 

skab døde eller fangne . Høvedsmanden var sprungen over 
borde , dengang han så , at slaget var tabt . 
Da Harald fra krappernmsbjælken ilede forud med 
tit frygtelige værge , slog Malfrid forhænget til side 
og trådte frem i skibet ; da han sprang ned i den 
fjendtlige klynge , ilede hun , glemmende sin egen sikkerhed , 
op på lyftingen for med øjnene at kunne følge 
ham skridt for skridt på hans bersærkervej . Og da 
han omsider sænkede sit sværd , og den sidste fjende 
tumlede ned for hans fødder , gled hun som åndeløs ned 
på bænken deroppe , foldede hænderne i sit skød og 
knugede dem krampagtigt i hinanden . Han stod midt på 
bnnken i det tagne skib med hjelmen på sværdfæstet 
og tørrede sin sveddryppende pande . Hans blik søgte 
hende ; hun sendte ham sit solklare smil og nikkede til 
ham . Da glemte han alt omkring sig , kastede både 
hjelmen og det blodige sværd , tog tofterne i stormskridt 
og ilede hist øver , hvor hun sad alene . Også hun 
havde rejst sig , da hun mærkede hans hensigt , og i forrummet 
under den høje stavn mødtes de alene to . Han 
greb begge hendes hænder , trykkede de hvide , varme 
fingre mod sit jernklædte bryst og bøjede sig mod hende , 
medens hun i navnløs betagethed sank ned på toften 
foran sin høje , sejerkronede helt . 
„ Er du tilfreds med mig , stolt Malfrid ? Tror 
du , at der endnu kan blive en mand af mig ? “ og han 
sænkede beruset sine blikke i det dejlige åsyn , der var 
løftet mod hans i beundring , stolthed og hengivenhed , 
medens læbe , kind og øje , glødende i ydre , overvættes 
bunken — lasten . 

skønhed , afspejlede hjertets stærke rørelser . „ Hvad jeg 
herefter skal blive , står til dig , “ vedblev han og knugede 
heftigt hendes hånd . „ Malfrid ? kan jeg blive dig værd ? 
Vil du være min hustru , min egen eneste , elsfede adelkone 
for gud og mennesker ? “ 
Hun sænkede ikke sit blik , men lod det hvile på 
ham med et ubeskrivelig stolt og trofast udtryk , medens 
læben stille hviskedee : „ Ja jeg vil ! “ 
„ Hav tak , tusind , tusind tak , min skønne fæstemø ! 
Aldrig skal du fortryde det ørd . Hvilken sejersæl dag ! 
Det er som om mit hjerte skulle sprænges i mig af 
stolthed og lykke . “ 
— øvre på det erobrede skib tumlede sejrherrerne 
sig uden at give synderlig agt på deres høvdings fraværelse ; 
den nysbesfrevne scene blev ikke bemærket af 
nogen , da de tvende optrædende personer ganske fljultes 
af de høje , sammenhagede skibsstavne . Af sangen og 
larmen mærkede dog Harald , af det var på høje tid , 
han atter greb befalingen , og han ilede fra sin sidste 
herlige sejr tilbage til sine folk . Disse havde imidlertid 
forbundet de sårede og kastet de døde overbord ; fangerne 
vare blevne forsvarligt bundne , og man havde begyndt 
af undersøge fribytterskibets ladning , der mest bestod af 
røvede fødemidler , men også indeholdt en stor mængde 
vadmels- og lærredsruller foruden en del værdifulde 
sager af sølv og guld . Sejrherrerne havde omsider 
famlet sig om de spiselige varer og der begyndt et dygtigt 
indhug ; man havde taget hul på øltønderne og spiste 
og drak af hjertets lyst . 
„ Men er der nogen , der tænker på vor kække 
jomfru ? Hun må kunne trænge til en hjertestyrkning 
9 * 

lige så vel tøm vi andre , “ hørte styrismanden nede fra 
fin muntre flok , da han atter steg over på roverskibet . 
„ Ræk hid den dunk og lad os fe , om det ikke skulle 
være vin — nå , der har vi vor styrismand ! En 
skål for vor bolde høvding ! Harald tygesøn leve ! “ 
Man råbte , jublede , drak og kappedes om af række 
Harald et bæger . Glæden blandt hans svende var så 
meget større , som der blandt dem var ingen , der vare 
alvorligt sårede og ikke en eneste dræbt , hvorimod elleve 
af fribytterne som lig vare kastede i søen og endnu 
flere lå med farlige sår . 
Da måltidet var til ende , bugseredes det tagne 
skib agterud og fastgjordes næd en Line til bagstavnen 
af Haralds skude . En vagt blev ladet tilbage hos 
fangerne , de øvrige as mandskabet indtoge på ny deres 
pladser ved årerne , og man sejlede hjemad under munter 
sang og højrøstet samtale . Vel skred det kun langsomt 
fremad , thi vinden var imod , så at man ikke kunne hejse 
sejlet , og dertil skulle det tunge fribytterskib slæbes med . 
Men alt det gjorde intet skår i glæden ; sejr var 
vunden og bytte gjort ; der var noget at fortælle om ; 
man havde været med , hvor det gjaldt liv og død , eller 
hvad der var endnu værre : lemlæstelse og trældom . 
Derfor var det en leg nu at trække på åren . 
— styrismanden og hans kampfæller havde ikke 
været længe borte , før det rygtedes på brådegård , at 
Harald med fuldt bemandet skude havde begivet sig på 
jagt efter en fribytter , som skulle være set styre ud fra 
snødinge vig . Alle gæsterne vester fra vare ved af 
høre dette gerådede i stor angst og uro ; de ville hjem 
ufortøvet og gjorde skyndsomst forberedelser til afrejsen 

trods alle hustruens indsigelser og barske forsikringer 
om , af det hele var ingen ting , men knn blind allarm 
ligesom helligkorses aften , af det kun var for af vise kjækhed , 
hvor ingen fare var forhånden , af de unge gal- , 
niyger havde foranstaltet den udfærd og så videre . Men 
just som Fru Ragnhild var midt i sin ivrige forklaring , 
og det næsten var lykkedes hende af overbevise sig selv , 
kom den ene flygtning til gården efter den anden : 
frænder og tyende fra de af de plyndrede gårde , hvis 
husbond og husFrue vare gæster , og da Fru Ragnhild 
således ikke længer kunne skjule for sig selv , af det virkelig 
var alvor , og da flygtningene derhos fortalte , af 
røvernes antal var meget stort samt i det hele taget 
ikke gjorde sagen bedre , end den var , blev hun en stund 
bleg og tav ganske stille ; men snart skyndte hun sig dog 
af fornægte denne øjeblikkelige svaghed for på ny af 
lade hånt om detall ; rank og sikker såeman hende gå 
omkring fra hus til hus med den hårdnakkede påstand , 
af ikke en af dem alle forstod af holde på en åre , af 
de sikkert rendte på grund et eller andet sted i sundet , 
ja næppe endog fik fjenden at se ; alligevel fulgte hun 
fuld af indre uro med de andre kvinder , der søgte ned 
til stranden for at spejde efter kampens udfald . Her 
traf man en stor del af mændene og de tilbageblevne 
unge karle , som ikke vare komne med Harald ; mange af 
dem vare løbne langs stranden længer vest på for at så 
udsigten fri af glænøskoven , og længer borte fra kom omsider 
et åndeløst bud , der meldte , at Harald havde nået fribytteren 
og haget sig fast . Med undtagelse af enkelte 
gamle , der dels vare rolige naturer , dels ikke fandt , at 
kampen videre angik dem eller deres , skyndte alle sig om 

til det sted , fra hvilket man kunne iagttage skibene . 
Men disse vare for langt fjernede til , at man kunne 
slulte sig til noget øm kampens gang , og ikke en lyd 
var hørlig derfra på grund af vindretningen . Fru Ragnhild 
var med de andre , skønt det var en hel Fjerdingvej 
at løbe i det løse sand . Endnu et par gange under 
vejs påstod hun , at det var dnmt at løbe efter det , og 
at de hyttede sig nok ; men da hun omsider fik skibene 
at se , og deres beliggenhed netop var så , at fribytteren 
vendte fin lange , sorte side mod de på stranden forsamlede 
tilskuere , da tav hun ganske stille , satte hænderne 
i siden og stirrede med et tvært , blegt ansigt ufravendt 
derud uden at røre hånd eller fod i hen ved en halv 
time . Horsejon stod ikke langt fra hende ; han talte til 
højre og venstre , ' anstillede betragtninger over stridens 
udfald , fortalte lidet trolige tildragelser , til hvilke han 
havde været øjenvidne , eller i hvilke han havde grebet 
afgørende ind , og svor på de skæreste umuligheder . 
Endelig så man fribytterens sorte skrog bevæge sig 
agterud og kort efter Haralds skude styre frem med den 
anden efter sig . Larmende glædesråb hilste dette syn 
sra den hele skare . Fru Ragnhild tog ikke del i disse : 
et befrielsens suk undslap hende , hendes hænder glede 
ned fra hofterne for at samles i et knugende foldetag , 
men i næste øjeblik indtoge de atter deres forrige stilling , 
og hendes blik blev næsten mere strengt end for , 
medens det uroligt gled hen over hendes omgivelser , sone 
om det der søgte den hemmelige magt , der rykkede hende 
herredømmet af håndcn og truede med at ituslide hver 
tråd i hendes livsspind ; thi om hendes stræben 
skulle nå målct , ville herefter bero på , om det lystede 

hin sejrherre , der nu vendte hæderkronet tilbage , at 
fremme den . Sejrherre — hvorledes var han bleven 
det ? hvorledes var han kommen til at kæmpe , til at 
handle , til at ville ? Hvor var den skjulte fjeder , der 
havde sat disse tunge drev i bevægelse og rettet dem 
sønderbrydende mod hendes stolte bygning ? 
I dette øjeblik trådte Thora hen til hende og 
spurgte næd usikker røst : „ Har du ikke set Malfrid , 
frue ? Jeg har søgt hende den ganske formiddag ? “ 
„ Malfrid ! “ udbrød den tiltalte og få barsk på 
Thora ; „ er hun ikke her ? Jeg har ikke tænkt derpå , “ 
Vedblev hun og lod blikket løbe søgende rundt . „ Imorges 
så jeg hende gå ned til stranden . Var hun ikke tilstede 
ved davren ? Ha , “ udbrød hun med et spottende , 
uhyggeligt smil ; „ hun er vel ikke ombord med Harald 
— eller Harald med hende ? — guds hellige død ! Skulle 
det være muligt ? “ og hun søgte ansigt for ansigt rundt 
med lynende øjne . 
Thora blev bleg og trak sig forvirret tilbage . 
Da man havde fået fuldstændig vished for , at det 
virkelig var Haralds skude , der havde fribytteren på 
slæbetov , begyndte man i små flokke at gå tilbage til 
det sted , hvor skibene skulle lægge bi . Ebbe Stigsøn 
skyndte sig i forvejen og ilede afsted til gården med 
en hemmelighedsfuld , forjættende mine og blev en god 
stund borte . Men just som de tvende skibe lagde ind 
til broen , og folkene på strandbredden og folkene på 
skibene søgte at overdøve hinanden næd endeløse jubelråb , 
så man tvende heste komme slæbende ned over 
stien med et lad efter sig , på hvilket lå kælderens 
største øltønde støttet af et par fmidskende gårdsvende , 

og bagefter gik Ebbe og svang svøben med et så strålende 
ansigt , som om det var alt det erobrede bytte , han 
førte , og ham selv ene mand , der havde taget det . Efter 
tønden gik nøgle leende og sladrende terner med en 
stør mængde krus og bægere . 
Fru Ragnhild trådte hen til sin svøger og spurgte 
arrigt øm end dæmpet : 
„ Hvor skal den hen , du dåre ? Du kunne vel 
gerne spørge om førløv først . “ 
Ebbe mødte denne tilrettevisning med udulgt førbavselse , 
og hans glade smil indsnærpedes til et udtryk 
af komisk skræk . Men da i det samme mængdens fryderåb 
lønnede hans heldige ide , og han følte , at han 
havde den almindelige mening på sin side , øpklaredes 
hans ansigt påny , og han svarede kækt : 
„ Med denne tønde ville vi beværte de tapre gutter 
derude samt alle , der ville drikke på deres lykkelige tilbagekomst . 
Tykkes dig ikke den anledning gød nok ? — 
hid med krusene , tøse ! “ 
Man flokkedes om den glade Ebbe , lykønskede ham 
på mangfoldig måde til hans snilde indfald og ville 
alle hjælpe ham med at lægge tønden til rette , så Fru 
Ragnhild trængtes tilbage . Straks efter gik hun i spidsen 
for sine piger tilbage til gården med lange skridt . 
Harald var endnu ikke trådt fra borde , før Ebbe 
stod på broen med et fyldt bæger i hver hånd , nikkede 
og lo uden ophør , medens tårerne trillede ned ad hans 
kinder . „ Kom nu , Harald ! Kom og lad os tømme et 
bæger sammen ! Jeg sværger ved den højeste gud , at 
jeg i formiddag har været halv død af pine ved tanken 
øm , at det måske ikke mere skulle fle . Det førdømte 

røverpak ! I kunne tnmle dem — og du er ikke det 
mindste såret — ikke en rift ! Å , gud være lovet ! 
Skål , Harald ! Skål , min egen , kære dreng ! og gid 
enden må blive begyndelsen lig ! “ 
Ebbe tømte sit bæger og løb tilbage til tønden for 
af tappe i de mange drikkekar , der fra alle sider raktes 
til ag tømte atter raktes ham . Sveden trillede ned ad 
hans røde ansigt , men han holdt ud på sin post , til 
tønden var tømt , og standsede kun et øjeblik nu og da 
for selv af tømme et bæger . 
Imidlertid blev fangerne og det gjorte bytte ført 
i land . De første blev bragte op til gården for derfra 
af sendes til stigsborg til ømbudsmanden , der havde 
af sælge dem som trælle til hvem , der ville købe , hvilken 
indtægt tilfaldt kongen . Byttet blev , efter at de plyndrede 
familier havde fået så vidt muligt , hvad deres var , 
delt mellem de sejrende . 
Malfrid , der følte det mislige i sin stilling , modtog 
forlegent og tavs de mange lovtaler , der lød over hendes 
kjækhed , idet hun havde følelsen af , af hendes handlemåde 
ved en roligere betragtning ville blive mindre 
gunstig bedømt . Men under det lette slør af forvirring 
og undseelse strålede hendes blik med en så rolig glans , 
lå der et så sommerlyst skær over hendes åsyn , 
medens hun stille sluttede sig til de andre kvinder , af 
det dog var let af se , af hun ikke ønskede af have handlet 
anderledes . 

ottende kapitel . 
Den følgende aften træffe vi Harald og Malfrid 
inde i skoven omtrent midtvejs mellem brådegård og 
hvirvilshavn på en lille , afsidesliggende grønning . Et 
blåligt tnsmørke hviler over ellekrattet i dalen , medens 
den nedgående sol endnu kaster sit luende farveskær 
over bøgenes høje toppe ; læbeblomsterne ndsende fra 
skovbnnden deres krydrede Duft , og skovduerne kurre 
i de fjerne grene . På en lav træstub sad Harald med 
blottet hoved ; Malfrid havde rejst sig og stod mellem hans 
knæ med sine hænder hvilende på hans skuldre . Der 
var bleven en standsning i samtalen ; han havde vendt 
sit ansigt op ad , og de skuede hinanden dybt og inderligt 
i øjnene , som om de gensidigt og i løndom indprentcde 
sig den elskedes billede i deres hjerter . 
„ Så , kære Harald ! “ sagde omsider Malfrid og 
strøg ham kærligt over panden med sin hvide hånd ; 
„ nu må vi stilles , ellers kommer jeg i forlegenhed , 
når jeg på Hovgård skal forklare grunden til min 
lange udeblivelse . “ 
„ Hvor du er en forunderlig pige , Malfrid ! “ sagde 
Harald uden at gøre mine til at stå op . „ Indtil den 

dag i går har jeg , så vidt jeg ved , ikke med min gode 
villie gjort nogen levende skabning fortræd ; da vokser 
jeg på en gang under dit tryllende blik op til en 
gram jætte , så jeg i vild lyst dræber mand efter 
mand og uden al gru føler det lunkne blod stænke mig 
i ansigtet ; og så derefter , som jeg nu sidder her , og 
din lille , bløde hånd ligger på min pande , så tryller 
du mig også men helt anderledes , og det er for mig , 
som om mit hele væsen skulle opløse sig og synke hen i 
en undersød drøm . “ 
„ Det er ikke mig , kæreharald , derer forunderlig , “ 
Svarede hun blidt og kyssede hans pande ; „ det er jo 
kærligheden , der gør alt det , og den er i sandhed en 
forunderlig magt , hvad mange før vi have fornummet , 
visselig den stærkeste af alle . “ 
„ Aldrig tilforn anede jeg , at livet kunne gemme 
slige øjeblikke fulde af den reneste salighedsfryd . At 
elske er at fødes på ny — tykkes dig ikke det samme , 
urin Malfrid ? I kærligheden rækker drøm og dåd 
hinanden hånd , og livet får ørnevinger . 0 , Malfrid , 
Malfrid ! fvig mig aldrig ! Allerede nu er du mere for 
mig end solen for blomsten . “ 
Hun omfavnede ham heftigt , kyssede ham og trykkede 
hans hoved mod sit bryst . Derpå greb hun hans hat , 
der lå på græsset , satte den smilende gennem tårer 
på hans hoved og tog ham ved hånden . Han rejste 
sig , og de fulgtes ad hånd i hånd . 
„ Hvor det så også er forunderligt , “ vedblev Harald 
tankefuldt , „ at en moder kender sit eneste barn så lidt , 
som min moder kender mig , og dog har hun i fireogtyve 
år ikke haft andet mål for øje end min fremtidslykke . 

desto værre , hun har tænkt så meget på den , 
at hun derover , tror jeg , glemte mig selv . “ 
„ Næppe har hun sat Malfrid Jonsdatter i forbindelse 
med denne fremtidslykke . “ 
„ Visselig ikke , men en brud havde hun dog sørget 
for til mig . Det skulle rigtignok have været Thora , din 
frænke , og det gør mig næsten ondt for moder at skulle 
gå hende imod i denne sag ; thi hun vil tage sig det 
såre nær . Ja , min allerkæreste , bliv ikke fortørnet — 
helt ugerne nødes jeg til at tilstå det : moder vil ikke 
tage glad mod sin ny datter . “ 
„ 0 , når hun ser vor lykke , Harald ! når vi komme 
begge to . Hun har jo dog også elsket engang ; har 
hun ikke . “ 
Harald rystede på hovedet . 
„ Jeg er dog af god og anset byrd , og strand er 
stel ingen ringe gård — den er da den største på vor 
egn . Naturligvis , sammenlignet med Thora er jeg den 
pure armod , men kan det ikke være din moder ligegyldigt . 
Hun har jo nok til os begge , og hun må vel 
dog indrømme , at mgteskabets bånd er kærlighed og 
ikke rigdom . Ja , Harald , jeg ville hellere dø af kærlighed 
end leve as rigdom . 
„ Det siger moder ikke . Den tanke , at brådegård , 
saltsø , Hovgård og al den øvrige herlighed som 
en samlet ejendom engang med tiden skal regeres af 
Harald tygesøn , er groet fast i hendes sjæl , og den 
kan ikke oprykkes uden at såre hendes dybeste og inderste 
hjerterødder . Men i guds navn ! det får så ske , når 
det ikke kan være anderledes . “ 

„ Det er hårdt nok at høre , “ svarede Malfrid stolt . 
„ Ikke vidste jeg af , at jeg blev anset for uværdig til at 
blive din hustru . Jeg burde da ikke have givet dig 
mit ja , end mindre du have krævet det . “ 
„ O , tal ikke således , allerkæreste malsrid ! Dette 
er jo ikke sagt for at krænke dig , men for at du måtte 
vide , hvilke prøvelser , der venter vor unge kærlighed , 
alt i dens fejreste vårtid . Skjule det for dig kunne 
jeg dog ikke , selv om jeg gerne ville ; men vi ville jo 
også herefter bære alt i forening , både det lyse og det 
mørke , både det gode og onde . Bittert er det naturligvis 
for mig at tænke på , at moder ikke kan eller vil 
tage del i min højeste og helligste glæde ; men smerten 
mister dog sin stikkende bråd , når jeg kan udsige den 
til dig . — — tungest bliver byrden for moder selv . “ 
„ Skal denne kamp kun ikke blive dig for svær , 
min Harald ? Din moder er en sej og villiestærk natur , 
og det er let at skønne , at hvad hun for alvor vil , 
opgiver hun ikke lettelig . Kan du vedblive at stå hende 
imod ? Når jeg er borte , når uger , ja måneder er 
gåde hen , vil mit billede så ikke lidt efter lidt udvistes 
og de stærke indflydelser , du daglig er under her , 
få herredømmet ? 0 , hvor det er afskyeligt at skulle 
ægge sønnen mod sin moder , men du tilgiver mig , 
Harald ! Håbet om din trofasthed vil nu for lang 
tid blive den eneste næring for min kærlighed ; jeg 
turde jo ikke drømme en eneste drøm til ende , hvis jeg 
tvivlede på dig . “ 
„ Det skal du ikke , Malfrid ! Moder er stærk og 
udholdende , i hvad hun vil ; men jeg har mærket , at der 
i mig er noget af samme natur . Vi kæmpe med lige 

våben . Øg så har jeg kærlighedens gyldne spangebrynje ; 
den er usårlig , ved du ; thi kærligheden , 
sagde du nys , er den stærkeste af alle magter . “ 
„ Min stakkels Harald ! Denne strid vil blive 
hårdere for dig end den med fribytteren . Andre 
mænd søge dem en brud for i kærligheden at finde en 
fredelig og tryg havn mod livets storme ; din brud 
fører dig fra den rolige havn lige midt ind i uvejret 
og strømgangen . Kommer du knn ikke til at angre 
den kamp , du for min skyld har begyndt . “ 
„ Nej Malfrid , thi det er til kamp jeg trænger , og 
hvo der ikke har kæmpet , kan heller ikke hvile . Øgså 
vi to finde nok med guds hjælp en tryg og god havn . “ 
„ Men Harald , er det dog ikke bedst , at vi en tid 
— et år eller to måske — holde vor elskovspagt 
skjult . Det vil ikke være utænkeligt , af du en gang 
nu og da kan besøge mig , uden af nøgen får det af 
vide , og vi turde da håbe , af tiden på en eller anden 
måde hjalp os fil en god løsning , så af freden blev 
bevaret . “ 
„ Nej , det lader sig ikke gøre , allerkæreste ! Moder 
vil inden lang tid atter bringe sin brud på tale , og 
jeg vil da ikke bedrage hende melk tomme udflugter , men 
tilstå hende alt . 
„ Ret så , min Harald ! det er ærligt og djærvt . 
Jo , jo ! jeg ser nok , “ vedblev hun og så usigelig stolt 
og kærligt på ham , „ af der er marv i dig , i sjæl 
som i legem , du store , stærke dreng ! Just således 
skal den Aland være , jeg i sandhed kan kalde min . “ 
„ Øg så kan du jo i aften fortælle Thora , af du 
har taget mig hel og holden , så der bliver slet intet til 

hende . Det vil lette en sten fra hendes hjerte ; thi 
hun ved naturligvis godt , af hun , hvad dag det skulle 
være , ellers kunne vente mig som bejler . Stakkels pige ! 
Vi have af den grund altid været få hjertelig forlegne 
overfor hinanden , når vi kom sammen , at den ene 
næppe har turdet se på den anden . “ 
„ Så det tror du ? “ udbrød Malfrid forbavset og 
lo højt . „ Nej deri tager du meget fejl , min . Ven ! 
Hun elsker dig til raseri ; det er kærligheden , der gør 
hende stum . “ 
„ Er det muligt ! — — da- gør det mig bitterlig 
ondt . “ Han tav et øjeblik og så ned for sig . „ Men 
just så må du sige hende det , Malfrid ! Har hun 
betroet dig noget derom , bør hun vide dette , at hun 
ikke skal dåre sig med et falsk håb . Du kunne jo intet 
for , at jeg kom til at elsfe dig . “ 
Malfrid rødmede . Det faldt hende ind , at hun 
egentlig lønnede sin frænkes fortrolighed , som hun selv 
havde listet sig sfjælmende ind i , med et forræderi ; men 
tilstå Thora , således som forholdet nu var imellem 
dem , at hun havde givet Harald sin tro , modsatte hendes 
stolthed sig uvægerlig . Thora var dog kun et ubetydeligt 
barn , og hendes kærlighed en barnagtig ubetydelighed . 
Hun svarede derfor sin fæsfemand med en stille 
latter , hvori der lå et anstrøg af spot : 
„ Du må endelig ikke tage dig den sag så alvorligt ; 
thi den har ikke stort af betyde . Thora har nu , 
siden hun var et barn , og det er hun jo endnu , hørt 
og vidst , af du skulle være hendes husbond og har da 
taget det som en selvfølge , af hun også burde elsfe dig . 
Hun aner såmænd ikke , hvad kærlighed er . “ 

„ Det skulle glæde mig oprigtigt , om hendes følelse 
ikke gik dybere . Alligevel vil det vist krænke hende senere , 
når hun ersarer , af du er rejst bort uden af sige hende 
det . Men du må gøre , som dig tykkes rettest . “ 
Harald og Malfrid standsede nu på skovvejen for 
af tage afsked . Han strøg en gylden ring af sit håndled 
og greb sin kærestes hånd . 
„ Med dette guld fæster jeg dig til min brud i 
den treenige guds navn . “ Dermed skød han den brede 
spiralring under wrmet op på hendes arm , tog hende 
om livet og trykkede et langt , inderligt Kys på hendes 
læber . „ Øg nu farvel , lille guldfæst ! vi må holde 
fæstensgilde i den grønne skov uden præst og uden 
frænder ; men den gode gud gør vel vort bryllup desto 
gladere . Bliv mig huld og tro ! Du aleneste er al mit 
liv , min lykke . “ 
Hun svarede intet dertil , men lotte af fin Hals en 
rosenrod silkesnor , i hvilket hang et cirkelrundt guldsmykke 
med fint flettede slyngninger af guldtråd om et 
lidet , lueblankk Skjold af hjerteform . „ Vil du bære 
dette på dit bryst , Harald , til trofast minde om din 
fæstemø ! Det er et gammelt arvestykke i vor slægt , 
og ser du , på skjoldet er der en rad bogstaver : „ Af 
guld “ står der . Jeg har tidligere fundet , at det var 
en løjerlig indskrift , thi enhver kan jo se , af hvad metal 
smykket er ; men nu skulle disse ørd være mit løfte til 
dig , min stadige hilsen til dig under skilsmissen , når 
du tager det frem for at tænke lidt på mig . I sjæl 
og sind skal jeg være dig af guld ; husk det og lad det 
gøre dig stærk og tryg , når du kæmper for vor kærlighed . 
„ Af guld “ , Harald , ihvor det går . Øg nu 

farvel , min allerkæreste ven ! Solen er gået ned ; vi 
må stilles . “ 
Hnn ilede bort ; men Harald blev stående ubevægelig 
på stien og stirrede efter hende , indtil det sidste 
glimt af kjolen forsvandt mellem træerne . Så vandrede 
han langsomt hjemad , medens skumringen mere og inere 
faldt på , og naturens røster forsfummede en efter anden , 
medens skyggerne dunkle og drømmcrige sænkede sig — 
om ham og i ham . 
10 

niende kapitel . 
En dag i slutningen af August måned kom Harald 
og Ebbe op fra stranden efter at have været ude på 
fiskefangst . Da så de en ride gennem vangeleddet 
hen imod gården ; solstrålerne kastedes blinkende tilbage 
fra hans grå dragt ; deraf skjpnnede de , at han 
var hærklædt og skyndte sig hjem for at tage mod den 
fremmede . De traf Hain ene i adelstuen , hvor Fru 
Ragnhild havde skikket ham til sæde , men derpå atter 
fjernet sig for at førge for hans beværtning . Den 
fremmede var ombudsmanden fra stigsborg , hin høje , 
rolige herre , som vi kende fra gildet på Hovgård . 
Han rejste sig klirrende og hilste de indtrædende med et 
jernstivt bnk . 
„ Ih se , “ sagde Harald oprømt ; „ det var et sjældent 
og kært besøg . Lider du vel , ombudsmand ? “ 
„ Å tak , før tiden går det an , “ svarede den tiltalte 
på sin langsomme , vægtige måde . „ Nu og da 
plages jeg svært af værk og rusk i lemmerne — ja 
du skal have tak for din indbydelse , men jeg var 
nødsaget til at blive hjemme , thi just i de dage måtte 
jeg sidde med uldne stykker oni benene og lade mig røge 

med enebær . Nå — og det var jo et mandeligt optrin , 
hvormed du sluttede festen . Kong Mogens har lagt 
mærke til dig , og det betyder altid noget . Ja det var 
skade , at jeg skulle blive hjemme dengang , men helbredet , 
unge ven ! Helbredet — — det ville have glædet mig 
såre , at se din ny sknde ; det er en femåring , 
tror jeg . “ 
„ Knap , ombudsmand ! Den har fire årer på hver 
bord , jeg turde ikke bygge den større , at det ikke skulle 
komme til at knibe med besætning ; men har du lyst , 
kunne vi gå ned og fe den ; den ligger sejlfærdig ved 
bryggen så omtrent ; thi det er min agt at stikke i 
soen med den , så snart vi er færdige med høsten , 
hvad jeg venter vil ske i løbet af et par dage . Den 
sejler ypperligt . “ 
„ Nå , nej — det kan være til en anden gang , “ 
Svarede ombudsmanden på det af Harald stillede forslag . 
„ Jeg er lidt træt af det lange ridt , og man begynder 
at blive gammel . Ikke fandt , Ebbe Stigsøn ! Når man 
tommer op i halvtredserne , så holder man mere af at 
sidde i armstol ved et godt bæger end springe omkring 
ved stranden . Men sligt betænker den kære ungdom 
ikke ; den er altid på færde . “ 
„ Ja det må jeg bekende , “ lo Ebbe . „ Jeg er over 
de treds , men tror du , at den fordømte dreng tager 
mindste hensyn dertil . Fra morgen til aften tumler 
han med mig , så jeg stnndom næppe ved , om jeg står 
på hovedet eller på benene eller har lemmerne hele . 
Men han påstår jo , at jeg kommer til at se yngre 
ud dag for dag ; fandt at sige har jeg gnd ske tak 
øgså et godt helbred , og når man så gør ham en 
10° -- 

glæde dermed og alligevel ikke kan slippe , så før freds 
skyld giver man ester/ ' 
„ Det er sandt . Fred er en velsignet ting , derfor 
priser jeg øgså vør gamle konge , thi han er en frcdsæl 
herre . Alen øgså ved hove er ungdommen på færde 
desværre , og just i den anledning kommer jeg hertil i 
dag , nemlig før af tilsige udgjerd . Ter skal bydes 
Leding ud as vart herred : kong møgens agter af gøre 
et tog mød Gotland . “ 
„ Det var prægtigt , “ råbte Harald , tøg Ebbe med 
begge hænder i skuldrene og rystede ham så stærkt , af 
hans rode kinder dirrede . „ Nu skulle vi ud og rigtig 
strække lemmerne . Har du hørt det , farbroder ? Du 
går da med ? “ 
„ Jeg med i Leding ! er drengen gal ? “ råbte Ebbe 
og sled sig fra ham . „ Nej , jeg behøver ikke af rejse 
udenlands for af sætte livet til . Å ja , “ stønnede han 
og tog sig forpustet om hovedet ; „ har du ikke , gud 
forlade dig ! rystet omtrent den samme smule ud as 
mig , der var ! Nej jeg har ulykke nok her hjemme . “ 
Fru Ragnhild kam nu ind , dækkede et af børdene 
og satte det frem for gjæstcn . Ebbe ilede straks hen til 
skjænkebordct før af efterse trikkekarrcne ; han tørrede 
dem selv med megen omhn og iskjænkede derpå øl og 
bin af de store kander . “ 
„ Til Gotland , sagde tn ; det er jo hans ny rige , “ 
Bemærkede Ebbe på vejen hen til det dækkede bord 
med et bæger i ' hver hånd . „ Have de kanske allerede 
gjort opstand ? “ 
„ Nej vist ikke , “ svarede ombudsmanden ; „ men endnu 
have kun vestgoterne kejset ham . Og da det er gammel 

sæd , af llpsviarme vælge først , så er disse blcvne fortørnede 
på hine og have valgt en anden konge . Til 
dem have østgoterne slnttet sig , og didhen gælder altså 
toget . “ 
„ Hvorom er talen ? “ spnrgte Fru Ragnhild . 
„ Jeg skal i Leding , bror ! “ svarede Harald . „ Kong 
Mogens drager på tog mod Gotland , og vi her nf 
herredet skulle med . “ 
„ Nå , ja der har vi det ! “ knurrede hustruen og 
sendte sin søn et bistert blik . „ Det kunne være undgået , 
når jeg havde måttet rande ; men du skulle jo 
vise din blanddom , hvor det var højst nfornødent . — 
når skal det være ? “ spurgte hun vendt til ombudsmanden . 
„ Korsets 
øphøjelsesdag skal flåden ligge samlet i 
bugten ved Stevns for derfra af styre øst på ; der er 
fjorten dage til på søndag . Ja vi to passe ikke til 
den ny tid , frue ! Vi holde mest af fred og rolighed ; 
uren i det stykke tænker ungdommen anderledes . Min 
son er også lysten efter at komme med , og jeg lader ham 
så gå i mit sted og beder Mogens have mig undskyldt . 
Det er denne Knud hertug — ja han skal vel også 
. hedde konge nu — der er skyld i det hele ; han er jo 
altid på færde . Det er nogle blåncder siden vi vare 
til gilde sammen på Hovgård ; men herre lille ! alt 
det han har udrettet siden . Først drog han til saxland 
og fik guldkrone på hovedet , og der blev holdt ridderspil 
og gilder for ham i en uendelighed ; så drog han 
hjem til Jylland , men var nappe kommen indenfor sin 
borgepørt , for der kom budskab om , at tø vendiske 
prinser Pritz . . . Nikz — Vorherre må vide , hvad de 

hedder — vare i færd med at tilvende sig hans rige 
og allerede havde såt stærkt hold i det hedenske parti . 
Nips var han på nakken af dem , slog deres hær , fangede 
prinserne og satte dem i bolt og jern i hejdaby . Næppe 
havde han ende på den historie , for han ser til østerleden 
og slog dommedags slag blandt de hedenske fribyttere . 
Derfra er han for nylig vendt tilbage med et 
nmådeligt bytte , og nu kan jeg jo forstem , at kong 
Mogens ikke vil være ringere end kong Knud ; dersor 
byder han også Leding ud og vil i samme færd . For 
sådan er jo ungdommen : altid på færde , altid på 
færde ! “ 
— de følgende to uger gled hurtigt hen for Harald , 
der var stærkt optagen med havnebøndernes tilsigelse , 
ledingskibets udbedring , dets forsyning med våben og 
fødemidler , og jo mere tiden nærmede sig , desto friere , 
desto gladere blev han . Anderledes derimod med Ebbe ; 
smilet på hans brede ansigt fik et stedse sygeligere 
udseende , han blev mere og mere tavs , ja man hørte 
ham endog stundom snkke ret lydeligt , hvorhos han med 
vemodig bekymring så hen på Harald . Endelig brast 
det da ud for ham den næstsidste dag , da de alle vare 
samlede ved middagsbordet . 
„ Det bliver et trist efterår , frænke , for os to , 
som blive tilbage , “ sagde han og så sørgmodigt hen på 
frn Ragnhild . 
„ Hvorfor det ? “ spnrgte hun barsk . 
„ Herre gud , hvorsor ! Reutud sagt fordi Harald 
skal rejse . Vi have uu i så mange år haft ham hos 
vs dag ud og dag ind — ikke en nat har han været 
borte herfra , tror jeg , nden at jeg også har været med 

og sovet under samme tag , son : han . Blen nu skal han 
langt bort , og vi vide kun lidt , om han kommer tilbage 
igen . Det er så underligt for mig , og jeg kan ikke 
lade være af sige det , skjont i måske le derad som en 
tåbelig svaghed . “ 
„ Han hytter sig nok , “ mumlede hustruen . 
„ Med gnds hjælp gør jeg det , “ svarede Harald og 
tilkastede sin moder et alvorligt blik . „ Men dig , farbroder , 
vil jeg foreslå , af du rejser med — ikke i 
Leding , thi dertil er du før kær ad freden , men af 
dn følger os på vej . Har du ikke netop en gammel 
ølbroder et sted i nærheden af jnngshoved ? Vi kunne 
da sætte dig i land der , og du kunne blive hos ham 
en måneds tid eller to . Han vil sagtens blive glad 
ved af se dig , og i kunne tage jer mangen god rus i 
samling . Så lakker den tid , og måske er da jeg her 
tilbage igen før du . “ 
Ebbe lagde kniven før bedre af overveje forslaget ; 
da Harald havde gendrevet hans få blodgrunde , opklaredes 
hans ansigt i en mærkelig grad , og også han 
fik nu travlt i anledning af den så pludselig bestemte 
æfrejse . 
Som folkene efter endt måltid havde forladt stuen , 
og Ebbe var ilet ind i fin slemme for af efterse sine 
klædningsstykker , sagde Fru Ragnhild til Harald : 
„ Det er altså din agt af rejse i over morgen ? “ 
„ Ja naturligvis . I det stykke kanske jeg dog kunne 
være fri for ukvemsord . Det går her efter en højere 
villie end både din og min . “ 
„ Å nej , endda næppe . Havde du ikke i din 
tåbelige higen efter af vise dig bygget skib og spillet 

helt , skulle denne udfart let have været klaret med af 
sætte en anden mand i dit sted og givet ombudsmanden 
en mark eller to på hånden . Ikke vide oi 
nn , enten du kommer tilbage levende eller død ; kanske 
skal jeg do barnløs , så gammel jeg er . “ 
„ Jeg hytter mig nok , “ svarede Harald med en bitter 
betoning . „ Jovrigt vil jeg ikke håbe , af ombudsmanden 
på stigsborg var nedrig nok til af tage mod slige penge , 
ej heller af du var så skamløs af ville tilbyde ham 
dem . Ha , du fortjener ikke af være moder til en sribåren 
son . “ 
„ Er det da nødvendigt , af en fribåren mand i 
vore fredelige og stille tider skal fare frem som en 
hedensk Viking og aldrig tænke på andet end udgjord og 
hærværk ? Skulle det ikke være nok så christeligt at 
sidde hjemme på sin gård og virke til gavn for sin 
familie og sine undergivne ? “ 
„ Hvor lidt ligner du dig selv i din tale ! Du 
står der som en gnistrende gram valkyrie og ophøjer 
christendom og stille sæder . “ 
„ Ligner du dig selv ? Er du længer den eftergivende , 
føjelige son , den sagtmodige , stille ungersvend , 
dn før var ? “ spnrgte Fru Ragnhild med bævende læber , 
medens en grålig bleghed lagde sig over hendes træk . 
„ Går du ikke min villie imod på hvert et pnnkt ? 
Ser jeg ikke stundom dine øjne funkle og hele dit 
åsyn skinne , når du går ene i dine egne tanker og 
tror dig ubemærket ! Hvad pønser du på ? Hvad har 
dn for ? Hvordan er du bleven således , og hvorfor 
taler du aldrig til mig derom ? “ 
„ Jeg har altid været fåtalende , moder , “ svarede 

Harald sindigt , „ og hvortil nyttede det desuden at tale til 
dig om mine hensigter og foretagender ? Du vil jo 
ikke være min moder således , at du i kærlighed vil 
lære mig at kende , i råd og dåd stå mig bi og fore 
mig frem ad den bej , Vorherre har lagt for mig . Du 
bar i det sted afstukket en anden og vil drive mig frem 
ad den , ihvor det så går . Men jeg har intet på den 
kræmmersfi af gøre , “ vedblev Harald stolt og hævede de 
brede skuldre ; „ jeg er kongelig , adelbåren hærmand , og 
det tor jeg ikke glemme , om du også anser mine idrætter 
for idet tant og harmes , når jeg kun opfylder min 
simple pligt . Tror du ikke , det krænkede mig , af den 
dag , jeg sejrede over fribytteren , første gang jeg udførte 
en virkelig bedrift , som endnu er min eneste , og alle de 
fremmede gave mig bifald tilkende , da gik du din vej 
i vrede og onslede mig ikke engang velkommen tilbage 
fra den valplads , hvor snese sværde vare lastede imod 
mig . “ 
„ Du er fåtaleude , siger du , “ udbrød Fru Ragnhild 
med det hårde , spydige træk om munden ; „ mig forekommer 
det dog , af du har ord nok ; næn kives med 
dig derom vil jeg ikke . Heller ikke skal jeg forlange af 
lades ind i dine skrantende drømmeborge ; men da du 
vel ikke kan nægte , af jeg har arbejdet , som jeg endnu 
gjcrne fil min dødsdag ville arbejde , troligt for dig og 
dit sande tarv , få er det måske intet nbilligt ønske 
af kræve svar blot på et spørgsmål : vil du , inden 
du rejser , tage fil Hovgård og bejle fil Thora ? “ 
„ Nej bror , det vil jeg ikke , “ svarede Harald med 
fasthed ; „ thi jeg elsker hende ikke . Nn er det sagt . “ 
Fru Ragnhild blev hvid som et lagen i sit ansigt , 

og hendes læber bevægede sig med nervøs hurtighed , 
som om hun ville tale , men ikke kunne så ørdene hørligt 
srem . Endeligt formede et spottende , unaturligt smil 
sig om hendes mnnd , og hun sagde med anstrengelse : 
„ Du elsker hende ikke ; nej jeg kunne vide det . Du 
skal vel sagtens i det sted fil strand , siden du er så 
spæudt på af komme assted to dage , for det gjores fornodent . 
Denne Malfrid Jonsdatter skal vel med dig 
på toget , ligesom hun var med imod fribytteren . 
Ilden hende bliver der vel ikke nogen rigtig bedrift ud 
af det . “ 
„ Du har ret , moder ! “ svarede Harald i heftig 
indre bevægelse ; „ mere end du selv ved af . — på 
dette tog skal hun vel ikke med , men siden skal hun følge 
mig i lyst og nød . Det har hun lovet ; thi jeg har 
bejlet til hende , og hun har givet mig sit ja . “ 
Frn Ragnhild stirrede manlløs på ham , som om 
hun ikke ret havde fattet meningen af hans ord . Knææne 
skjælvcde under hende ; hun trådte et skridt tilbage og 
satte sig på bænken med øjnene ufravendt og glansløst 
fæstede på ham . “ 
„ Ja , bror , “ sagde Harald , det overrasker og bedrøver 
dig , thi det er stik imod dine hensigter . Også 
smerter det mig mere , end du vil tro , af jeg skal volde 
dig denne skuffelse , men jeg kunne ikke anderledes . Vidste 
dn kun , hvor høst vi elske hinanden , hvor gjcrne vi 
tillige ville elske dig , ja kappes om af glæde dig og 
tjene dig — — “ 
„ Vover du af håne mig lige i mit ansigt , dreng ! “ 
Skreg Fru Ragnhild og sprang op fra bænken . „ Glæde 
og tjene — nej endnu trænger jeg ikke til hverken glæde 

eller tjeneste af dig eller hende og skal aldrig forlange 
nogen . Nå hende er det altså , vi have alt dette af 
takke for ! Det var hende , der fik dig til af bygge skib , 
at sætte efter fribytteren , at fare om til alskens nnyttige 
båbenøvelser , hende , der har lokket dig i sine garn og 
lært dig , hvordan du skulle bære dig ad for rigtig at 
træde mig under fødder og rive mig alt af hænderne . 
Ha , farvandet være slig nedrig kvinde og det ja hun 
gav — “ 
„ Hald inde ! “ råbte Harald og gik tæt hen føran hende ; 
hans stemme lød rolig fast , rungende dyb søm torden , 
men i sit ansigt var han nu lige så hvid søm møderen . 
„ Der står skrevet , at alanden skal førlade fader og 
møder og holde sig til sin hnstrn . Hun er nu min 
ægte hnstrn for den almægtige guds åsyn , og skal 
nøget briste , bliver det mellem os to . Hvor tør du vove 
at slynge forbandelse mod en ren , adelbåren kvinde , 
alene fordi hun ikke ejer kister og skrin fyldte af det 
usle , ranglende muld , hvori du begraver din hele sjæl , 
og før hvilket du gerne sølgte dit eneste barn — til 
djævelen havde jeg nær sagt . Nej velsignet være hun , 
der greb al min villie og tanke og løftede den op i et 
spør , tøm fører langt forbi Hovgård og salto — til 
ud øver tidens grænser . Hun gav det , du burde have 
givet . “ 
Harald gik . Denne og den følgende dag blev der 
intet ord vekslet mellem ham og moderen . Da han den 
tredie dags morgen forlod stuen før at gå ombord 
på ledingskibet , stod hun ved bordet og lagde dugen 
sammen . Han vendte sig i døren og sagde : 
„ Farvel , møder ! “ 

„ Farvel , Harald ! “ svarede hun tonløst med ryggen 
til hann 
således skiltes Fru Ragnhild fra sin søn , da han 
ssrste gang drog i Leding . 
Samme tags Asten nåde Harald styrismand med 
sin sknde op under jnngshoved og lagde sig der til 
, Ankers . Bed daggry næste morgen anråbte han en 
fiskeresping , der roede ud fra kysten , før med den at 
lade sig sætte i land tilligemed Ebbe , hvem han havde 
lovet at være behjælpelig med at sinde sin gamle stalbrodcrs 
gård , om hvis beliggenhed Ebbe kun havde 
dunkle forestillinger . Han overgav befalingen ombord 
til sin stavngjemmer og gav ordre til at blive liggende , 
hvor de lå , indtil næste morgen , for hvilken indrømmelse 
han til gengæld lovede at gjorde folkene et gilde 
ved første lejlighed , om ikke før så når de kom tilbage 
til styrishavnen . 
Såsnart Harald og Ebbe havde nået strandbredden 
og betalt fiskeren for hans ulejlighed , begave de sig 
op på den tilstødende , åbne mark for at se sig om og 
finde sig til rette . En større gård lå i nærheden . 
„ Tror du ikke , det er den ' ? “ spnrgte Harald . 
„ Nej , den skal ligge længere inde . Alen vi er slet 
ikke komne i land på det rette sted ; det er højere oppe , 
tror jeg . “ 
Esping — lille rofartøj , jolle . — slnvngjemmer —anforer 
for stavnboerne . 

„ Ja , ja , nu kunne vi jo spørge os for ; den uiå 
vel være til at finde . “ — Ebbe stod med sin ransel i 
hånden ; også Harald havde en , men den var noget 
mindre . Han tog dein begge på nakken og skrånede 
tværs over Marken efter gården fulgt af Ebbe . 
„ Bed du , hvad jeg tror , det er for en gård hist , 
farbroder ? “ 
„ Det er ikke den , vi søge , “ forsikrede Ebbe ivrigt . 
„ Det vecd jeg bestemt . “ 
„ Ja , men det kunne dog være , for jeg tror , det er 
strand . “ 
„ Strand ? “ råbte Ebbe forbavset . „ Der hvor hun , 
denne kjonne , hvad var det hun hed , som var på Hovgård 
— “ 
„ Rigtig farbroder ! Malsrid Jonsdatter er hendes 
navn , og ved du så , hvad jeg nu kunne have lyst til ? “ 
„ Nå ? “ 
„ Til at drikke bryllup i dag ? “ 
„ Alfader , du milde ! “ udbrød Ebbe og stod bomstille 
nf stivnet forfærdelse . „ Med hvem ? Med malsrid dog 
vel ikke ? “ 
„ Netop , farbroder ! hende — den skønne . Bar ikke 
umuligt , at du kunne få dig en brud med det samme , 
for jomfru Gyrithe , hendes farsøster , er just hos hende 
i denne tid . “ 
„ Å gud hjælpe os ! Hørte jeg ikke nok , da jeg 
forleden stod inde i skemmen og efterså mit tøj , at 
du og din moder tog så galt på vej — så var det 
derom , kan jeg tænke . Ja for jeg stoppede snarest muligt 
en finger i hvert øre ; jeg vil være udenfor alt sligt — 
og så fører din skælm mig nu lige midt ind i det . 

det er synd af dig , Harald . Og så skulle jeg vel 
øven i kjvbet være din brudesvend ? “ 
„ Ganske rigtigt , lille farbroder ! Du er jo min 
nærmeste slægtning . Tag mig det ikke ilde op , af jeg 
lokkede dig i denne fælde ; når du først kommer til 
strand , hjælpe de dig nok der med af lede din gamle 
ølbroder op , og du får et gilde nær , end du havde 
gjort regning på . Ser du , moder blev helt ude af 
sig selv , da hun hørte , jeg var trolovet med Malfrid , og 
så tænkte jeg : der må tages en rask beslutning , for 
min skal hun være , enten det så går op eller ned . 
Malfrid tænker jeg ikke sætter sig mod mit ønske , især 
da vi er så heldige , af jomfru Gyrithe er hos hende ; 
hun har ingen nærmere kødelig frænde , og den gamle 
dame er netop på vør side , om hun også måske nok 
gør lidt blæst først ligesom du , gamle farbroder . “ 
„ Jeg blæst ! Du bryder dig vist noget om , af jeg 
blæser ! “ 
„ Hvor kan du tvivle derpå , “ lo Harald . „ Det er 
den blæst jeg frygter allermest ; al anden blæser jeg ad . 
Men dersom vi nu , som jeg håber , få dette bryllup 
i stand , så skal du ikke tale derom , når du kommer 
hjem . Det er tidsnok , af moder får det af vide , når 
jeg selv er tilstede . “ 
„ Det behøver du såmænd ikke af bede om , “ svarede 
Ebbe . „ Gud fader bevare mig for af bringe den tidende 
til brådegård ! Ikke far hele Sjælland ! Det kan du 
trygt lide på . “ 
„ Ja men pas godt på , af det ikke falder ud af 
munden på dig , Ebbe , når du mindst aner det . “ 
„ Falde ud ! “ sagde Ebbe hånligt . „ Nej vær du 

kun rolig . Jeg rev da heller min tunge ud end nævnte 
et ord til din moder derom . “ 
— gården var ganske rigtig strand , som Harald 
efter Malfrids omhyggelige stedsbeskrivelse således uden 
vanskelighed havde fundet , og en kort stund efter stod 
han med Ebbe i den store adelstne . 
Malfrid kom løbende ind ovre fra ildhnset , hvorfra 
hun havde set de uventede gæster . Hun blussede af 
glad overraskelse og bly forvirring , trykkede Ebbes hånd 
så djærvt , da han fremkom med fin lykønskning , af den 
gamle ungersvend blev helt varm om hjertet derved og 
fløj så lige i armene på Harald , der i et stormende 
favntag sluttede hende til sit bryst . Ebbe blev helt 
undseelig på begges vegne og søgte af hjælpe på 
situationen ved hurtigt af vende sig og gå ned imod 
døren , en hensynsfuldhed , som imidlertid forblev ganske 
npåagtet . 
„ Du kan ellers ikke gætte , hvorfor jeg kominer til 
strand i dag , “ sagde Harald til sin fæstemø . 
„ Jo , jeg ved , du skal med kong Mogens i Leding , 
og så kommer du først herop for af sige mig farvel . 
Det var smukt af dig . “ 
„ Ganske rigtigt ! men jeg har et wrind til . Jeg 
ville gerne , af vi skulle drikke bryllup i dag . Hvad 
tykkes min allerkj æreste derom ? “ 
Malfrid veg overrasket tilbage , men hendes øjne 
tindrede dog af glæde . „ Det kommer ellers noget brat ; 
har du din moders samtykke ? “ 
„ Vi får holde bryllup uden det , “ svarede Harald 
alvorligt . „ Ellers komme vi til af vente længe . “ 

„ Du har altså sagt hende alt . Ved hun også , 
af du drog hjemmefra med det i sinde ? “ 
„ Tn spørger og spørger malsrid , men giver ikke 
svar på mit spørgsmål , og det er nu ulige vigtigere . “ 
„ Ej , 
hvilken ntålmodig brudgom , “ tø den smukke 
pige og strøg hans kind . „ Du vil altså ægte mig uden 
din aloders villie og bidende ? “ 
„ Jeg nødes dertil , øm jeg ellers vil have dig . Og 
da jeg nu har sat føden srem , så er det bedst at gøre 
skridtet helt ud ; lad så i guds navn følgerne blive , 
som de ville . “ 
„ Ret få , min Harald ! Ja det er slemt , at jeg skal 
skille dig fra din moder , næn det tykkes mig dog værre , 
øm hun skulle have skilt dig fra mig . Er hendes hjerte 
så gøldf , at det ikke kan byde dig andet end Thøra med 
tilhørende herlighed , så lad det ikke angre dig , at du 
fulgte tit hjertes drift . Jeg har ingen indvendinger 
at gøre . Vil du have mig , er jeg her og det i denne 
time . “ 
Harald kyssede fin brud til tak og vedblev med 
alvor : 
„ Jeg sagde møder det før et par dage siden . Efterretningen 
greb hende stærkere , end jeg endda havde 
troet ; vi blevc heftige begge tø , og det var en køld afsked , 
vi fog med hinanden . Give gud , jeg aldrig skal 
sige dig farvel på den bis , min allereneste ! “ 
„ Jeg skal nok blive dig en gød og trøfast hustru , “ 
Sagde malsrid tankefuldt , „ og så få vi håbe på , at 
din møder førvinder sin harm med tiden og bøjer sig 
for den stærkeste ; thi det er kærligheden , ved du jø 

nok . Øm det så var min egen kæmpe her , “ vedblev 
hun kærtegnende , „ måtte han pænt i knæ . Øle bomskjæg 
kunne du vippe , “ smilede hun , „ ikke kærligheden . 
Nå og så var det nok endda kærligheden , der først 
lærte dig , hvor din styrke sad , eller for af tale bestemtcre 
Malfrid Jonsdatter af strand . Det var såre 
dumt gjort af den kære pige ; hun vil hele fin levetid 
komme til af bøde derfor . Jo det skulle nogen have 
sagt for et halvt år siden ! jeg , der bildte mig ind af 
kunne vende og dreje alt efter min egen villie . — det 
er grimt med den stolthed , Harald ! har jeg ikke for 
ramme alvor været stærkt på vej til af mene , af jeg 
kunne se alle blænd og de fleste kvinder over hovedet ! 
Men herefter vil jeg få andet af vide . Min villie 
har jeg i sinde lige straks af lægge i skrin og så give 
min stærke husbond den i medgift . Det vil bagefter 
være en dårlig trøst , af det var mig selv , der var 
læremester . Anvisningen var for gild , du ! “ sluttede 
hun skælmsk . 
„ Du er selv gild , du ! “ lo Harald og satte hende 
på sit fang . „ Giv mig så et ordentlig favntag , lille 
guldfæst ! “ 
Ebbe gik helt ud i forsalen og stillede sig i Deren 
for med stor opmærksomhed at betragte husene fra øverst 
til nederst ; men Malfrid kyssede glædedrukken sin fæstemand 
på kind og mund og knugede sin runde , bløde 
arm om hans Hals . 
„ Nå allerkæreste , “ udbrød hun straks derpå og 
tittede med sine spillende , brune øjne ham skælmsk ind 
gild — god , ypperlig . 
11 

i ansigtet , „ hvad tror du så horsejvn siger , når han 
hører at malsrid Jonsdatter er løben med brådegård , 
salto , vindinge ore og hvad nu ellers al den stads 
hedder ? Trør du ikke , der går ild i hans små , 
lumske glugger af harm og græmmelse ? Jeg under 
dem det forresten , både ham og din aloder ; deres 
sjæle tage slet ingen skade af , at deres vindesyge lider 
dette forfærdelige knæk . Knik , knak ! “ råbte hun overgiven 
og slog på ny sin arm om hans Hals ; „ og her 
sidder hun så med hele herligheden . “ 
„ Nå , nå , “ smilede Harald ; „ vi ville dog ikke 
glemme , af hun er min moder og har ment mig det 
godt . “ 
„ Det er det samme — de have ingen bedre skæbne 
fortjent . Jeg skal skrifte ærligt for dig og oprigtigt 
tilstå , af i førstningen så og så jeg på dig ingenlunde 
med forelskede , men blot med forbavsede blikke og 
tænkte ved mig selv : er det også mnligt , af man uden 
videre kan give sådan en stor mand bort til sådan en 
lille pige . Jeg ønskede ordentlig , af du måtte komme 
til af elske mig for af se , om de så kunne magte tig ; 
men så så jeg for længe og blev selv fangen i Garnet , 
hvilket jo var en nådig straf for min letsindighed . “ 
„ Alen fortalte du så Thora , af du skulle være 
min hustru ? “ 
„ Nej , kære ! Hun værdigede ung næppe et ørd de 
to sidste dage . Enten det var af foragt , fordi jeg var 
med dig ombord , eller det var , fordi hun anede forholdet , 
væd jeg ikke ; men det var mig ikke mnligt af 
sige hende det , når det ikke kunne ske i kærlighed . “ 

„ Øg når hun så hører , af vi have drukket bryllup 
— “ 
„ Ja så dåner både hun og hendes kærlighed , “ 
Svarede Malfrid . „ Hnn selv kommer fluks derefter til 
live , men hendes elskov er hensovet for stedse og vil 
ikke vågnc mere . “ 
„ Skulle vi så se til af så fat i præsten , du lille 
overmodige ! af vi kunne blive bland og hustru . Din 
farsøster Gyrithe tager vel nok med os og står frem 
på din slægts begne , af wgtestabet i alle blander 
kan blive lovligt og gyldigt . Hun er dog hjemme ? “ 
„ Vist så ; hun er blot gået sin sædvanlige gang 
til kirken for af holde morgenandagt . Alen nu går 
du vel selv tilligemed din farbroder op for af tale med 
præsten , så møde i hende nok undervejs . Jeg tænker , 
af hun bliver hjerteglad derover , thi det er hendes 
kæreste drøm af se os to forenede . Skynd dig nu , 
min Harald , og kom snart igen ; vi have så meget 
af tale om , og tiden er kort . Du rejser vel i dag 
allerede ? “ 
„ Ej så , min fagre ! Til sol atter står op , dvæler 
jeg hos dig . Det ville dog blive alt for tungt , skulle 
vi skilles på vor bryllusdag . “ 
Hun kyssede ham glad og rejste sig af hans skød . 
„ Alen jeg glemmer nok ganske mine pligter som husfrue , “ 
Sagde hun hurtigt ved af få øje på den undseelige 
Ebbe ude i døren . „ Jeg har endnu ikke budt jer noget , 
og din farbroder -- -- -- -- -- - “ 
„ Han kan drikke desto mere i aften . Kom nu ind , 
Ebbe , så gå vi sammen fil præsten . — du følger vel 
lidt med , allerkæreste , og viser os vej ? “ 
1t * 

„ Et ganske lille stykke . Alen vejen er nem af 
sinde , og jeg får travlt , kan tn vel tænke . Sig fil 
farsøster , hvis i møde hende , af hun skynder sig hjem . 
Brygget eller bagt få vi naturligvis ikke , men vi fknlle 
dog have flagtct nøget fjerkræ og pyntet lidt op her inde 
omkring . Øgså ville vi sende bnd fil de nærmeste 
gårdc , af vi kunne få nøgle gæster samlede ; dit 
mandskab fra sknden kommer vel ? “ 
„ Nej — jeg vil helst , af vort bryllup ikke rygteo 
alt for vidt , inden jeg kommer tilbage , llgjerne ville 
jeg døg , af moder skulle høre det af anden mnnd end 
min egen ; det er derfor ej heller værd af byde for 
mange gæster . “ 
Dette var ikke efter malsrids sind ; thi efter den 
tids anskuelse sik wgtestabet svrst fin rette besegling 
ved tilstedeværelse af mange vidner , hvilket i grunden 
ansås for mere nødvendigt , end selve den kirkelige handling . 
Men da det var Haralds ønske og desuden sparede 
hende før megen travlhed , gav hun gerne efter for 
desto sricre og gladere af leve dagen sammen med sin 
fæstemand og ganske hengive sig til højtidstankerne . 
— så blev da Harald tygesøn og Malfrid 
jonsdattcr rette wgtefølk og rede sammen fra kirken 
ved hinandens side fulgt af Ebbe og jomfru Gyrithe . 
Den gamle dame knejsede strnnk og fornem på fin høje , 
velfodrede hest og betragtede med ndulgt stolthed det 
unge par foran sig . Idet de rede ind ad porten på 
strand bøjede hun sig over mod sin trivelige ledsager 
og udbrød dæmpet med et tindrende blik på de to : 
„ Hvad er det dog ikke for et par , Ebbe ! Jeg siger , der 

vil endnu engang blive kongsmænd og hærmænd af 
hente fra denne gård , hvis ry skal spørges vide ! “ 
— da Malfrid næste morgen fulgte sin nnge husbond 
til stranden og støttet til hans arm gik alvorsfuld 
ved hans side , sagde hun til ham : 
„ Det er vel ufornødent af fige dig , kæreste Harald , 
hvor såre jeg vil komme til af længes efter dig , mens 
du er borte . Alligevel er det mit råd , af hvis kong 
mogeus , når ledingen er endt , byder dig blive sin 
Aland , da skal du tage mod hans tilbud , endskjont vor 
skilsmisse derved vil forlænges . Jeg er ikke bleven din 
hustru for af drage dig nedad i et uvirksomt og dådløst 
drømmeliv , men for af ville lottes opad ved din side 
til livets solbelyfte højder , der hvor det skønne og ædle 
udfolder sine skinnende blommer og bærer herlige frugter 
i store bedrifter , folket til styrkning og vækkelse . Du 
har kræfter , min husbond , både til legem og sjæl ; 
du kan ikke trives i kvindestuen . Snarere vil jeg fro , 
af din plads er hist ude i berdensbrændingen , hvor de 
stærke villier fore en dundrende kamp , medens folkehærene 
kun er som løse , oppustede skumflokke , der uden 
af sanse og kende jages mod hverandre , indtil de sønderspittcdc 
og knuste synke i forglemmelse . Jeg er vis på , 
af din stemme nok skulle blive hørt og din villie 
kendt derude . Ja ingen kan vide , hvad den kommende 
tid bærer os i møde , og jeg vil ikke , af en atand som 
du skal stå uforberedt og langt borte , når dine evner , 
din byrd , din rigdom og hele stilling kræver , af du 
skal stå midt i forvirringen for af gribe de løfe tøjler . 
Lad dette tog så vel som vor kamp mod fribytteren 
da kun være dig som en ringe søndagsleg , nnder hvilken 

dn rører musklerne og vejer kræfterne for af være 
rede til af gribe ind , når større og mere afgjorende 
optrin vokse frem . Øg rejs nu med gud , min allerkæreste 
ben ! Jeg vil kue min længsel og være glad i 
den støtte tanke , af min husbønd er i færd med af 
bane sig en ærefuld bej til pladsen ved tankongens 
højre side , og af du der til enhver tid vil stå rede 
til af drage sværdet før vørt lands og vart falks 
- hæder og lykke . “ 
„ Din tale lyder for mig som den stolte , brusende 
harpeklang , hvormed skalden ledsager sin kæmpevise , og 
jeg fristes næsten til det ønske altid af knnnc vandre 
således ved tin side og lytte halvt som i sode , svulmende 
drømme til diny ørd . Men du fejler , min 
Malfrid , når du trør , af min plads er i brændingen 
søm en af de stærke billier : er jeg ikke allerede mere 
som et bytte før tvende sådanne : min møder og tig ? 
Denne tanke påkømmer mig ved det , du ytrede øm den 
kommende skjæbncsvangrc tid ; også den taler møder 
øm ; hun vil nytte den som et middel fil af gøre mig 
fil den rigeste , du som et bliddel fil af gøre mig fil 
den største mand . Bet tykkes mig skønt det billede , 
du maler ; men j eg passer ikke ind i det . Bed tig har 
jeg fået syn før mit kalds pligter , du har givet mig 
lyst fil af leve , fil af virke , du har givet mig dig selv , 
og jeg er således bleven den lykkeligste mand i alle 
vor kongcs lande . Kan jeg attrå mere ? “ 
„ Vi ville kalde det en en smnk begyndelse , Harald ; 
mere er det dog ikke . Blen hvad tykkes dig øm af se 
Knud hertug på tanmarks trane og Harald tygesøn 
ved hans højre hånd ? Del er min fremtidsdrøm . “ 

„ Det vil aldrig ske ; har du givet mig din tro 
med slig forventning , da har du sfnffet både dig selv 
og mig , “ udbrød Harald med smerteligt alvor . 
„ Nej , min kære husbond ! tænk aldrig det ! Det 
har intet med min tro af gøre . Hvad enten du bliver 
Sjællands Jarl eller skovgangsmand , min kærlighed 
bliver ikke større eller mindre dersor . Det lide du 
trygt på . “ 
Skovgangsmand — frcdlos . 

tiende kapitel . 
November måned begyndte med stille vejr og klar 
lust . Fra den blege himmel skinnede sølen rødligt og 
koldt over de kobberlovede bøgeskove , de nøgne Aske og 
de lave ellekrat , hvis mørkegrønne bladsylde syntes at 
spøtte efteråret . Et tyndt islag lå øver damme og 
kær , det visne , sørtgule lov dryssede raslende ned fra 
hassel og tjørn , luften var bidende , og hver morgen 
dækkedcs veje og agre af en let rimfrost , som på 
skyggekolde steder blev liggende tagen over . Ledingsflåden 
var vendt hjem fra Gotland , og rygtet derom 
havde også nået strand , hvor Ebbe endnu fremdeles 
opholdt sig , da det efter en vidtløftig søgen omsider var 
bleven opdaget , at manden , for hvis skyld rejsen var 
sket , for mange år siden havde drukket sig ihjel og således 
ikke ville kunne glæde sig ved sin gamle stalbroders 
venlige ihukommelse . Bien så snart Ebbe hørte , at 
skibene og altså øgså Harald vare kvmnc tilbage — 
thi den mulighed , at hans brvderson kunne være fulgt 
med kong Mogens til roskild som hans håndgangnc 
biand , vovede Malfrid ikke at nævne — havde han ingen 
ro til at blive længer . Forgæves forestillede hun ham , 

at Harald dag ikke ville sejle gården forbi uden af besage 
sin hustru , ag af han da kunne tage hjem med 
skuden ; Ebbe turde ikke lide derpå , men ville afsted . 
Endnu et par dage holdt han ud , til dels fordi det var 
modvind og stille , men da det så hændte , af vinden 
ira nordvest sprang om til øst , skyndte han sig af slutte 
overenskomst med en nærboende fisker om af sejle sig 
lige til brådegård ag tog derpå afsked med jomfru 
Gyrithe ag den unge husfrue . 
Da Ebbe Stigsøn ankom til sit gamle hjem , hørte 
han imidlertid til sin grænseløse fortvivlelse , af Harald 
ikke var fulgt tilbage med skuden , men havde indsat sin 
stavngjemmer til høvedsmand og selv var fulgt med 
kong Mogens til hans ny rige som dennes håndgangne 
mand . Den samme efterretning nåde til strand ved 
et bud , Harald havde afsendt , et par dage efter Ebbes 
hjemfærd , og havde denne haft anelse mn , af en sådan 
begivenhed var mulig , skulle han visselig ikke have hastet 
så stærkt med af komme til brådegård , såsom hans 
samvittighed langtfra var i orden til daglig af skulle 
synes as Fru Ragnhilds strenge øjne . At derimod Harald 
af en eller anden årsag kunne være bleven forsinket , 
så af Ebbe kom til brådegård sør han , var den 
ængstelige , gamle herre fuldkommen forberedt på , og 
han havde i den anledning „ brygget “ en hel historie , 
som han nu fik den rigeste anvendelse for . Ifølge den 
var hans kære ungdomsven i bedste velgående , og Ebbe 
fortalte vidt og bredt i hver en krog af gården om 
hans store mostfade og herlige gammeltøl , ja han havde 
endog opfundet en velklingende lille fortælling om , hvor 

Harald og han landede , og hvorledes de bare sig ad med 
at finde den , de søgte . 
Alt gik også fortræffeligt ; Ebbe kom øver alle 
vanskeligheder , og der blev slet ikke talt øm Malfrid eller 
spurgt om strand ; frn Ragnhild var søm sædvanlig : 
ordknap , mut og barsk , hverken mere eller mindre end hun 
plejede at være , Ebbes sidste frygt svandt børt , og da 
nøgle Tage vare gåde , var der ingen mere , der tænkte 
naget på hans rejse . Vel kunne han ikke nu og da 
undertrykke en hemmelig skjæiven ved tanken om , hvad 
vel Fru Ragnhild ville gøre ved ham , dersom hun 
vidste , hvilken rolle han havde spillet ; men den egentlige 
fare måtte dog betragtes som lykkelig overstået , og han 
friskedes næsten for sin egen sikkerheds og uforstyrrede 
roligheds skyld til det ønske , at Harald ville blive borte 
for stedse . Med den snu iagttagelsesevne , der hos svage 
karakterer let udvikler sig vverfvr de persøncr , de stå 
i dagligt afhængighedsforhold til , øpdagcde endvidere 
Ebbe snart , af den tavse hnsfrne ikke ngjerne hørte til , 
når han stnndøm i kvindestnen gav efter før sin trang 
til af tale om Harald og opfriskede småtræk as hans 
barndomsliv ; thi skjvnt frn Ragnhild ikke lød sig mærke 
dermed , tyngede døg skilsmissen hårdt på hende . 
Rigtignøk havde Harald såret hende på det dybeste , 
men helt rive ham ud af sit hjerte kunne hun ikke , og 
hun behøvede det ej heller før af frelse sin værdighed : 
thi hun kunne jo med føje lade hele sit nag gå imød 
Malfrid . . Da ledingsfølket vendte tilbage med den efterretning , 
af Harald ikke kom hjem , blussede dug hendes 
forbitrelse øp på ny , thi af fæste sig i køngens tjeneste 
var det , han efter hendes tankegang sidst skulle gøre ; 

men på den anden . Side turde dette måske også betragtes 
som et gunstigt tegn . Elskede han virkelig denne 
kvinde så højt , af han for hendes skyld kunne bryde 
med sin aloder , da måtte han jo haste tilbage til hendes 
nærhed . Det kunne se ud , som om det af vinde hæder 
dog var ham det første ; thi denne attrå måtte det vel 
være , der var skyld i hans forlængede udeblivelse . 
Malfrid havde dog måske kun været en opblussende 
flamme mere for øje end for hjerte og ville glemmes 
i hirdlivets tummel , i alle tilfælde stilles så meget i 
skygge , af det kunne gå op for ham , af forbindelsen 
med Thora lovede ham langt større fordel . 
Med dette håb i fremvækst var det den strenge 
husfrue ikke ukært af pleje sin hemmelige længsel efter 
Harald ved Ebbes fortællinger , når hun de korte efterårsdage 
slog væven blandt sine terner i kvindestuen . 
Engang hændte det endog , af hun , da Ebbe tav , lod 
skytten hvile og en stnnd forblev helt tankefuld , hvvrpå 
hun gik ud af stuen og siden vendte tilbage med et 
fyldt bæger , som hun tavs satte på bordet foran Ebbe . 
At modtage et så flanende bevis på frn Ragnhilds 
gunst , især når dette fremtrådte nndcr skikkelse 
af et skummende fyldt bæger , var næsten mere , end Ebbe 
formanede af bære . Han blev helt oprømt , næsten kry 
alene ved synet deraf . 
Med et utrolig bredt smil takkede han sin frænke 
og drak dernæst et langt drag af bægeret . 
„ Hvad i al niflheims dnnst og tange er dette , 
Ragnhild ? “ ndbrød han , idet han satte bægeret fra sig 
og så med forbavsede øjne på hustruen , som atter 

havde taget plads foran sin væv . „ Det er jo af Hovgårds 
øl . “ 
„ Hvor falder det dig ind ? “ lød svaret , i hvilket 
der syntes dølge sig en skæmt , som dog ikke helt sormåde 
af komme frem bag de strenge miner . „ Tror du 
jeg render til Hovgård for af hente øl ? “ 
„ Øm jeg så aldrig skal smage øl-dranbe mere i 
min hele levetid ! dersom dette ikke er af Hovgårds øl 
eller i det mindste brygget efter samme opskrift , så 
kender jeg ikke mere øl fra vand . “ 
Ternerne lo ad Ebbes højtidelige jvrighed , og en 
af dem sagde : „ Hvem skulle tro det om slig gammel 
ølkjender ? “ 
„ For fanden , tøse ! Vil i gøre nar ad mig ? — 
det er i for grønne til , helst når talen er om øl . 
Indrømmer du , frænke , af jeg har ret ? “ 
„ Jeg nødes vel dertil , “ svarede hnssrnen med et 
spvgelscagtigt smil . — „ Det er af et lille Anker , Fru 
Mette forleden sendte herover til dig af smage på . “ 
Ebbe gned sig i hænderne . „ Der ser i ! Nej 
hvad øl angår — især denne slags ! Der er ikke lige 
til drik i hele verden og desværre ingen , der kan brygge 
det uden frn Mette -- -- -- -- skjont nu væd jeg nok , hvorledes 
hun bærer sig ad . “ 
„ Har du endelig fået det liftet ud af hende ? “ 
Spnrgte Fru Ragnhild i en skæmtende tone . 
„ Nej hun skal nok tie , skjont jeg lidt nok har fristet 
hende , og det jo ikke kunne skade hende en smule . — 
det er ikke vandets skyld . “ 
„ Hvad er det da ? “ 

„ Det er nogle stærke urter som sættes på tilligemed 
humlen . Der er nok af dem i skoven . “ 
„ Det skulle du have sagt os , da vi bryggede sidst , 
så kunne vi have brygget dig en hel tønde . “ 
„ Da vidste jeg det ikke ; men næste gang , frænke , 
hvis du vil — “ udbrød Ebbe strålende . „ Du må 
tilstå , der er ikke noget øl til , der kan sættes ved siden 
af dette . “ 
„ Når man kunne stole på , af du vidste rigtig 
besked , Ebbe ; men jeg frygter for , af man har villet 
bilde dig noget ind , når du ikke har det fra Fru 
Mette selv . “ 
„ Nej du kan stole på , hvad jeg siger . “ 
„ Ternernepåhovgård har havtdig til bedste , Ebbe ! “ 
„ Ternerne ! “ udbrød Ebbe hånligt . Men hvis det 
nu var frn Mettes egen søster , hvad siger du så ? “ 
„ Frn Kirsten ! “ udbrød hustruen spottende , og ternerne 
lo højt . „ Tror du hun forstår sig på brygning . “ 
„ Det var jomfru Gyrithe , øm du vil vide det , “ 
Råbte Ebbe hidsigt og rakte med fornærmet værdighed 
efter bægeret . 
„ Så kunne i gerne holde op og gå , “ sagde 
fruen til de tre terner . „ Det mørknes jo allerede og 
kan snart blive nadvertid . “ 
Ternerne gjorde sig rede og forlade stuen , medens 
frn Ragnhild hamrede endnu stærkere med fin slagbord , 
og Ebbe med velbehagelig langsomhed tørrede sig om 
læberne efter at have tomt sit bæger . Da pigerne vare 
borte , gik hustruen hen imod Ebbe ; fin slagbord holdt 
hun som et vredens sværd i hånden , og hendes blik 
fæstede sig stikkende og skarpt , på sit intetanende offer . 

„ Du har altså været på strand , Ebbe ? “ sagde 
hun . „ Hvorfor har du sortiet det indtil nu ? “ 
„ På strand , “ råbte Ebbe og fver som slangebidt 
op . „ Hvor falder du på det frænke ? Jeg aner ikke , 
hvor strand ligger ? “ 
„ Nu lyver du , Ebbe ! det ser jeg grant af hele dit 
forstyrrede væsen . Du bliver jo både rød og hvid . 
Du har været der , og det skulle holdes skjult for mig . 
Du har været der med Harald . “ 
Ebbe samlede sig sammen så godt , han kunne , og 
forsøgte af se sin ophidsede frænke roligt ind i ansigtet . 
Alen hans onde bevidsthed tillod det ikke , og det var 
med nedslagne øjne og nsikker rost hun svarede : 
„ Jomfru Gyrithe sortalte mig det , inden hun rejste 
til strand . Det var i de dage , vi havde gilde her . “ 
„ Nu lyver du igen , du gamle , feje træl ! “ skreg 
Ragnhild og greb ham forbitret i armen . „ Sagde du 
ikke selv , af hint vrøvl om øllet var dig ubekendt , da 
vi bryggede sidst . Bar det måske ikke længe efter gildet 
og længe efter Gyrithes afrejse til strand ? “ 
Ebbe stod tilintetgjort ; han svarede ikke et ord . 
' „ Sig nu sandhed , om du nogensinde vil , af jeg 
skal tilgive dig dette — jeg lader bud ride derhen i 
morgen . Drak i fæstensøl ? “ 
„ Ja , “ stammede Ebbe . 
„ Og bryllup — he ? “ 
„ In . “ 
„ Det er løgn , Ebbe ! de vovede ikke af drikke bryllup . 
Guds blodige kors ! Er jeg da et vandrende intet , 
et nnyttigt ådsel ? Tal sandhed , dyr ! eller jeg lader 
dig flå levende . Han drak ikke bryllup med hende ! “ 

Ebbe kastede et stjålcnt angstblik på sin frænkes 
murehvide træk , der dirrede af raseri . Han følte knæene 
vakle under sig ag skævede bønligt efter døren , men 
svarede ikke et ørd . 
„ Ja da skal jeg nak få sammenhængen af vide , 
om også du fir . -- -- -- -- ud as stuen ! “ skreg hun og 
stødte ham så voldsom fra sig , af han fumlede over 
mod bævene . „ Pak dine sager sammen og rejs ! Jeg 
vil ikke se dig for mine øjne . Hvad dig tilkommer , 
skal du få , men ikke på denne gård ; jeg har gårdc 
nok ; tag til hvilken , du vil , thi her tåler jeg dig 
ikke , slig nedrig løgner og forræder , du er . “ 
Ebbe styrtede ud af døren . Hans rode ansigt var 
blevet næsten lilla as skræk , og de dybe smilefolder i 
kinderne lå som mørke fortvivlelsens kløfter fulde af 
overvældethed og betuttelse . Han søgte over til sin 
skemme for hurtigst muligt af pakke sine ejendele sammen , 
thi under disse forhold betragtede han det som en 
ubetalelig binding af måtte sky ; han ville ikke kunne 
udholde af leve sammen med nogen , der viste ham sin 
brede , din gruede han blot for nadveren ; var den kun 
lykkelig til ende , skulle han ikke forlange davren ; han 
skulle nok skynde sig bort , så snart det gryede ad dag . 
Dog aftenen gik over al forventning ; Fru Ragnhild var 
upasselig , blev der sagt , og lod sig slet ikke se ; Ebbe 
forblev uantastet i adelstuen til sengetid , førte ordet i 
selskabet og drak sit øl , som han plejede . Den følgende 
morgen var han tidlig oppe ; han havde besluttet uopholdelig 
af ride til saltø ; men til denne gård var to 
mil , og altså fortjente det nok af tages under overvejelse , 
om han skulle tage fastende bort , eller om han vovede 

noget ved af oppebie davren . Aledens han i sin stemme 
stod tvivlrådig foran dette vigtige dobbeltvalg , kom en af 
ternerne løbende til hans dør og bad ham komme over 
til hnsfrnen . Ebbe gik med bankende hjerte til kvindestuen 
og traf frn Ragnhild alene . Hnn trådte ham i 
bløde , lagde hånden på hans skulder ag sagde med 
en venlighed , der burde have forekommet Ebbe højst 
mistænkelig : „ Tilgiv mine heftige ord i aftes , Ebbe ! 
Dn kan nok tænke , jeg måtte blive næsten ude af mig 
selv af sørg og harme ved at høre , hvorledes i havde 
båret jer ad uden mit vidende . . Jeg havde aldrig 
trøet det hverken om Harald eller dig . Men sket er jo 
sket . Jeg har nu haft tid til at tænke derover med 
rolighed og stnder , at ulykken kunne , været større . Gak 
knn tn søm sædvanlig ud og ind , frænde ! Du skal 
intet steds rejse hen , men blot glemme min ilfindethed , 
og sæt dig så hen til bordet og fortæl mig hele sammenhængen 
fra først til sidst . Der står et bæger as 
samme slags søm det , du nær havde fået galt i 
halsen i går . “ 
Ebbe blev helt undseelig til mode ved sin frænkes 
forsonlige sindelag og gode hjerte . Han satte sig hen 
til bægeret nsigclig let om hjertet , fortalte åbent alt 
fra begyndelsen til enden og dvælede især udførligt ved 
fin bestemte indsigelse mod at følge med til strand og 
have nøgen som helst del i Haralds forehavende . Frn 
Ragnhild stød som en støtte foran fin væv og hørte 
til uden en eneste afbrydelse . Ta han slnttede sin meddelelse 
nikkede hun endog venligt til sin svoger — og 
han tømte sit bæger inderlig glad over , at denne historie 
fik en så nfattelig god ende . Derpå forlød han tyngen 

med tanken om , hvor taknemmelige Harald og Malfrid 
ville være ham , når de fik at høre , hvorledes han havde 
brudt isen og faget mod det første stød . 
Lykkelige Ebbe ! Han var en godmodig , godtroende 
sjæl og aldeles ikke kritisk . Alt tog han efter udseende 
og var ikke skabt til at gå til bunds i noget som helst 
uden krus og bægere . Rigtignok kendte han som en 
undtagelse fra reglen få meget til sin frænkes karakter , 
at sligt pludseligt ømslag burde have vakt hans mistanke ; 
men han blev så glad overrasket ved udsigten til 
fuldstændig fred for ham selv og alle andre , at intet 
„ Mon “ lod sig føde i hans barnelette sjæl . 
Da Ebbe forlod kvindestuen , mødte han horsejon 
udenfor . De hilste i kort venskabelighed på hinanden 
og gik hver sin vej —kjobmanden ind til Fru Ragnhild . 
„ Godmorgen , frue ! “ sagde Jon , da han havde 
lukket døren efter sig . „ Er der hændet noget usædvanligt , 
siden du har ladet mig kalde ? “ 
„ Ja der er . Harald og Malfrid Jonsdatter have 
drukket bryllup . “ 
Jon slog et knald med fingrene og svarede ikke et 
ord . Da han havde ståct stille lidt , så han hurtigt op 
og spurgte : 
„ Ved du det for vist ? “ 
Ragnhild gav ham kortelig indholdet af Ebbes 
meddelelse . 
Da Jon havde hørt den til ende , begyndte han en 
bugtet vandring op og ned ad gulvet ; hans små , blinkende 
øjne vare rettede mod fliserne og de mørke , 
kraftige bryn , bevægede sig uroligt som et synligt udtryk 
for de kløgtige tanker , der tumlede sig indenfor . Ømsider 
12 

standsede han søran hussrnen og ndbrød , medens et spottende 
smil søgte at dølge sig bag det tynde , sortglinsende 
mnndfkjæg : 
„ Må jeg så ønske til lykke næd den ny sønnekone ! “ ' 
„ Spøg 
til side , Jon ! det er dig og mig man har 
holdt for nar , og til narre blive vi for hele herredet , 
hvor alle kende vore hensigter i det stykke . Guds 
blodige kors , mand ! Skulle vi tåle det ? “ vedblev 
frn Ragnhild , der nu gav sin bitre harme frit løb . 
„ Skal slig forløben taste uhindret spytte os i ansigtet 
og træde vor villie i gruset ! Jeg ved ikke , om du er 
til sinds at tåle . det ; men såre slet kende i Ragnhild 
jversdatter , hvis i tro , at hun gør det . “ 
„ Så sagtelig , så sagtelig , “ sagde Jon med blid 
jindighed . „ Lad os tale roligt derom . — gift er de 
altså ! “ 
„ Men hverken med forældr . es eller værgers samtykke . 
Wgteskabet er ugyldigt ; vi søge biskoppen om 
skilsmisse . “ 
„ Hvortil skulle det nytte ? De er begge gamle nok 
til at indgå wgteskab , deres nære frænder have været 
vidner , og de er lovformeligt præstcviede . “ 
„ Skilles skal de ! “ 
„ Jeg indrømmer , det er ublide kår at skulle give 
saltø med tilliggende til nogen , der er af den hirdjarleflægt . 
Ødelande er de tilhobe , og havde jeg , da jeg 
bejlede til Mette , været så klog , som jeg nu er -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Hun saltø ! da skulle jeg før give det hele til 
kirke og kloster . “ 
„ Ja det er en fnng lod , “ vedblev Jon og fortsatte 

sin bugtede . Gang over gulvet , „ at se børnene sprede , 
hvad vi med møje have sænket . Sknlde mine ejendomme 
få slig skæbne , som tænkelig nu dine få — jeg vendte 
mig vist i min grav af græmmelse derover . For et 
halvt hundrede år siden var Hovgård ikke større end 
brådegård nu er ; venderne plyndrede kysten , og folk 
levede i stadig angst for dem ; så samlede min fader 
bymændene til et stort gilde og sparede ikke på øl og 
most . Ud på aftenen kom han frem med sit forflag : 
han ville omgive fin gård med bolde og grave , gøre 
den til en fast Borg og holde vægter på den ved dag 
og nat . Når fjenden da nærmede sig , og vægteren 
til tegn derpå blæste i sit horn , skulle borgen åbnes 
for folk og kreature til et sikkert fristed , og til gengæld 
forlangte han kun ejendomsret til deres gårde , 
medens de iøvrigt skulle bo fri og frank derpå til deres 
død . Øtte af dem mente , at det var bedre at have 
fæste med fred end eje med ufred og gave ham gårdene , 
hvorhos de fan oven i købet måtte forrette al 
kørsel , da bolden skulle opføres . Det var en kløgtig 
mand , frn Ragnhild ! og jeg tør vel fige , at jeg trolig 
har fnlgt hans fodspor . Skovsgårde og lindebjerg har 
jeg købt ind ; hvad jeg ejer af gnld og sølv har du 
set , og hver af mine to knorrer indbringe mellem år 
og dag hartad mere end den gård , du her bor på . 
Men Harald må jo være en dåre , og det er nnyttigt 
at spilde flere ørd på den sag . “ 
„ Skilles skal de ! “ gentog Fru Ragnhild mørk , „ og 
det kan ske nden biskoppens minde . “ 
„ Såmæn kan det så , “ sagde Jon og skød brynene 
til vejrs . „ Ja det lader sig måske gøre . “ 
12 * 

„ Ja vist lader det sig gøre , — og så have vi 
begge lydige børn igen . “ — hun stod rank og ubevægelig 
med barske , flinthårde træk under det sorte 
hovedklæde , medens blikket skummelt og truende fulgte 
købmanden på hans gang over gulvet . 
„ Har du tænkt over måden ? “ spurgte Jon grundende . 
„ Måden 
kan være såre simpel . Jeg sender en af 
mine trælle fra saltø til strand — en jeg kan lide 
på . Jeg siger til ham : gør det lønligt , og når du 
til tegn bringer mig hendes fæstensring , har du din 
frihed og fem mark . He ! den måde volder kun lidet 
hovedbrud . “ 
„ Går ikke an , Fru Ragnhild ! Et tilfælde kan 
røbe os , eller manden kan sladre af skole ! Den sag 
må nøjere estertænkes . “ 
„ Tænk så meget du vil for mig , “ svarede Ragnhild 
kørt ; „ men gør blot ikke vejen for kroget . Lige ud 
tykkes mig altid bedst . “ 
„ Ser du , frue ! jeg købte en af de trælle , der 
bleve solgte på stigsborg , en af de fribyttere , Harald 
fangede . Han har adskillige egenskaber , der gøre ham 
særlig skikket til dette foretagende . Før det første må 
han af hjertens grnnd hade Malfrid , der nok spillede 
en hovedrolle ved den lejlighed , og som han sikkerlig 
ikke har glemt ; for det andet er han af god byrd i sit 
fædreland og længes svarligt efter sin frihed ; for det 
tredie synes han at være temmelig forslagen og taler vort 
mål bedre , end man kunne vente det af en udlænding . 
Vi indbyde da Malfrid til et besøg på Hovgård , lader 
trællen hente hende søværts , forsyner båden rigeligt 

med levnetsmidler og skænker ham den tilligemed sin 
frihed . Så snart han er kommen et stykke ud fra 
kysten sætter han hende udenbords og styrer dernæst ad 
venden til . Hemmeligheden er vel forvaret og alt i 
ørden , når husbonden kommer hjem . “ 
„ Har han gode kræfter , din træl ? Thi kvinden 
skal jo være stærk . “ 
„ En dvaledrik , Fru Ragnhild , er nemt lavet . “ 
„ Måske ; men hvis hun nu ikke vil besøge Hovgård ? “ 
„ Du 
ved , min hustru har skrantet det hele eirerår . 
Når vi sende bud , at det er hendes ønske , tager hun 
nok med . “ 
„ Men så tager jomfru Gyrithe også med . “ 
„ Det er sandt , “ udbrød Jon ærgerlig . „ Der har 
vi det gamle , hoffærdige kvindfolk ! Hun kunne for den 
sags skyld gerne gå samme vej . Hun var ikke for 
god dertil . “ 
„ Det ville vække for megen øpsigt . “ 
„ Ja vist ; hende må vi først have hertil . Nå , vi 
finde nok på råd . Lad du kun mig sørge for det 
hele ; jeg har klaret vanskeligere handeler end denne . “ 

ellevte kapitel . 
På vejen fra brådegård til sit hjem overtænkte 
og prøvede Jon det lille udkast , han havde forelagt frn 
Ragnhild , noget nærmere . Det modtog under denne 
behandling adskillige wndringer og virkelige forbedringer , 
så at det omsider , da Jon nåde Hovgård , stod som 
en fuldt udviklet plan , som et helt lille mesterværk af 
hjerteløs sned indenfør købmandens glinsende pande , 
-— ja man så det tydeligt skinne ud af hans små , 
blinkende øjne og selvtilfredse smil , da han i gården 
gav en huskarl befaling til at ride til strand med bøn 
til jomfrn gyrifhe om at komme hjem , såsom hans 
hustrus lidende tilstand lod befrygte det værste , og den 
tilstundende binter snart kunne gøre vej og sø ufarbar . 
Jomfrn gyrifhe tøvede ikke med at kamme . Thøras 
møder var i virkeligheden mere lidende , end hørsejøn 
selv drømte øm , og i stedet før at hans handlemåde , 
hvad han stærkt befrygtede , skulle synes tåbelig og grundløs 
i hans omgivelsers øjne , tjente den netop til at vise , 
at Jon under ligegyldighedens alaske fulgte sin hustru 
med lønlig iagttagende omhu og ved denne sin adfærd 
havde vift en kærlig deltagelse , som gjorde hans hjerte wre . 

dagen efter at jomfrn gyrifhe var kommen til 
Hovgård , gik Jon esgeson øfter på med fin største 
knar for at opkøbe korn langs kysten og med sådan 
ladning inden julen gøre en rejse til det sydlige 
Sverige , hvor priserne på grund af en dårlig høst 
sagdes at være usædvanlig høje . Ingen af hans egne 
karle var med ham på denne fart ; han havde imød 
sædvane hyret fire søfolk fra hvirvilshavn , og derfor 
vidste nu han at anføre fine grunde . De fik snart fuld 
ladning , og en dag i slutningen af nøvember måned 
lidt over middag lagde de skibet for Anker i mundingen 
af den snevre vig , der skærer sig ind syd for halvøen 
jnngshoved for tidlig den næste morgen at begynde 
sejladsen over Østersøen og om muligt at nå skannes 
kyst , inden mørket faldt på . 
Ved samme tid som Jon lod ankeret falde , stod 
en lille båd ind mod kysten en Fjerdingvej højere mod 
nord just på det sted , hvor Harald og Ebbe hin 
margen landede , da de gik til strand . Bandens besætning 
bestod af kun en mand ; da han nåde landet 
fortøjede han sit fartøj ved den skrøbelige pælebro , der 
gik ud fra strandbredden , og straks derpå så man ham 
gå fra borde og med slentrende gang følge stien øp 
over Marken til Malfrids gård . 
Ankommen til denne søgte han hen til ildhuset og 
bad om at få hustruen i tale , hvorpå en af de tilstedeværende 
terner løb for at hente Malfrid . Den 
fremmede var en midaldrende mand klædt i sømandsdragt 
og af lav vækst med lyst hår og af et noget 
enfoldigt udseende . Han syntes at være meget snaksom 
og stod allerede i en vidtløftig samtale med tjenestekvinderne , 

da Malfrid trådte ind for at høre , i hvad 
jerinde han kann 
„ Jeg skulle hilse jomfruen , at hvis du havde lyst 
til at sige goddag til din frænde Jon esgesøn , så er 
vi her med båden nede ved stranden . Kanske du ville 
tage et tørklæde om dig og løbe med ned , for vi have 
hastværk , skal jeg sige os , og sejle ret straks . “ 
„ Hvorfor kom han ikke selv herop . “ 
„ Ja det var også hans hensigt ; det var jo derfor , 
vi gik i land . Bi ligge med den store knar her omme 
bag pynten , skal jeg sige os og skulle hjem efter ; men 
vinden er løj og strømmen imod , så lod vi ankeret 
falde lige over middag , og så sagde Jon til mig : „ Hør 
øle , sagde han , vinden lægger sig , men hun lnfter op 
om en times tid igen as de skyer der ude ; du kan 
gøre båden klar og ro med ind til strand , nu vi er 
så nær ; jeg havde dog lyst til at se op til min smukke 
frænke , sagde han , for jeg har altid anset hende som 
min tredje øjesten . Øg så bemærkede jeg , at han stak 
en yin lille læddike i lommen , så jeg tænkte ved mig 
selv : der sår nu hun et guldkors eller er pandesmykke , 
som man kunne købe sig en god lille bondegård for , 
tænkte jeg ; men da vi så kom ind til broen , sagde han : 
hor øle , sagde han , rend du op til gården og bed 
hende gøre det lille lob herned ; jeg kommer just i hu , 
at vi lovede min hustru at tage et par Tønder sild 
med fra skanør , hvor de er i godt køb . Se det 
glemte jeg , men så vil jeg dog med det samme løbe hen 
til fiskerne og høre , om de ikke skulle have nogle øl i 
behold . Fanden stå i det , sagde han ; man har så 

meget at huske på . Jeg skal være her igen lige så 
tidlig som i . “ 
„ Hent min kåbe og et hovedklæde , så løber jeg 
med , “ sagde Malfrid til en af pigerne . „ I kunne begynde 
at hakke på pølsemaden imens . Jeg er her straks 
tilbage . “ 
„ Ja for det er nu husbonds skrøbelighed , lille 
jomfru , “ begyndte den snaksomme fremmede igen , „ at 
alt som han vil et , så rinder det ham i hu , at der 
var noget andet , som han skulle gøre først . Å gud , 
han har jo de utalligste ting i sit hoved ; jeg siger så 
tidt til nun kone , siger jeg : begriber du , hvor Jon kan 
rumme alt det i sit hoved , for jeg gør det ikke ? Mit 
hoved er ikke til det . Men det er nu heller ikke rigtig 
stærkt , skal jeg sige os , “ og ved disse ørd vendte han 
sine troskyldige , mælkeblå øjne mod pigerne , der stod 
og småfnisede , „ for mens jeg var hjemme og var en 
dreng på sådan en halv snes år — jeg er nemlig 
født på Als , som i vel nok kan høre på mit mål , 
af jeg udtaler knap ordene sådan som de andre sjællændære 
— “ 
Pigen kom nu med overtøjet til Malfrid . Denne 
kastede kåben om sig og slog et rødt , uldent klæde om 
hovedet , hvorpå hun skyndte sig ud . 
„ Kom nu , min ven ! “ sagde hun , idet hun gik ; „ for 
vi have endda måske mere travlt end i . “ 
„ Ja bi nu lidt , stolt jomfru ! Det var nu det , 
vi talte om , af — hvad var det nu — nå , dengang 
jeg -- -- -- -- ej , ej ! hun er nok borte med det samme . Ja 
så farvel , tøse ! “ råbte han og ilede med en fjollettravl 
mine efter Malfrid . 

han vedblev at snakke og fortælle , medens han med 
hænderne i lommen lnntede bagefter hende på stien . 
Snart havde de nået stranden ; båden lå ved broen 
og vippede for sin fangcline , men langs den hele kyst 
var intet menneske at se . 
„ Ja vi kom dog først , “ sagde den fremmede og så 
spejdende ud både over land og vand ; „ men han må 
snart være her . Han er sagtens inde i huset hist henne , 
for han gik til den side ; det så jeg selv . Å , gud ! 
Han var jo næsten borte , inden jeg havde fået rigtig 
besked på , hvad jeg skulle . Ja det er noget , jeg holder 
på : man skal aldrig gå for en halv vind , så kan 
man ikke ndrette sine ting til gavns , og det skal man . “ 
Malfrid svarede intet , men svøbte kåben tættere 
vin sig og så ad den betegnede kant med en lidt utålmodig 
mine . „ Længe bliver jeg ikke ståcnde her og 
fryse , “ sagde hun drejende sig et par gange frem og 
tilbage på hælen . 
„ Dersom jomfruen ikke vil forsmå en fattig Karl , “ 
Sagde sømanden og trak en lille Bimpel op af sin lomme , 
„ så har jeg her en rar varmedrik , som frn Mette gav 
mig , da vi for en uges tid siden drog hjemme fra . Det 
har hun selv brygget og hcldt på og givet mig med på 
rejsen , for jeg har somme tider ligesom værk i maven , 
skal jeg sige os , og så hjælper disse dråber så grumme 
godt . De sætter sådan hede i de indvendige dele og 
opliver så ndmærket . Vær så god og smag på dem , 
lille jomfrn ! “ 
„ Tror du , jeg vil drikke af din sorte Bimpel ! “ 
Sagde Malfrid leende . Hendes forfrosne ansigt bag det 
rode klæde , hendes klare latter og små skinnende tænder 

gjorde hende så henrivende , at det stygge overmod , når 
det stak frem , næsten tog sig ud som en ny fagerhed . 
„ Ikke for den sags skyld , “ svarede karlen og 
rødmede næppe mærkeligt . „ Jeg er kun en ringe svend 
og bondefødt , men derfor kan man nok være ærlig og 
renmundet . Og som sagt : Fru Mette har brygget det og 
heldt det på , og du kan selv se , at der ikke har været 
taget af dråberne endnu , for bimplen er ganske fnld . 
På denne rejse har jeg været rask hele tiden og ikke 
trængt til den ; somme tider er det så grumme slemt . 
Drik kun du en lille slurk — jeg byder dig det i en 
god mening . “ 
„ Er du fribåren ? “ spnrgte hun og lod sine smukke 
øjne mønstre ham fra top til tå . 
„ Det sværger jeg ved alle guds helgene . “ 
„ Kom så og lad os smage det , siden her dog intet 
bedre er at gøre . “ Malfrid stak sin lille hvide hånd 
frem af kåben , tog den sorte Bimpel med to fingre og 
en lille grimace , som når man er nødt til at røre et 
nbehageligt dyr ; derpå holdt hun den op til næsen , 
nippede smagende til det og drak derefter en god slurk . 
„ Tak , “ sagde hun og rakte bimplen tilbage . „ Det 
smagte bedre , end jeg havde troet , og varmer godt , som 
du siger . “ 
„ Sagde jeg det ikke nok ! Gå nu et par gange 
frem og tilbage ovenpå , jomfru ! så skal du se , hvor 
godt du vil have deraf . Jo Fru Mette er en gæv 
kvinde , og jomfru Gyrithe forstår konsfen endda fuldt 
så godt ; i at behandle sår og alle udvendige skader 
gives jo næppe hendes lige . “ 
„ Hør svend ! mig tykkes , din husbond tøver noget 

længe . Jeg har ikke lyst til at stå her længer , og 
endnu ser man intet til ham . Jeg tror , jeg går min 
vej ; så kan du hilse ham fra mig . Vi have slagtet 
lam til morgen , og nu stå de alle og vente på mig . “ 
„ Bi lidt ! der kommer han nede ved pilene . Så 
har han været længere borte , end jeg troede . Er det 
ikke ham ? “ 
„ Jeg ser ingen , “ sagde Malfrid og gabede i det 
samme . „ Men jeg bliver søvnig og utilpas af at stå 
her ude i den skarpe luft . Vi vare tidlig oppe i Morges . 
— hvordan er det ? Jeg bliver jo . svimmel — det 
plejer jeg ellers ikke . Fru Mettes dråber have nok 
været mig lidt for stærke . “ 
Hun satte sig på en af de store kampestene . Sømanden 
trådte hen til hende og spurgte , om han ikke 
sknlde støtte hende , til det gik lidt over . Hun svarede 
ikke , og han lagde armen om hendes liv . I det samme 
sank hendes hoved ned mod brystet , øjnene lukkede sig , 
og åndedrættet blev næsten umærkeligt . 
Karlen stod endnu et par minutter stille ved siden 
af hende , medens et hoverende , på en gang hadefuldt 
og lystent smil afløste det enfoldige udtryk i ansigtet . 
Han så sig lurende om til alle sider , og da ingen 
noget steds var at se , løftede han den smukke kone op 
på sine arme , bar hende forsigtigt ud i båden og 
lagde hende midtskibs på en Art leje , som han forud 
havde indrettet . Derpå rejste han masten og hejsede sit 
sejl , gjorde båden los og lod stå fra land . 
Snart strøg båden for den nordlige vind vest øm 
langs kysten , medens røveren bandt røret fast og derefter 
ilede hen til det sted , hvor Malfrid lå . Han 

knappede hendes wrme op , skød det tilbage og afdrog 
af hendes arm den store , gyldne spiralring , som var 
Haralds fæstensgave til hende . Nogle øjeblikke blev han 
stående ligesom tabt i beskuelse af hendes skønhed , 
derpå syntes han at fatte en ny beslutning ; han løftede 
hende atter op og lagde hende varsomt ind nnder midttoften , 
skjulte ved hjælp af en kappe og nogle pakker 
sit værgeløse bytte og tog plads ved røret . 
Efter en halv times sejlads lagde båden bi ved 
horsejons knar . Købmanden selv stod ved rælingen og 
tog mod den kommende . 
„ Her bringer jeg posen fra Arvid rap , “ sagde 
sidstnævnte og rakte en pose op til Jon ; „ så skulle jeg 
i det sted bede om penge for kornet . “ 
„ Godt , “ svarede Jon , tittede ned i posen og stak 
den til sig . Derefter talte han en sum penge op og 
rakte bådsmanden dem . Medens han talte sølvet , 
hviskedee han sagte : 
„ Gik alt vel ? “ 
„ Alt vel ! Ikke et menneske var at se , så længe det 
stod på . “ 
„ Øg hun er overbord ? “ 
„ Naturligvis . Jeg holdt ikke længe på hende . “ 
Båden stødte fra og stod atter ud af vigen tilsyneladende 
for at gå den samme vej tilbage . Jon så en 
stund efter den og gik så agterud , hvor folkene lå og 
drev . „ Se nu er lasten vor , “ sagde han ligegyldigt ; 
„ thi nu er den betalt . “ 
„ Hvad var det for en båd ? “ spurgte en af søfolkene . 
„ Det 
var en Karl inde fra jungshoved , hvis 

husbond solgte os noget korn i formiddags . Da var 
sønnen her og jeg bød ham et guldsmykke i betaling ; 
han tyktes også godt om handelen , men betingede sig 
dog tilladelse til at komme igen og få sølv før 
varerne , hvis det anstød hans fader bedre . “ 
„ Hvorfor kom manden ikke selv ? “ 
„ Ja det er vel en gammel stavkarl , der må holde 
sig inden døre , tænker jeg , siden han syntes bedst om de 
rede penge . Sinykket var ellers nok så meget værd , “ 
Smiskede Jon , slog knald med fingrene og så med 
selvtilfreds mine ud efter den sig fjernende båd . 
Imidlertid strøg denne for en svag medbør ud af 
den lille vig . Så snart dens fører havde tabt knarren 
af sigte , bandt han røret som før og nærmede sig på ny 
den bevidstløse kvinde . Han slog kappen til side , lagde 
pakkerne tilbage på deres forrige sted og flyttede atter 
malsrid hen på det leje , han først havde indrettet . 
Længe stød han foran hende og stirrede nbevægelig som 
et bytte for modstridende følelser på den værgeløse 
skønhed ved hans fødder : på de fyldige kinder , der 
nu vare hvide som lilier , på de lukkede øjenlåge med 
deres brede , mørke frynse , på den kørte , lidt opskudte 
overlæbe , under hvilken et lille , hvidt punkt af tandrækkæn 
skinnede frem . — 
„ Nu er du i min vold , stolt Malfrid ! Jeg kan 
favne dig og kysse dig , uden af du kan hindre det , 
nden af du kan røre hånd eller fod til modværge . 
Bed rhadegaft ! Du er dejligere end nogen anden kvinde , 
jeg endnu har set , og dog skal du dø . Men ikke sovende . 
Om du så havde myrdet min egen moder , og man 
bød mig et jarledømme derfor , kunne jeg ikke dræbe dig , 

som du ligger der . Nej jeg vil binde dig og lade dig 
vågne til suld bevidsthed , og så vil jeg fryde mig en 
stund ved al din fagerhed og se , hvor skøn du kan 
være , når harmen koger i dine årer . Endnu er du 
for god en kvinde til af vorde fiskeføde . “ 
Han bøjede sig ned og bandt hendes hænder på 
ryggen med hampegarns-strikker og siden ligeledes hendes 
fødder . Da dette var tilendebragt , rullede han en 
sten , om hvilken en stærk snor var befæstet , hen ved 
hendes leje , så atter op på det hvide ansigt og 
mumlede sagte : „ Den lovede jeg Jon af binde fast ved 
din fod , for af du kunne blive dernede , og jeg vil 
holde mit løfte , thi han har betalt mig godt derfor . 
Nå , “ vedblev han , medens han gik hen til roret for af 
sætte kursen noget østligere , „ hun må snart vågne ; 
dvaledrikkens virkning kan ikke vare stort længer . “ 
Atter vendte han tilbage og satte sig ventende ned 
på toften foran sit ulykkelige offer . Det begyndte 
allerede af mørkne ; den største del af himlen var klar , 
næn højt oppe dreve for en rask vind tynde , røgagtige 
skyer i spredte flokke . Mod øst stod i synskredsen 
tætte , mørkeblå snemulme ; den vestlige himmel dæmrede 
i en kold , matgul glans , mod hvilken den sjællandske 
kyst med sine skove og klinter skarpt trådte frem ; til 
højre lå Nyord med sine småholme , og længer ude 
skimtedes skovene på ulvshale ; foran lå den mørke , 
uendelige Østersø , så langt blikket rakte — ikke en sejler 
var af se på den skumle , rullende flade . 
Malfrid drog et tungt suk og begyndte af røre sig . 
En vild glæde lyste i trællens åsyn , og han bøjede 
sig frem imod hende . 

„ Er du vågen , stolt jomfru ? Det var en lang 
og tryg søvn , du fik . “ 
Hun slog øjnene op og så sig forvildet omkring . 
Han bemærkede , af hun gjorde et forsøg på af 
rejse sig . 
„ Nej lig du kun rolig , fruelille ! Jeg har forsvarlig 
bastet og bundet dig , så du får en lille stund 
blive , hvor du er . “ 
„ Ja hvor er jeg ? -- -- -- -- -- -- -- -- hvorledes kommer jeg 
her ? Hvad er du selv for en Nidding ? “ 
„ Jeg er ingen Nidding , men en mand , som er i 
færd med at fuldbyrde en retfærdig hævn . De alænd , 
Harald styrismand vog for at blive din husbond , vare 
mine landsmænd , og jeg selv af dein , der beholdt livet , 
men mistede friheden . “ 
„ Ha ! Du er en af de elendige røvere ! — hvoraf 
ved du ellers , at styrismanden er min husbond ? “ 
„ Det har jeg hørt af dem , der mene dig det ligeså 
godt som jeg . Du tog med list en fæsfemand fra 
Jon esgesøns datter og en fæstemø fra fruragnhilds 
søn . De tø fandt , at du til løn for slig ilfærd fortjente 
døden , og jeg påtog mig at gøre det af med 
dig , fordi også jeg havde krav på dit liv , tyktes 
mig . Se nu her , “ vedblev han ondskabsfuld ; „ her ligger 
den sten , med hvilken du tnden ret længe skal gøre 
rejsen til bunds — men livet er endda næppe nok . 
En tylvt af mine landsmænd blev som lig kastede 
øver borde , men mere end dobbelt så mange blcve trælle 
og mistede wren . De sknlles også hævnes . Forstår 
du mig ? “ 
Han lød sig glide ned fra toften , hvorpå han sad , 

lagde sig på knæ ved siden af hende og bøjede sig 
frem over det skønne ansigt . Han så , hvorledes skræk 
og blusel farvede de nys så hvide kinder med febergløde , 
og hvorledes de brune øjne lynede af harme , 
medens der ikke kom en lyd over de halvtåbnede læber . 
Men hvad han ikke så , det var , at Malfrids smalle , 
bløde hænder havde vristet og listet så længe , at det 
til sidst var lykkedes hende at fri dem ud af ømsnøringen . 
Øg i samme øjeblik som han ville lægge armen om 
hendes nakke og bøjede sit ansigt frem over hendes , 
greb hun ham med begge hænder fast i halsen og klemte 
til med sin hele styrke . Hair sprang i vejret urede et 
skrig og søgte , ved en heftig bevægelse at rive sig løs , 
men hun holdt krampagtig igen og slap ikke sit tag . 
Han greb fat på hendes håndled for at vriste bort de 
små , bløde fingre , der nu som jernklør sammensnørede 
hans strube , men hun holdt imod med fortvivlelsens 
hele kraft . Han vred sig som en ørm , sparkede og slog 
med knyttet næve efter hendes hoved , men hun knugede 
sin kind op til hans bryst og undgik slagene . Hendes 
tørklæde var gleden ned om skuldrene , og den dunkelgule , 
silkeglinsende hårfylde fulgte efter i lange , tunge bølger . 
Han fik fat deri ; men i samme øjeblik faldt han . Hun faldt 
med , thi hendes fødder vare bundne , og hun havde intet 
andet middel til frelse end at holde fast , indtil han var 
død . Det var en ømfavnelse , som han slet ikke havde 
gjort regning på ; hvor måtte han ikke forbande sin 
tåbelige lidenskab , der nu , da han stod på nippet til 
at genvinde sit hjem og sin frihed , berøvede ham ikke 
blot disse dyrebare gøder , men krævede livet med . Han 
væltede sig i dødskamp på bunden as båden , så 
13 

bølgerne fra begge sider vexelvis sloge ind over rælingen , 
men endnu slap hun ikke ; træt indtil døden , med lukkede 
øjne og en afmagt nær kæmpede hun med , snart under ham , 
snart ovenpå ham . Endelig lå han stille . Hun næsten 
hvilede i hans favn med panden mød hans bryst , thi 
hans hånd hang endnu i håret og tvang hendes hoved 
nedad . Hun hørte hans hjerteslag standse og fornemmede 
hans legeme zitre i dødskrampen . Hvør gyste hun ikke 
af rædsel ! — det gnistrede før hendes øjne som gule 
lyn og stjerneblink , det ringede før hendes øren søm 
fjerne kirkekløkker , og hun troede tydeligt at høre mumlende , 
hemmelighedsfulde røster fra dybet under båden ; 
kun den mest samlede villiesanstrengelse frelste hende fra 
afmagt . Endelig slap hun hans Hals og fik med gru 
hans klamme , stive fingre bort fra sit hår . Derpå 
forsøgte hun at løse sine fødder , men hendes fingre vare 
søm lammede , og hun skælvede så stærkt af sindsbevægelse 
og træthed , at det ikke var hende muligt ; 
tillige turde hun ikke vende sine øjne fra det døde legeme , 
thi det førekøm hende stedse , at han rørte sig , at han , 
hvad øjeblik det skulle være , kunne springe op på ny og 
atter begynde kampen . Da sik hun øje på stenen ; 
hun bandt den til hans fod og væltede med stør møje 
liget ud i søen . En stund sad hun derefter stille , 
indtil bådens slingringer tabte sig , og lyttede efter 
plumpet ; så foldede hun sine hænder , brast i en overvældende 
gråd og takkede i en brændende bøn Herren 
før sin vidunderlige redning . 
Imidlertid var vinden lidt efter lidt løjet af , og 
det var bleven blikstille . Fuldmånen stød øp i sydøst 
øver de lave , snetunge skylag , og lange , blege dønninger 

hævede og sænkede båden sagtelig op og ned . Malfrids 
stilling var endnu vanskelig nok , men efter bønnen blev 
det roligt i hendes sjæl ; den dybe , tavse alvor og hellige 
storhed i naturen ligesom fyldte hende med noget af 
sit væsen og gav hende sikkerhed og fortrøstning . Så 
løste hun da båndet , der sammensnørede hendes fødder 
og rejste sig op . Roret var fremdeles bundet , sejlet 
hang slapt ned , hun vidste ikke , hvor hun var , eller til 
hvad kant strømmen førte hende ; kun iagttog hun ved 
at lægge mærke til månens stilling , at stavnen var 
vendt mod øst , og hun besluttede derfor , så snart det 
luftede op , at vende båden , styre vest på og overlade 
resten til Vorherre . Med dette i sinde satte hun sig 
stille hen på rorbænken , svøbte kåben tæt om sig og 
lænede sig tilbage . Men overvældet as møde og udmattelse 
lukkede hendes øjenlåge sig snart , og hun faldt 
i en tryg søvn . 
Først i dagningen vågnede hun . Det var endnu 
stille ; en tæt tåge lå over havet , og alt omkring hende 
var vådt og klamt ; langs rælingens og tofternes underkanter 
hang store vanddråber i række . Ved solopgang 
begyndte det at lufte op ; der kom drift i tågen , som 
nu i store , jætteformede skikkelser steg og sank for derefter 
i uhyre , mørke byldter at rulle hen over den blege 
havflade . Ømsider kom solen til syne ; lig en kæmpestor , 
mørkerød måneskive syntes den at jage hen ad 
himlen bag tågesløret ; men alt som den fløj fremad , 
blev den mere og mere klar , gul , blændende ; dens stråler 
nåde båden og overgød den med sit varmeløse 
skær , medens en dunkel , usikker skygge af masten med 
dens tunge , våde sejl tabte sig ude på vandfladen . 
13 * 

stør var malsrids spænding , da hun ud af den vigende 
tåge så et stort , tremastet langskib styre lige mod sin 
båd . Sejlene vare hejsede og fyldtes stærkt af den 
nysvakte brise , men også årerne brugtes . Mellem de 
høje stavne , der prydedes af forgyldning og udskåret 
arbejde og med en høj bord strakte sig henimod midtskibet , 
så man fra dettes lavere liggende ræling to 
lange årerækker skyde sig ud og i regelmæssig takt 
kløve det rolige vandspejl . I første øjeblik frygtede hun , 
at det var et fjendtligt fribytterskib ; men hun begreb 
døg snart , at dets udseende var for prægtigt til , at det 
kunne være et sådant ; mastetoppene skinnede af stærk 
forgyldning , sejlene vare af farvet vadmel , og i stavnen 
vajede et kronet silkebanner . „ Men om det nu var 
kong Mogens , “ tænkte hun da , medens hun således delt 
mellem frygt og håb fulgte den sig nærmende snekke ; 
om det nu var ham , der med alle sine hirdmænd vendte 
tilbage til roskild for at fejre julen ! “ -— da var sikkerlig 
også Harald der ombord , og så var al hendes nød 
forvunden . 
I det samme anråbtes båden af stavngjemmeren . 
„ Skibbruden kvinde , frels mig ! “ råbte Malfrid . 
Alle årerne løftede sig som lange vægtstangsarme 
og slode lodret i vejret ; sejlskjoderne reves los , og 
mindskende fart strøg langskibet hen på siden af det 
lille fartøj . En fangeline kastedes ild , malsrid greb 
den , og snart var hun ombord på den høje snekke . 
Medens båden derefter bngseredes agterud for at tages 
på slæbetov , og skibet på ny tog fart ved hjælp af 
sejl og årer , ledsagedes Malfrid op til lyftingen , 

hvor skibets høvding sad til rors ; i næste øjeblik stod 
hun for — Knud hertug . 
Øtte dage før juleaften vendte Jon esgesøn tilbage 
til Hovgård fra sin sverigsrejse . Næppe havde 
han fået foden indenfor kvindestuens dør , før budskabet 
oni Malfrids forsvinden lød ham i møde fra alle 
sider . Jon modtog efterretningen med utvetydige tegn 
på levende forbavselse og dyb bekymring ; han satte sig 
ned på en stol og bad kvinderne fortælle sig alt , hvad 
de vidste derom . 
Både Fru Mette og Thora , jomFru Gyrithe og 
Fru Kirsten begyndte også på en gang at fortælle , 
men snart blev de dog som efter stiltiende overenskomst 
enige om at overlade ordet til jomfru Gyrithe . Denne 
fortalte da , hvorledes en mand i sømandsdragt var 
kommen til gården og havde misbrugt Jons navn til 
at lokke Malfrid ned til kysten , hvorefter man siden ikke 
havde set noget til hende eller hørt det mindste , som 
kunne lede på sporet . Da man på strand mærkede 
hendes forsvinden , havde man ladet søge og spørge i det 
uendelige , havde dernæst sendt bud til Hovgård for at 
Jon som hendes nærmeste frænde kunne tage sig af 
sagen , ja havde endog meldt det til den kongelige ombudsmand , 
dersom mere omfattende efterforskninger måske 
burde anstilles . Horsejon rystede på hovedet med betænkelige 
miner og beklagede i stærke udtryk det ulykkelige 
tilfælde — dersom det ellers var et tilfælde — 
at han netop skulle være så langt borte ; han mente , at 

de alle havde båret sig meget tåbeligt ad fra først til 
sidst , og besluttede selv den følgende dags morgen at 
tage til strand før at anstille et ordentligt forhør , skønt 
det jo rimeligvis nu var til liden eller ingen nytte . 
Således skete det også . Endnu før det dagedes , 
var Jon ved stranden før at give fine folk befalinger 
angående skibenes vinterleje og straks derpå red han 
afsted øfter på så hurtigt , hesten kunne bære ham . 
Næste tags aften vendte han tilbage . Alt arbejde 
i kvindesfuen standsede , og alles øjne hvilede i spændt 
forventning på ham , da han trådte ind . 
„ Ter er desværre intet at gøre , “ sagde han og 
rystede på hovedet , medens han langsomt og med blikket 
mod gulvet begyndte at gå frem og tilbage ; „ men jeg 
har dog fået rede på sammenhængen og har altså 
ikke rejst helt som en nar . „ Stakkels Malfrid ! Hun er 
falden som et øsfer før fin egen kjækhed — før fædrelandet , 
kunne jeg næsten sige . — heller ikke mit tab er 
ringe ; men jeg blues ved at nævne det ved siden af vor 
kære frænkes Tod . “ 
„ Tod ! “ udbrød kvinderne . „ Ja ved du det vist ? 
Kunne det dog ikke være muligt -- -- -- -- ? “ 
„ At hun er død , det er udenfor al tvivl , “ svarede 
Jon med sørgmodig fasthed ; „ så snart jeg fik historien 
med alle dens biomstændigheder , var jeg ikke længe 
om at komme på sporet . Det første fingerpeg gav 
mig den omstændighed , at niddingen så nøje syntes at 
vide besked om mine forhold , blandt andet at jeg lå 
der i nærheden med min store kuar — om han end lod 
mig stå ind efter i stedet for ud efter , så og lod mig 
ligge et godt stykke østligere , end jeg i virkeligheden 

lå—og da jeg derefter havde hørt beskrivelsen af , hvorledes 
han få ud , få vidste jeg temmelig sikkert , hvor 
jeg skulle finde min mand . I vide jo , at jeg købte en 
af de fribyttere , som Harald styrismand fangede . Han 
var noget trodsig de første dage , men blev siden villig 
og flink til sit arbejde ; da han var dygtig til at ro , 
brugte køl Bryde at sende Hain til sos i forskellige 
wrinder ; han roste ham altid meget og fattede stor tillid 
til Hain . På denne træl salder just niin mistanke 
efter at have hørt beretningen til ende af folkene på 
strand , og da jeg rider hjem , lægger jeg vejen forbi 
skovsgårde for at tale med køl og fpørge efter trællen . 
Ganske rigtigt ! Køl havde den og den dag sendt ham 
til søs , og han havde heller ikke siden set noget til ham . 
Han antog sikkert , at han var kæntret med båden og 
druknet ; men da jeg ikke var hjemme , havde han ikke 
gjort nogen meddelelse derom . Jeg skældte ham naturligvis 
huen fuld og sagde ham , at han fortjente at jages 
fra gården for sin lettroenhed ; men det forandrer jo 
ikke sagen ; — trællen er borte og båden med . Han 
har benyttet lejligheden til at tage sig friheden selv , og 
det kunne endda være det samme , når han havde ladet 
vor stakkels Malfrid med fred ; men så har han den 
uhørte frækhed at lægge bi ved strand og lokke det arme 
barn til sig ved at foregive min nærværelse . Nu er 
det let at slutte sig til resten . For at hævne fine 
landsmænds død — i huske jo nok hendes ubesindige 
adfærd dengang — har han lumskelig myrdet hende , 
taget liget med ombord for at sænke det i søen og er 
derpå styret hjem til fin egen røverrcde , hvor han er 
udenfor vor hævnende arm . Det kom da også for en dag , 

at der kort for trællens flugt var stjålen fødevarer 
af madbnret på gården , og det er aldeles ufatteligt , 
at heller ikke dette tyveri har kunnet vække den enfoldige 
Brydes mistanke . Ja det er skrækkeligt , at vor kære 
Malfrid skulle rammes af så gram en skæbne ; men 
der er jo desværre ikke tvivl om , at således forholder 
det sig . “ 
Kvinderne havde ladet hænderne synke i skødet ; 
de sad tavse og dybt grebne ved tanken om den unge , 
stolte og livsglade kvindes ynkelige tød . Thora glemte , 
hvor overlegent og nkærligt Malfrid så lidt havde behandlet 
hende og tænkte på , hvad Harald vel ville sige , 
når han fik tidende derom ; jomfru Gyrithe mumlede 
truende en forbandelse over niddingen , og Fru Kirsten 
bøjede hovedet endnu dybere end sædvanligt og sagde med 
frille fatning : 
„ Io , jo , vi have oplevet det , som værre var ; jeg 
glemmer aldrig den dag , da budskabet kom til min 
kvindestue om min husbonds , mine to sønners og min 
eneste Broders tød . Det var fire på en gang . Ak 
ja ! sådan en tag glemmes aldrig . “ 
— Jons fremstilling syntes troværdig nok , og da 
uge efter uge forlob , uden man hørte det mindste fra 
Malfrid , forsvandt det sidste håb om enhver anden forklarende 
blulighed . Som nærmeste arving lod Jon 
drabet lyse til tinge og overtog bestyrelsen af strand ; 
men da han derefter ville behandle den herreløse ejendom 
søm tilfalden hans hustrus slægt , tog jomfru 
Gyrithe blod til sig og åbenbaredc Malfrids giftermål , 
af hvilken grund hun nedlagde bestemt indsigelse 

mod nogen som helst deling , før Harald var vendt tilbage 
fra Gotland . Denne tidende vakte stor bestyrtelse hos 
alle og ikke mindst hos Jon , der dog viste sig såre blid 
og eftergivende . Hvad der mest syntes af gå ham til 
hjerte var den mangel på tillid , Malfrid og Harald 
havde vist ham , idet de havde foretaget dette skridt uden 
hans vidende og samtykke . 

tolvte kapitel . 
I den høje , hvælvede fruerstue på hejdaby slot 
træffe vi atter malsrid morgenen efter , af hun var 
bleven optagen på Knud Lavards langskib . Hun sad 
soran et lille , sølvindlagt egetræsbord og lænede sig 
rankt op mod den lodrette stoleryg , medens hænderne 
hvilede ledige på hendes skød . Øversor hende sad en 
syldig , mørkladen kvinde noget ældre af udseende end 
malsrid , men dog endnu ungdommelig ; læberne vare 
store men veldannede , næsen lille og buet ; det sorte hår 
var fæstet op i en høj top af blanke , faste fletninger 
ved hjælp af et par store , blinkende nåle . I øvrigt 
var hun iført en vid morgendragt af lysegråt klæde , 
kantet med foerværk . Det var Knud Eriksons gemalinde 
prinsesse Ingeborg af Rusland . 
Malfrid fortalte hende om sin deltagelse i kampen 
under Glænø , om sit wgteskab med Harald og sin bortforelse . 
Hendes kinder vare noget blegere end ellers , 
men de store , brune øjne strålede i hele deres overlegne 
skønhed , og den bløde , klingende stemme føjede hurtigt 
og let ordene til hverandre ; lifligt og legende lod det , 
som fuglekvidder i skoven på en solbelyst vårdag . 

døren gik op , og hertug Knud trådte ind , just 
som Malfrid sluttede sin fortælling . Hun rejste sig og 
hilste kongesønnen med indtagende inde ; varmt og 
hjerteligt takkede hun ham for hans vennesælhed og 
gæstfrihed . 
Han svarede med ridderlig artighed og bad hende 
atter tage sæde . Derpå skød han en armstol frem til 
sig selv og satte sig ved siden af sin hustru for at tage 
del i samtalen . 
„ Fru Malfrid har nu fortalt mig hele sin historie , “ 
Sagde Fru Ingeborg og rakte hertugen sin hånd , medens 
hun vedblivende lod blikket hvile på den unge kone 
med et udtryk af beundrende og deltagende velbehag ; 
„ og hvad har du få tænkt at gøre , min husbond ? 
Det må jo være en fuldbåren Nidding , denne Jon 
esgesøn . “ 
„ Det er der ingen tvivl om , og bedst er det derfor , 
at Fru Malfrid bliver hos os til hendes tapre 
husbond kommer hjem fra Gotland og selv kan beskytte 
hende . Det spørges nok , når vor frænde kong Mogens 
kommer tilbage ; vi kunne da sende sikkert bud til Sjælland 
ag bede styrismanden selv komme hid og hente sin 
hustru . Hvad tykkes dig om det forslag , ung frue ? 
Din gamle nøglekvinde , så og din venligtsindede værge 
Jon esgesøn ville jo nok styre gården på det bedste , 
indtil du med din husbond vender tilbage og kan sige 
ham tak for sidst . “ 
„ Ja bliv du hos os i vinter , fruelil ! “ bad Ingeborg 
ivrigt ; „ Du ser så munter og lykkelig ud , selv 
når du fortæller om disse frygtelige mennesker . Kommer 

dn nu did igen , er du intet øjeblik sikker på 
dit liv . “ 
„ I have tusind tak , ædle herre og frue ! “ svarede 
Malfrid blødt . „ Så megen hjertensgodhed og vennesælhed 
er saft mere , end jeg kan imodstå . Jeg bliver 
gerne her , om i tillade mig det . “ 
„ Således er det rettest , svarede hertugen ; „ vi 
kunne alligevel intet gøre , før styrismanden kommer 
hjem , skønt jeg er vis på , af min ivrige lille hustru 
helft på stående fod lod horsejon dømme fra liv og 
wre . Attrår tin husbond hævn , søm jo er venteligt , 
føretrækker han sikkert af afgjore det med Jon personligt 
i stedet før af rejse sagen på tinge , så søm hans 
møder jo efter trællens udsagn har del i anslaget . “ 
„ Jeg ffal ikke ægge Harald til hævn , “ sagde Malfrid ; 
„ men kunne jeg uventet komme til af stå ansigt 
til ansigt med de to , der have villet mig så ilde , skulle 
det dog fornøje mig af se deres skræk og bestyrtelse , 
nu de fuldt og fast tro mig på havsens bund . “ 
„ Er du til sinds af lade dem slippe før så godt 
kjob , “ sagde hertug Knud smilende , „ da kunne de have 
al grund til af takke for nådig straf . Øg dog — 
den blev dem kanske fuld så hård søm Tod og lemlæstelse . “ 
„ Men 
min stakkels Harald ! “ udbrød Malfrid bekymret . 
„ Hvad skal der blive af ham , når han kommer hjem og 
hører , af jeg er børte ? Jeg vil hellere rejse straks , øm 
end faren er nok så stor , end volde ham en så dyb 
smerte . “ 
„ Vi sknlle nok få buddet afsted i god tid , “ svarede 
hertugen , „ at det kan tage imod ham i roskild og fortælle 

ham det hele . Så kan han rejse lige hertil og 
holde sit indtog på brådegård med dig ved sin 
side . Da bliver fyldestgørelsen størst . “ 
„ En trøst er det da altid , at den lumske træl 
faldt på sine gerninger , “ sagde Fru Ingeborg . „ Hvor 
må det dog have været nogle grufulde øjeblikke for dig , 
kære Malfrid ! Hvilken øpvågnen ! “ 
„ Jeg vil aldrig kunne glemme det , “ svaredemalfrid 
og gyste . „ Havde han kun ikke stjålet min fæsfensring , 
eller havde jeg blot savnet den , inden jeg væltede liget 
overbord ! Hvor stor rædsel jeg end fslte ved at røre 
det kolde lig med de sorte , fordrejede træk , jeg ville 
have glemt det alt for at søge efter den i hver fold af 
hans klæder . Men ringen kom ikke i mine tanker et 
eneste øjeblik , og nu har jeg altså selv kastet den overbord . 
Det tykkes mig næsten , “ udbrød hun , og hendes 
klare øjne fyldtes med tårer , hvilke hun dog hurtigt 
søgte at borttørre , „ som om jeg har kastet min lykke 
bort med den . Der ligger ligesom et varslende fingerpeg 
i , at jeg netop selv uafvidende skulle gøre det . “ 
„ 0 lad det dog ikke ængste dig , kære frue ! “ sagde 
hertugen venligt . „ Herren rakte dig i den stund på 
en så vidunderlig måde sin frelsende arm , at du for 
den slet ikke tør se nogen som helst truende finger . 
Selv det , at han i søvnen lader dig glemme hele den 
uhyggelige , kolde nat og ved første daggry sender mig 
til at fuldende din redning , er visselig dog et så 
mærkeligt tegn på hans nådige forsyn , at du nok 
med fuld tillid og uden frygt kan lægge det øvrige i 
hans hånd ; guldet var jo desuden skændet . Nej , nu 

lader du din styrismand give dig en ny fæstensgave , 
når vi til våren så ham hertil ; han vil nok have 
tjent dertil i vinter . “ 
I føråret 1130 vendte Mogens med sine skibe 
og hirdfolk hjem til kongsgården i roskild , og Harald 
var med . Så snart det kunne ske , tog han ørlov fra 
tjenesten , og ved afskeden skænkede den nnge konge 
ham en prægtig , fuldtrustet hest samt en gylden økse af 
det slags , de tidligere kongers fornemme hofsinder 
plejede at bære . Harald tygeson ilede syd på ; først 
tog han retning efter strand opfyldt af lykkelige tanker 
over snart at skulle gense sin nnge , dejlige brud , som 
han så brat havde måttet forlade . Derfor var det 
hans agt at ride til brådegård og fortælle fin moder 
alt . Ville hun da ikke give tit minde og forlige sig 
med ham og hans hustru , så rejste de begge til kong 
Mogens ' shof ; han ville da tage fast tjeneste ved hirden 
og opgive embedet som styrismand . 
Så red han da ind på strand så stolt , rig og 
lykkelig ; så hørte han da det forfærdelige budskab om 
fin hustrus ynkelige mord — og ramtes af den skrækkelige 
tidende , der kom ham så nventct , som af et sønderknusende 
øxeslag . Det varmalfrids gamle husholderske , 
af hvis mund han fik beretningen ; med blege , forvildede 
træk stod han midt på adelstuens gulv og hørte på 
den affældige kvindes lange , udtværede meddelelse , der 
var rigelig ledsaget af gråd og forbandelser . Omsider 
sank han tilintetgjort ned på bænken , lagde armene på 

bordet og skjulte sit ansigt , medens tårerne langsomt 
sivede frem , og en dunip , kvælende hulken pressede sig 
op fra det pinte bryst . 
I tvende samfulde dage drev han om på gården 
og ved stranden som et villieløst bytte for fin store 
hjertesorg . Han fog i disse to døgn ikke anden føde 
til sig , end af han nu og da vædede fine febertørre 
læber ved et drag af vinkanden . Han spurgte ikke , 
talede ikke til nogen og gav næppe svar på de deltagende 
spørgsmål , gamle Bodil henvendte til ham . 
Den tredje dags morgen red han fra strand og ankom 
til brådegård hen på eftermiddagen . 
Fru Ragnhild så straks af sønnens blege træk og 
nedbøjede skikkelse , af han vidste alt . Det var jo også 
af vente , at han fog til strand , før han besøgte fin 
møder . 
„ Du ved , af hun er død ? “ spurgte hun for af 
sige noget . 
„ Ja . Du er vel glad derover ? “ 
„ Jeg vil håbe , du snart må forvinde din sorg . 
Så er jeg glad derover , “ svarede frn Ragnhild mørkt . 
At hykle var ikke hendes sag ; hun havde vist størst lyst 
til af fortælle ham , hvorledes alt var gået til . - 
„ Min sorg forvinder jeg aldrig , thi hun er den 
eneste kvinde , der har elsket mig . Du har aldrig gjort 
det — du har jo intet hjerte , “ sagde han skærende . 
Fru Ragnhild skiftede farve og stod i begreb med 
at give et heftigt svar . Men hun betvang sig og sagde 
kun : ilde begyndte det , og ilde måtte det ende . Man 
håner ikke ustraffet fin moder , selv our hun er uden 
hjerte . “ 

Harald vendte sig og gik tavs sin vej . Ude i 
gården mødte han Ebbe Stigsøn . 
Da Ebbe fik øje på sin brodersøn , ilede han ham 
i møde og trykkede hans hænder med et så overvættes 
lykkeligt åsyn , at Harald måtte smile til ham , enten 
han ville eller ej . 
Styrismanden fortsatte sin gang ud gennem porten ; 
Ebbe fulgte ham , — først ved venstre side , derefter 
ved højre . Han følte en usigelig trang til at 
meddele ham , hvor glad han var over igen at have ham 
hos sig , og dertil ønskede han at føje et par oprigtige 
deltagelsens ørd med om muligt en smnle trøst på 
bunden ; men han blev selv midt i sin glæde over gensynet 
så beklemt ved at se den håbløse fortvivlelse , der 
stirrede ud as hans Andlings slappe , forvågede træk , at 
ørdene ligesom blev ham siddende i halsen . 
Te gik da begge tavse ned imod stranden ved hinandens 
side , Harald med hænderne på ryggen og de 
brede skuldre mere forover bøjede end sædvanligt . 
„ Jeg har ellers længtes efter dig , Harald ! “ sagde 
Ebbe omsider og så ham med et komisk udtryk af frygt 
og wrbødighcd op i ansigtet . 
„ Har du det , farbroder ? “ 
„ Jeg har ikke været rigtig glad en eneste time til 
ende , siden du rejste . Det sværger jeg . “ 
„ Rigtig glad ! “ mumlede Harald bittert . — „ Min 
gnd , hvad er dog glæden før en bedragerisk boble ! — 
nej sorgen , Ebbe ! den er bestandig . Den ligger fast 
til og knnger — ak og knnger . “ Harald løftede høvedet 
og trak sknldrenc tilbage , som om han ville befri sit 
bryst for en overtung byrde . 

så var Ebbe igen i stå og vidste ikke , hvad han 
skulle svare dertil . Han havde aldrig kendt denne sorg 
eller glæde , som gennemryster sjælen i dens inderste 
grundvold . 
Nede ved strandbredden mødte de Jon esgesøn . 
Han nikkede til Ebbe og rystede varmt og trohjertet 
Haralds hånd . 
„ Jeg hørte , at du var reden gennem byen , “ sagde 
han til styrismanden , „ og så gik jeg straks herover for 
at sige goddag til dig og derhos , “ tilføjede han med 
lavere stemme , som ville han lægge hele sit hjertes 
fulde inderlighed i ørdene , „ for at sige dig , hvor oprigtigt 
vi alle ovre hos os tage del i din store , tunge 
sorg . “ 
„ Tak , “ sagde Harald og drejede sig halvt om på 
hælen . Han mærkede , at tårerne stege ham til øjnene , 
og ville skjule sin bevægelse . 
Jon vendte sig til Ebbe og spurgte : „ Ved du , om 
Fru Ragnhild har smør at sælge på tiden ? Jeg 
sejler om nogle dage og kunne nok bruge lidt endnu . “ 
„ Nej , men du kan jo gå med op og spørge hende 
ad . Det har hun sikkerlig . Så kunne vi med det 
samme drikke et velkomstbæger med Harald . Han og jeg 
have ikke engang klinket endnu . “ 
De vendte så om og gik tilbage mod gården alle 
tre . Jon gik i midten . 
„ Jeg føler trang til at tale med dig om hende , 
du sørger over , “ sagde Jon med dyb alvor efter et 
øjebliks pause . „ Du aner ikke , med mindre du vil 
ligne det med noget af det , du selv føler , hvor det skar 
mig i hjertet , da jeg kom hjem fra min rejse og hørte 
14 

den skrækkelige tidende . Mine kvinder vare helt nde af 
sig selv . — hnn var en elskelig kvinde . “ 
Harald svarede intet , men bed sig tavs i læberne . 
„ Du kan være stolt af at have ejet slig en hustru , 
var det end kun kort . Og du skal ikke lade dig knuge 
til jorden af din sørg . Du skal ikke stirre nedad ; der 
ruger mørket og fortvivlelsen ; men du skal mandig se 
opad ; der bør håbet og trøsten — og der bør hun . “ 
„ Ja det er sandt , “ sagde Ebbe andægtig og sendte 
jøn et taknemmeligt beundrende blik . „ Se øpad , min 
dreng ! øp mod guds klare , lyse , velsignede himmel , “ og 
Ebbe så frejdigt op i den tnnge , øvertrukne luft . 
„ Og så skal du huske på , hvilken højsindet , stolt 
og ædel kvinde hun var ; hun vil i sin himmel flamme 
sig over sin husband , når hun med engleblikke fluer 
herned og ser dig opløst i kvindagtig grand og sørg . 
Således tænkte hun sig ikke dig . “ 
„ Nej før al niflheims dnnst ! “ udbrød Ebbe , „ nej 
det gjørde hun ikke , Harald ! Du skulle have hørt hende 
tale øm dig ! Nej du skal ikke gøre hende skam , når 
hun med sine engleblikke skuer — skner — “ 
„ Men det høje , herlige minde øm din brud skal 
være som en lysende stjerne før dig , kære ven ! “ vedblev 
jøn og tog hans arm . „ Du ved jo , hvad der 
tyktes hende det højeste mål før en mand : det at vinde 
hæder i kamp mød landets fjender . Du har kræfter til 
at øve stordåd . I hendes navn skal du gå frem og 
bruge dem . Herren tog hende bort , for at hun ikke mød 
fin villie skulle gøre dit hjerte blødt og din arm veg 
og holde dig tryllebunden i arnekrøgen . Han har en 
større gerning til dig at udføre . “ 

Ebbe stødte hemmelig til Jon . Det var ikke i den 
retning , Haralds tanker skulle ledes . 
„ Tak for dine venlige ord , Jon ! “ sagde Harald . 
„ Jeg tror , de indeholde mere trøst , end jeg i øjeblikket 
kan tage imod . Men netop fordi hun var slig en kvinde , 
som du siger , fordi jeg følte , det var hende , der skulle 
føre mig frem , skulle være villicn og sjælen og livet 
i mig , netop derfor bliver min sorg så uendelig nagende . 
Var det kun hendes ydre fagerhed — “ 
„ Men en kvinde må netop ikke være villien og 
sjælen og livet i en mand , Harald ; det er ikke hendes 
kald ; så bliver der noget vildt , noget usikkert i farten ; 
det er som at sætte et færgeror på en langsknde . Hun 
kan være en god åre , Harald , men aldrig nor — aldrig 
ror . Kan nok være , at Malfrid troede sig den opgave 
voksen ; thi hun var en sjælden kæk og stolt kvinde ; men 
en må styre skuden , og det skal være manden . — 
hvad har du ellers tænkt nu at ville tage dig for ? “ 
„ Ingenting . Min gode åre er borte , Jon . Hvad 
kan jeg nred en åre ? “ 
„ Det var en vende , der slog din hustru ihjel ; du 
kan give det slag hundredefold igen . “ 
„ Og hævne hendes ynkelige mord , “ fortsatte Harald 
eftertænksomt . „ Ha , Jon ! “ udbrød han og holdt uvilkårligt 
sin knyttede højre frem og så på den ; „ jeg 
kunne kanske nok spalte adskillige af disse forhadte hedningekroppe . 
Jeg er jo stærk , siger man . Men så må 
jeg fejle min egen sø , om det skal blive til noget — 
nn ja , skuden har jeg jo , skønt den er lille nok ; men . 
Mandskab , Jon , til sådan en fart , hvor får jeg det 
fra ? “ 
11 * 

„ Det er dog aldrig værd at tænke på , Harald ! “ 
Sagde Ebbe i en bebrejdende tone . „ Hold nu op med 
den snak og lad os skynde os ind og få et bæger 
sammen . “ 
„ Det kan ikke blive vanskeligt , når du kun lønner 
godt , “ svarede Jon . 
„ Ja lønner , det er just sagen . Jeg har ikke stort 
at lønne med . Møder giver intet , og byttet tør vi næppe 
løbe an på . “ 
„ Ja Harald , kan jeg bevise dig en vennetjeneste , 
må du råde over , hvad mit er . Jeg har jo da nogle 
kister sulde både med sølv og guld , og for at prøve 
et par lldfarter kunne ikke bringe mig til at gå nøgen 
fra gården . Dit tab har gået os alle nær til hjerte . 
Tænk nu over mit forslag ; intet dulmer sorgen bedre 
end en stor og nyttig virksomhed . “ 
„ Så ! gå nu ind ! “ sagde Ebbe utålmodig ; „ og 
lad os dog få ham indenfor , før du pønser på atter 
at få ham afsted . Vi have længe nok savnet ham . “ 
Ebbe Stigsøn gik foran ind i adelstuen og gav sig 
straks i færd med af polere tre af de store sølvbægere , 
der i lang række prydede skjænkebordet ; til dette brug 
var et viskestykke ophængt bag døren på en krog i 
væggen . Ebbe gned med lyst og velbehag , til bægerne 
skinnede så blanke , af han i deres bund og sider kunne 
se et klart og tydeligt vrængcbillede af sit eget glade , 
røde ansigt , holdt dem sluttelig et efter andet skråt op 
imod lyset for med en ransagende mine af forvisse sig 
om , af ikke et fnug af linklædct var blevet siddende , 
stillede dem derefter hen på et af de andre borde og 
iskjænkede af kanden . Da de havde drukket , spurgte Jon 

efter Fru Ragnhild ; han skulle tale med hende om 
smørret . Ebbe antog , af hun var ovre i madburet for af 
tage ind til nadveren . Didover gik altså Jon , medens 
Harald tankefuld gav sig til af gå op og ned i salen , 
og Ebbe endnu skænkede en lille efterslurk i bægeret til 
sig selv . 
Jon esgesøn traf Ragnhild derovre , og hun var 
der alene . 
„ Nå , har du så talt med din søn ? “ spurgte han . 
„ Tall , “ gentog hun mut ; „ å ja , vist have vi talt ; 
men det var just ikke venlige ørd , vi skiftede med hinanden . 
“ 
„ Ikke det ? Du skal passe på , Fru Ragnhild , at 
du ikke fordærver os alting ved din jlsindethed og 
halsstarrighed . “ 
„ Nej jeg skulle vel stå og logre for ham ? Vidste 
han kun , hvor hans bitre ord skærer mig i hjertet , — 
endda han siger , at jeg intet har , “ tilføjede hun lavere , 
som for sig selv . Men om de så gravede ti gange så 
dybt , viger jeg ikke en fodsbred for ham . Vil han ikke 
være min søn , må han lade være . Jeg trænger ikke 
til ham . “ 
„ Men du kunne nok være lidt overbærende mod 
ham ; han sørger dybt og alvorligt . “ 
„ Det kan han lade være med ; hvad ville han med 
det fattige , hoffærdige kvindfolk ? Hun har fået den 
skæbne , hun fortjente . “ 
„ Hun har fået den skæbne , vor plan bød hende , 
hvis den skulle lykkes . Men denne samme plan kræver 
også , at vi behandle Harald venligt . Nu stå alle luger 
åbne til hans hjerte ; nu er det tid at vinde indflydelse 

på ham , at få herredømme øver ham , om det 
ellers nogensinde skal ske . “ 
„ Jeg kan ikke lirke og sno , “ svarede frn Ragnhild 
barsk . „ Det sår jeg så overlade til tig . “ 
„ Nn ja , jeg har før snoet mig frem , hvor vejen 
var nok så trang . Men kan tn ikke hjælpe , skulle du 
da heller ikke gjorde skade . Nu har jeg vakt hævnivlelsen 
i ham , og den har ørd for at være en god 
trivekrart . Jeg har randet ham at sætte sin skude i 
soen , bemande den vel og gå på jagt efter venderne , 
og jeg har sagt hane , al han lettelig vil få mandskab , 
når han kun lønner godt . “ 
„ Hvor skulle den løn komme fra ? Jeg giver ikke 
en ørtug dertil . “ 
„ Nej det kan jeg nok begribe . Men det måtte du 
også nødigt . Pengene giver jeg for det første ; han skal 
endog så lov til at kige ned i et par as mine skrin , 
og ser du : når han så har fået rigtig øje på de 
dejlige , blanke tingester , og jeg har vandet hans hengivenhed , 
så søre vi dem til alteret og slå omsider al 
ejendom og løsøre sammen . Guds tød , Ragnhild ! jeg 
har såt den tanke så kær som mit eget liv , og nu 
kan det ikke glippe , “ sluttede kjobmanden og gned sig 
sornøjet i hænderne . 
„ Så får han jo først rigtig lyst til disse farter , 
der kun øde penge og menneskeliv . Inden vi ret vide 
deraf , er han midt inde i partikampene og sætter vel 
endelig den hele formue overstyr . “ 
„ Du er en ringemenneskekjender , kære frue ! Nej , 
han slår blot sin kærlighedssorg grundigt ihjel på de 
vendiske pander , og det kan jo være helt godt for handelens 

sikkerhed og fremme . Hvor mange forsigtighedshensyn 
må ikke vi købmænd tage , hvor megen tid 
spilde vi ikke med af ty i havn og søge ad krogveje , 
når et mistænkeligt skib nærmer sig ! Når først Thora 
bliver hans hustru , og vi vinde mere og mere indflydelse 
over ham , så er det forbi . Han er dog af 
naturen træg og tung . Lad der kun gå et par år , 
så skal du se , af du har igen den gamle rolige , 
føjelige søn og dertil en stille , fredsommelig sønnekone , 
og du vil få glæde af dem begge . Men du må 
være mild og overbærende , om du vil vinde ham . Hvortil 
nytter det af sætte hårdt imod hårdt og stå som to 
stædige dyr og sparke mod hinanden . Mild og imødekommende , 
når det ikke gælder penge til hans våbensvende . 
Dem må du bestemt nægte , thi da er det mig , 
han skal trænge til . “ 
— de følgende dage kom Jon jævnlig over til 
brådegård , og nu og da fulgte også Harald med ham 
hjem . Han og Thora vekslede sjældent andre ord end 
de nødvendige hilsner , men jomfru Gyrithe viste ham 
stor venlighed og talte stundvin med ham-om Malfrid . 
Da stod Thora gerne op og gik ind til sin bror , hvis 
tiltagende svagelighed nu som oftest holdt hende fængslet 
til sengen i sin slemme . Da nogen tid var gået , 
gjorde Harald et længere tvg med sin skude , dog uden 
at støde på nogen fjende . Hans sorg antog lidt efter 
lidt en mildere karakter , og når man da så ham , 
syntes han så ganske den samme , som før han lærte 
Malfrid at kende : tung og tavs , ofte med et udtryk af 
træthed og mismod i det storformede , skægløse ansigt . 
I begyndelsen af sommeren døde Fru Alette . Ugedagen 

efter begravelsen holdt Jon esgesøn et stort og 
prægtigt arveøl , til hvilket alle slægtninge , både nære 
og fjerne foruden et stort antal af de omboende adelbønder 
og hærmænd vare indbudne . For Thora blev 
hendes moders død et bittert savn . Gården blev så 
tom og trist , og det så meget mere som jomfru Gyrithe , 
hvem hun dog aldrig ret havde kunnet slutte sig til , kort 
ester forlod Hovgård for at opslå sin bolig hos en af 
Lålands stormænd , der var gift med en frænke ad 
hende . Hun og Jon stemte ikke godt overens , og da 
hendes søster Mette var død , var i grunden det eneste 
bånd sprængt , der bandt hende til gården . Fru 
Kirsten derimod forblev ; hun levede kun i og af sin 
sorg , og elhverr opholdssted var hende lige kært sagde 
hun , når det dog ikke var graven . 

trettende kapitel . 
Mellem landsbyerne snødinge og Bjerre lå omtrent 
en mil nord for brådegård gården ulvborg , 
der ejedes af kongesønnen Henrik svensøn , for fin haltende 
gang sædvanlig kaldet skatelår . Prinsen havde 
sine fleste besiddelser i Jylland , men opholdt sig en stor 
del af året på Sjælland , hvor han således om efteråret 
jævnlig var på besøg hos sin gode ven kongsbryden 
på asdal , en berømt falkeafretter og vældig 
jæger , og ved juletid var en selvskreven gæst ved 
hoffet i roskild . Denne sommer træffe vi ham på 
ulvborg tilligemed en anden jysk wdling , kongesønnen 
hagen ubbeson . Ved sankthansdagstide foranstaltede 
Henrik et prægtigt gilde . Største delen af de omboende 
størmænd vare der tilstede ; desuden adskillige af prinsens 
frænder og andre gode venner . 
Det var ud på aften . Luften var stille og kølig ; 
en tæt tåge steg op fra den varme , fugtige jord ; 
Dalene lignede i den lyse nattedæmring uhyre søer , 
bag hvilke de fjernere skove dunkelt kom til syne , 
medens de højere liggende dele af egnen stege frem 
deraf som langstrakte øer og Odder . Det gik støjende 

til inde i den støre hal såvel som i det hosliggende 
Herberge , og ud i den stille nat trængte lyden af larmende 
stemmer blandet med latter , sang og bægerklang , 
medens det rødlige skær af kerterne skinnede 
ud fra de åbentstående luger og dannede lange , bølgende 
lyspyramider i tågen . 
Midt for gavlvæggen i den store gjæstehal og lige 
over for indgangsdøren til denne sad den høje , sværlemmcde 
kong atogens i højsædet . Hans små , mistænksomme 
øjne vandrede denne aften sorgløst om mellem 
de glade , støjende gæster , og et bredt smil opklarede 
hans ellers mørke , tungsindige træk . Ved hans højre 
side sad hertug Knuds Broder Harald med tilnavnet 
kesje . Han var en del år ældre end Mogens og gav 
ham ikke synderligt efter i højde , dertil var han bredskuldret 
og mavefver ; æn glinsende fedme prægede hans 
runde ansigt , og derunder kom en vældig dobbelthage 
til syne , som det tynde , gråsprængte skæg ikke formåcde 
af skjnle . Til venstre for atogens sad Henrik 
skatelår og hagen ubbesøn , hvilke begge syntes lidet 
anseelige af vækst ved siden af de tvende førstnævnte 
kongesønner . Ved et børd i nærheden så man ømbudsmanden 
fra stigsborg , tavs og hærklædt søm altid : 
de fyrstelige herrer gjorde megen løjer med ham og 
søgte ved skål på skål af drikke ham under bvrdet . 
Ham næst sad Harald tygesøn . Det var just på denne 
aften et år siden , af han gav Malfrid fæstensgave : 
for nøgle dage siden var han kommen hjem fra sit andet 
hævntog . Han havde på dette vovet sig i kamp med 
æn stor vendisk langskude ; men den havde fuldstændig 
tilbagcsiået hans angreb , — al styrismandens rasende 

tapperhed havde været forgæves , og han havde med 
stort tab måttet trække sig tilbage . Det var som om 
lykken kun havde tilsmilet ham for Malfrids skyld : 
ikke engang den bitre glæde af hævne hendes død var 
bleven ham levnet . Med hjertet fuldt af mismod og i 
æn stemning af tung forsagthed var han ankommen til 
gildet ; han havde drukket som en febersyg , og det 
kendtes grandt nok af hans stive , sløvede blik . Ved et 
tredie bord bemærkede man horsejon i højrøstet samtale 
med et par kongelige hirdmænd , og længere nede i 
salen ravede Ebbe Stigsøn syngende omkring med et 
bæger i hver hånd og påtog sig en skutilsvends forretning 
til stor gammen for gæsterne . 
„ Sig mig , styrismand ! “ sagde kong Mogens og 
vendte sig mod Harald tygesøn ; „ er det sandt , hvad 
rygtet ved vor hjemkomst meldte , af du over Hals og 
hoved havde ægtet Jon saxesøns smukke datter på 
strand ? Lider din fagre hustru vel ? “ 
Harald blev bleg ; han svarede intet , men satte 
bægeret for alunden og tømte det til sidste dråbc . 
„ Hører du ikke , bland ? “ 
„ Hun forsvandt pludselig , mens jeg var med dig i 
Gotland . Man siger , af hun er myrdet . “ 
„ Er det muligt ? “ udbrød Mogens alvorlig . 
„ Det er en slem tilbøjelighed vor tids unge fruer 
have til af forsvinde , “ brummede den tykke prins Harald . 
„ Hvad skal det sige ? “ råbte Henrik hidsig og ser 
op . „ Skulle den bemærkning kanske gælde mig ? “ 
„ Eller din kone rettere , “ smilede hagen ubbcsøn . 
Skntilsvend — skænker . 

„ Gælde dig ? “ svarede Harald med rusten stemme . 
„ Å ja , det var din frue , jeg tænkte på . Men tag 
det med ro , min ben ! Når kærlingen løber sin vej , 
så siger jeg : lad løbe ! noget bedre kan hun efter min 
mening ikke gøre . — jeg anede fanden ikke , af det 
berørte tig ubehageligt . Du lader hende jo dog sfjotte 
sig selv alligevel og render eiter hver smuk ungmø , du 
mar øje på . “ 
„ Vel gør han det , “ faldt Mogens ind ; „ han har 
net ikke ret til af harmes . Sæt tig ned , Henrik ! og 
nu skål , i gode frænder og venner ! Skål styrismand 
og tilgiv , af jeg vakre en sørgelig og ubehagelig 
erindring hos tig på denne glade aften . Vi skulle 
undersøge den sag , hvis det da ikke er et lille puds 
hun har spillet tig og kommer igen . Ingen kan lide 
vå folk nu til tags , især på kvinder . — holloj , 
Jon esgesøn ! Kom her op du og lad os klinke engang 
nied tig ! “ 
Jon stod op og nærmede sig smilende højbordet før 
af drikke med kongesønnerne , og bægrene vare næppe 
tømte , før skutilsvendene på ny fyldte dem . 
Medens dette stod på , havde Harald tomt sit bæger 
et par gange ; hans hoved sank stedse dybere ned , og 
han fløttede albuerne tungt på bordet . 
„ Du var jo værge før den smukke ungmø på 
strand , “ begyndte Mogens henvendt fil købmanden . „ Og 
hun er forsvunden , hører jeg — myrdet mener man 
endog . Hvad vecd du derom , Jon ? Du var jo nærmest 
fil af tage dig af sagen . “ 
„ Jeg var ikke hjemme , herre , da den sørgelige 
begivenhed fandt sted ; men så snart jeg kom tilbage 

fra min kjøbfærdrejse søgte jeg af al flid af skaffe lys 
i den dunkle sag og anstillede selv omhyggelige efterforskninger . 
Det viste sig da , af en af mine trælle jnst på 
samme tid var forsvunden med en båd af mine , og 
efter alt af dømme er det ham , der er udådsmanden ; 
thi hun blev af en fremmed , hvis beskrivelse nøjagtigt 
passer på ham , lokket ned fil kysten under det falske 
foregivende , af jeg ventede der før af tale med hende . 
Sagtens har han da dræbt hende straks og derpå nedgravet 
liget eller også ført det fil søs med sig og 
kastet hende overbord . “ 
„ Det kan jeg ikke tro , “ sagde prins Henrik , „ før 
jeg hører det nærmere stadfæstet ; hun var for smuk til 
slig ussel skæbne . Druknes som en hund — det var 
jo skændigt . Hvad skulle heller bevæge en træl , hun 
vel aldrig havde set , til en sådan gerning . Snarere 
er han vel underkjøbt til at bortføre hende af en eller 
anden ungersvend , der er bleven hjerteskudt af hendes 
fandens dejlige øjne . “ 
„ Du kunne kanske selv været den ungersvend , om 
trællen var din , “ smilede hagen ubbesøn drillende . 
„ Begynder du nu ? “ råbte Henrik og ser hidsig 
op på ny . „ Ville i slås med mig , så kom frem ! vi 
kunne godt afgøre det hele straks , “ og han lagde hånden 
på sit sværdfæste . 
Harald tygeson rettede hovedet ved prins hagens 
ord og så med en vågnende mistanke sløvt og stirrende 
hen på Henrik , der i sin jvrighed dog ikke bemærkede 
det ; kongesønnen havde jo i det mindste en gang gjort 
et dumdristigt forsøg på at bortføre hende ved sned . 
Hans uklare , afmægtige tanker tumlede med muligheden 

en kort stund uden at magte den ; derpå rejste han sig 
vaklende , støttede i fremadbøjet stilling sin kæmpekrop 
på de mnskelstærke arme og stirrede prinsen stift i 
-øjnene . 
„ Nu er der talt nok om den sag for i aften , “ 
Sagde han med fast skjont tyk stemme ; „ kanske jeg træffer 
niddingen , hvor jeg mindst venter det , og hvis så er , 
da skal ingen helgens forbøn srelse ham , ihvo han end 
er . “ Derpå tømte han sit bæger som til bekræftelse 
og sank ned på bænkem han bemærkede ikke , at det 
atter fyldtes ; men da han et øjeblik efter blev vaer det 
fulde bæger , sagde han som for sig selv : „ Tømte jeg 
det ikke — ja for det var meningen . “ Dermed drak 
han det atter ud , lagde armene på bordet og faldt i 
en ning søvn . 
„ Han har drukkei vældigt i aften , “ sagde kong 
Mogens og få hen på ham . „ Han græmmer sig over 
konen , stakkels svend ! nu ville vi lade ham blunde lidt , 
— så gør han det nok igen siden . “ 
„ Ja , han har tyllet i sig uden mål og grænse , “ 
Brummede Harald kesje . „ Jeg vil være forbandet , om 
jeg kunne have gjort ham det efter . “ 
„ Å , det var ellers synd at klage på tig , “ mente 
Henrik . „ Tn sætter såmænd et ret anstændigt antal 
bægere til livs , men tn trives også deraf . Skål , 
frænde , og gid du fremdeles må tiltage i drukkenskab , 
tykkelse og al slags uterlighed ! “ 
„ I dette øjeblik kom en af dorvogtcrnc ind i 
hallen , gik op til højbordet og meldte , at der var en 
mand ude , tøm forlangte at få styrismanden fra 

brådegård i tale . „ Han bærer Knud hertugs våbenmærke , “ 
Tilføjede svenden , hvorpå hun atter fjernede sig . 
„ Hvad kan det betyde ? “ spnrgte Henrik svensøn . 
„ Det synes noget mistænkeligt ; thi dette er i det mindste 
det andet bud , øbotriternes stormægtige konge sender 
til Harald styrismand . “ 
„ Det andet , siger du ? “ udbrød Mogens opmærksomt . 
„ Ja . Det første blev sandt at sige ihjelslaget ved 
en lille lystighed , vor tykke frænde her holdt for mig 
og nogle andre gode venner på Haraldsborg . Vi havde 
drukket tæt og foretog os da en lille uskyldig vandring 
gennem gaderne henimod midnat for at afkøle os en 
smule . Så stødte vi uheldigvis på en sværm fulde , 
stridslystne bymænd , der havde den frækhed at anfalde 
os — “ 
„ Hvad for noget ? “ udbrød hagen med en vantro 
latter . „ Det var jo eder , der yppede klammeri og 
begyndte slagsmålet . “ 
„ Kan også gerne være . Fanden huske alle biomstændigheder ; 
det er vel snart en tre måneder siden . 
Men der var en knudkongelig kjærnekarl der imellem , 
og i følge sin høje herres eksempel fog han sig naturligvis 
den borgerlige sikkerhed temmelig ivrigt , så han 
desværre faldt som øffer for fin tjenstiver . Han havde 
også , hørte jeg sige , wrinde fra hertugen til vor brave 
styrismand , som nu sidder der pærefuld og snorker . 
Det var dengang i lige ventedes hjem fra Gotland , 
Mogens . “ 
„ Hvad , tror du , det kan betyde , Jon esgesøn ? “ 
Spurgte kong Mogens og så mistænksomt hen på den 
sovende . „ Mon vor frænde nu pønser på af drage 

fra os vore håndgangne mænd ? Ha , det var dog vel 
stærkt . “ 
„ Gå selv dernd , så får du det af høre , “ rådede 
prins Henrik . „ Du kan jo , “ vedblev han dæmpet , 
„ melde dig som styrismanden selv . Svenden derude 
kender sikkerlig hverken dig eller ham , og sorøvrigt er 
du ham ikke ulig i skikkelse . Heller ikke er belysningen 
synderlig stærk i vor forsat . “ 
„ Det råd var ikke så ilde , “ svarede Mogens , 
rejste sig og gik . 
Da han kom ud i forsalen , så han ved skinnet 
af den enlige voxkjerte , der i en lyseklov hang på 
væggen , en våbenklædt svend stå og samtale med dørvogterne . 
Han vinkede ad disse , at de skulle gå udenfor , 
lnkkede selv døren efter dem og spurgte derpå 
svenden , hvad bud han bragte fra hertugen . 
„ Er du Harald tygeson , styrismand på brådegård ? “ 
„ Naturligvis . 
Sig frem dit wrinde ! “ 
„ Jeg skulle da melde dig fra min herre , at din 
nnge hnstrn blev på foranstaltning af din moder og 
Jon esgesøn , mens du var i Leding , lokket til søs for 
at dræbes af en træl , som dertil var underkjøbt , men 
at det lykkedes hende at overmande niddingen , hvorpå 
hun blev optagen af hertugens snekke og siden den 
tid har opholdt sig på heidaby slot . Min herre 
beder dig nu komme selv og hente hende , at du for 
fremtiden kan skærme din hnstru selv og ellers handle 
i den sag , som dig tykkes bedst . “ 
Mogens stod et øjeblik tavs og grundede , mens han 
ufravendt stirrede ned på gulvet foran sig . „ Godt , “ 

sagde han endelig og så skarpt og nroligt op . „ Du 
kan gå over i herberget og få dig noget mad og 
drikke . Siden skal jeg lade dig kalde og give dig 
besked tilbage . “ 
„ Vel , “ svarede svenden og så ligesom tøvende 
på ham . Han havde ikke ventet , at den efterretning , 
han bragte , ville blive modtagen med slig koldsindighed . 
Mogens vendte sig og gik tilbage til salen , endnu 
grundende over det , han nys havde hørt . 
„ Må jeg låne din målstue til en samtale med 
Jon esgesøn , “ sagde han til Henrik ; „ thi ham angår 
denne sag mere end os . “ 
„ Med fornøjelse , “ svarede værten , idet han stod 
op og hinkede henimod sin sværlemmede frænde . „ Men 
den er sikkert i en mådelig forfatning , thi jeg selv 
kommer der aldrig . “ Derpå vinkede han ad en kjertesvend 
og befalede ham at gå foran med sin fakkel . 
Jon følte sig greben af en nbesfemt uro , men fulgte 
dog hurtigt og redebon øpfordringen til at gå med . 
„ Det , der skal forhandles , behøver vel ikke at være 
nogen hemmelighed for mig ? “ spurgte Henrik smilende 
og tog Mogens nnder armen . 
„ Nej , kom du kun med . Det er så meget desto 
bedre . “ 
De fnlgtes alle tre ad og gik efter kjertesvenden til 
det overfor herberget beliggende sovehus . Målstuen 
var et skummelt , langagtigt rum , egentlig kun et aflukke 
af hint , med brunt træpanel . Midt på gulvet stod et 
bord med nogle stole omkring . Øveralt lå et tykt 
lag støv , spindelvæve hang ned fra bjælkerne , det 
puslede i de mørke kroge , som i det røde , flakkende 
tø 

kjertclys knn syntes at vige længere tilbage . Svenden 
satte kerten på bordet og sorlod stuen . Man hørte 
ham gå bort igennem soverummet og lukke døren 
ester sig . 
» Mogens fæstede et skarpt og gennemtrængende blik 
på Jon , der stod overfor ham i ærbødig stilling med 
højre hånd fattende om venstre håndled og armene 
i naturlig sænket stilling foran kroppen , således som 
hofskikken bød . 
„ Her var , “ begyndte kong Mogens , „ som du vel 
børte af dørvogteren , ørdfending fra vor frænde Knud 
hermg af Sønderjylland ; han skulle melde Harald styrismand , 
at hans hustru , mens han var i Leding , blev 
lokket til sos på Fru Ragnhilds og Jou esgesøns 
foranstaltning af Jon esgesøns træl for ynkelig at 
myrdes , men at hun lykkelig undgik den hende tiltænkte 
skæbne og nu befinder sig i hejdaby , hvor Harald kan 
hente hende , når det er ham belejligt . “ 
„ Det er ikke muligt , “ ser det ud as Jon , medens 
han blev helt askegrå i ansigtet af skræk og bestyrtelse . 
„ Jeg talte jo selv med — med — du højeste gud ! 
Hvilken nedrig sort løgn og bagvaskelse ! “ 
„ Nægt det ikke ! Tin farve forråder dig . “ 
„ Nu ser det galt ud for dig , Bonde , “ fagdehenrik 
strengt . „ Fy for djævelen ! Ten dejlige kvinde ! “ 
Jon tav et øjeblik , og hans små , kløgtige øjne 
blinkede som under en række hurtigt opskydende tanker . 
„ Tenne kvinde er dejlig , “ svarede han dæmpet og 
tøvende , „ ja vist er hun så , men hun er ligeså snedig 
i sind som fager af udvortes . Hun er pludselig sorsvunden 
og har siden været hos hertugen , flere måneder 

altså . Det skal da hedde , af Knud Eriksøn har frelst 
hendes liv , kan jeg tænke , “ og købmanden fremtvang 
en stille , dæmpet latter . „ Så Harald skal selv ned og 
hente hende , ja da er han nred det samme hertugens 
mand . Øg han er rig , stor og stærk . Eders frænde , 
i herrer , ved nok , hvad han gør . Han har snart det 
ganske Sjælland i sin magt , hans Broder råder på 
Låland , han selv i Sønderjylland og hans ven Erik 
Jarl sidder inde med Falster . Lad os tænke på kongevalgel , 
herre ! “ vedblev Jon og så med et listigt , 
spejdende blik fra den ene af de to kongesønner til den 
anden . „ Du kunne føre dig dette til nytte , kong 
Mogens , og derved handle visere , end om det lykkedes 
dig af bringe en uskyldig og fredelig købmand i stor 
forlegenhed . “ 
„ Du går udenom sagen , Jon ! Sig frem , hvorledes 
du bar dig ad med din smukke frænke , “ bød 
Mogens fasf . 
„ Ti nu og lad Jon tale , “ sagde Henrik ivrigt og 
fæstede øjnene opmærksomt på den lille , sortladne købmand . 
„ Jeg vædder , han har et godt forslag af fremsætte . 
“ 
„ Det har jeg visselig , “ svarede Jon og vendte sig 
halvt mod prinsen . „ Hvi tåle i kongelige herrer 
hertugens stedse dristigere rænkespil ? Ser i ikke , hvorledes 
han griber om sig , hvorledes han på enhver 
måde søger af udvide sin magt og daglig tiltager i 
folkegunst ? Have i ikke til hensigt af gøre en ende 
derpå ? Bliver han konge — jeg ved ikke , om han 
bliver det , jeg håber det ikke , men mange mene det — 
og tror i , han sagde nej , dersom hvidesønnerne og 
15 * 

adskillige andre af disse stormødige hærmænd den dag 
i morgen bød ham kronen -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Han , nej ! “ udbrød Henrik . „ Kan han vente , til 
den bliver ham bnden , er det store ting . “ 
„ Og hvad tror i , eders embede bliver , når Knud 
Eriksøn bliver danekonge ? “ vedblev Jon voksende i 
dristighed . 
„ Nå , vi nappes derom sørst , “ sagde Mogens stolt , 
men skævede dog uroligt hen til Henrik . „ Endnu er 
han ikke konge . “ 
„ Endnuer han det ikke , det er sandt , herre , “ sagde 
Jon og bøjede sig ærbødigt : „ men vil du nappes med 
ham om kronen , da er det høj tid ; thi han lader ingen 
tag gå unyttet hen og har alt vundet et forspring , 
som måske er større , end du tror . Vil du sorøgc 
dette ved at lade Harald styrismand sejle til hejdaby 
og hente sin hustru , som oven i købet er i slægt med 
hviderne ? Vil du ikke heller , at vi gøre ham til hertugens 
dødelige fjende ? eller ville du blive den mand 
gram , der gav Knud Eriksøn bane , når han dertil 
troede at have fuldgyldig grund ? “ 
„ Videre Jon , “ sagde Henrik skatelår og gned sig 
tilfreds- i hænderne . 
„ Jeg kan lægge den fæstensring frem på bordet 
foran Harald , som han gav fin hustru og dertil sige : 
her er ordsending fra den sønderjyske hertug med denne 
ring , som malsrid sender dig ; se om du kender den . 
Din hustru er ikke død , men bortført as hertugen , som 
blev indtaget i hende samme gang , du og hun først 
sås , nemlig på Hovgård . Nu ønsker hun at blive 
hos ham , men vil dog ikke bedrage dig , hvorfor hun 

sender dig din fæstensgave med bøn om at glemme 
hende og leve lykkelig . Dersom da Harald ikke bliver 
hertug Knuds dødsfjende , vil jeg være træl og hund 
til min død , og mager du det så , at din frænde på 
et besøg i roskild træffer sammen med styrismanden , 
da skal denne visselig nok være mand for at hævne det 
forlis på tere og lykke , hin har voldet ham , vredens 
du kan vaske dine hænder i uskyldighed og tage kronen , 
når Herren kalder din gamle fader til sig — “ 
„ Du er en djævel , Jon ! “ udbrød prins Henrik . 
„ Å nej , “ smilede Jon beskedent ; „ men jeg tror , 
at forslaget er godt . „ Du herre konge må altså 
endnu engang optræde som styrismand , kalde hertugens 
svend for dig og skikke ham tilbage med den hilsen , at 
du betragter dette budskab som en fræk bagvaskelse af 
dine nærmeste , at har hertugen alt i så mange måneder 
vogtet din hustru , ville det være synd nu at tage 
hende fra ham , og at du desuden erkender det overilede 
og dårlige i at have handlet mod din moders villie , 
hvorfor du suarest agter at søge skilsmisse — — da 
vil hun ikke mere sætte sine fødder på disse grænser , 
og kommer hertugen endog selv for at føre hendes sag 
frem , så vil Harald styrismand hellere give banesår 
end tage mod forklaring , kender jeg ham ret — “ 
„ Og så er du også bjerget , “ lo Henrik og slog 
kjobmanden fortroligt på skulderen . 
Kong Mogens stod tavs og eftertænksom , medens 
han med en fingerspids ridsede takkede kroner i det tykke 
støvlag på bordet . 
„ Har du ringen hos dig ? “ spurgte han . 

„ Nej , frn Ragnhild har den ; men jeg kan lettelig 
skaffe den , før Harald vågner af sin rus . “ 
„ Hent den da , “ sagde Henrik ; „ men lad det ske 
hurtigt og hemmeligt . “ 
„ Inden en time er jeg her igen , herre ! “ svarede 
Jon og ilede ud . 
De tvende kongesønner vendte tilbage til gjæstehallen , 
hvor Harald tygesøn endnu sov trygt , medens 
ømbudsmanden fra stigsborg fremdeles sad stiv som en 
pind ved hans side . Men efter hans ansigtstræk at 
dømme syntes han mere død end levende , og det tog sig 
ud , som om det kun var den blanke rustning , der holdt 
ham oppe . 
„ Du finder altså , at vi skulle samtykke i dette 
rænkespil ? “ spnrgte den lidet kløgtige Mogens , der i alt 
lod sig lede af Henrik svensøn . 
„ Ja nden betænkning , “ svarede denne . „ Hvad bedre 
kunne vi gjorde ? Med det samme binder du horsejon 
uopløscligt til dig , og et hoved som hans er mere værd 
end en hel ledingshær . Giv du mig afsked som rådgiver , 
min ven , og tag Jon esgesøn i stedet . Jeg er 
et rent barn imod ham . “ 
— drikkelaget fortsattes og blev stedse mere og 
mere støjende . Efter en times forløb trådte Jon ind 
i hallen og gik hen til det bord , hvor Harald styrismand 
sad . Han ruskede dygtigt i ham , Harald vågnedc 
og så op med et sløvt , forvildet blik . 
„ Husker du , hvad vi talte om for lidt siden ? “ 
Spurgte han med hånden på hans sknlder . 
„ Hvad talte vi om ? “ spurgte Harald trægt . 

„ Vi talte om din hustru , om Malfrid . Hvad ville 
du fige , om der var kommen bud fra hende . 
Det gav et sæt i kæmpen . Han ser sig med 
hånden over ansigtet og stirrede Jon ind i hans træske , 
blinkende øjne . 
„ Harald , hør mig med rolighed , “ sagde Jon atter . 
„ Hun er ikke din sorg værd . Hun har bedraget dig 
skammeligt . Her er bud fra hende . “ 
Harald blev blussende rød i sit ansigt . Han skjod 
underlæben frem ag slog med knyttet næve efter Jons 
ansigt . 
„ Det er løgn , “ stammede han . 
Jon undveg behændigt slaget , der dødt og tungt 
ramte bordet ; han lagde hånden på hans arm og 
sagde indtrængende : 
„ Har du grund til at tvivle på , at jeg mener 
dig det vel , at jeg er din sande ven ? Vil du høre 
roligt på mig ? “ 
„ Nej , ikke når du nævner hendes navn . “ 
„ Du har ægtet hende , Harald , uden at kende andet 
af hende end hendes fagre ansigt . Du må derfor søge 
at bære skaden , som du ene bærer skylden . At hun 
var fuld af begejstring over Knud hertug og alt , hvad 
der angik ham , vidste du forud — hun talte jo sjældent 
om andre . “ 
„ Og så ? -- -- -- -- -- -- -lever hun da ? “ skreg han . „ Er 
hun ikke myrdet ? “ 
„ Her er ordsending fra hertugen — — “ 
„ Svar mig , svar mig ! “ raste han snappende efter 
vejret . „ Det er altså løgn det hele ; hun er ikke 
myrdet ; hun lever , hun min unge , fagre brud ? Skynd 

dig og svar , Jon , hvis du har dit liv kært . Du 
ser mig så snedig og falsk ud . Lever hun så ? “ tordnede 
han og greb den lille købmand i brystet med en 
voldsomhed , som ville han slynge ham ud over borde 
og bænke . 
„ Ja , for satan , ja ! “ gispede Jon og greb med 
begge hænder fat i bordpladen . 
„ Så vil jeg ud , jeg vil afsted , sadl min hest ! “ 
Råbte han . „ Ha ! “ — han tumlede atter tilbage på 
bænken . Det voldsomme sindsoprør , hvori denne tidende 
havde sat ham , syntes i første øjeblik at have forjaget 
rusen , men slog sig i det næste sammen med den for 
fuldstændig af forvirre og lamme alle evner og sanser . 
Det var , som havde han en lønlig anelse om , af man 
spændte sine tråde om ham for af fange ham i et 
usynligt næt ; han lagde sine arme over kors på bordpladen 
og stirrede med ville blikke fra den ene til den 
anden , som om han lig en fangen løve samlede alle sine 
kræfter til Spring for af rive det hele sonder og styrte 
sig over sine fjender . — „ Hvor er hun ? “ sagde han 
omsider hæst og så på Jon . 
„ Hos Knud hertug . Du ved , han er en mand af 
kongelig byrd , med et glimrende navn , en stor magt , 
kongevælde og prægtig i sit ådre . Det var jo din 
størrelse og styrke , der dårede hende , da hun gav dig 
sit ja . Her fandt hun eu langt større ijpperlighed . 
Ligner det hende ikke så ganske ? “ 
„ Nej , nej ! det ligner hende ikke , “ råbte Harald 
vredeblussende og ville sare op på ny , men måtte nøjes 
med af sende Jon et forbitret blik . „ Hun var en stolt 
og ædel kvinde uden plet og rynke , og siger du et 

eneste ørd mere , der er hende til vanhæder , dræber jeg 
dig på stedet . “ Han famlede efter sværdfæstet . „ Ebbe 
Stigsøn ! Kom og hjælp mig op ! Skynd dig ! “ 
Dog Ebbe var forlængsf båren ud i laden og 
kunne følgelig ikke yde sin brodersøn den begærede 
håndsrækning ; men nu trådte prins Henrik hen til 
Harald og sagde med påtaget værdighed : „ Ved du , 
hvor du er i lav , styrismand ? Hånden fra fæstet 
og væk ikke ufred i en kongelig gæstestue ! Kanske forglemmer 
du , at mange mænd er her tilstede , som er 
højere i byrd og alder end du . “ 
„ Skal jeg da rolig finde mig i hans giftige bagvaskelser ? “ 
Svarede Harald og trak vejret kort og stønnende , 
medens hun dog tog hånden fra sværdet og 
søgte at betvinge sin ophidselse . „ Hvi byder du ikke ham 
at tie , herre ? “ 
„ Det gøres ikke fornødent , “ sagde Jon , hvorpå 
han drog Malfrids fæstensring frem og satte den på 
bordet foran Harald . „ Se på den engang ! den taler 
højt , om også jeg skal tie . Den sender din hustru 
dig ved Knud hertugs svend ; thi hun er for stolt og 
ædel til at ville bedrage dig , lyder hilsnen . Kun på 
det bilkår samtykkede hun i at blive hos sin kongelige 
elsker og beder nu dig tilgive og glemme hende . “ 
Det var som en iskold hånd greb ham om hjertet , 
da Jon satte den velkendte , rødblinkende spiralring på 
bordet , og han følte som en krybende gru drage gennem 
sit hele legeme . Da Jon tav , greb han ringen , beså 
den nøje og satte den igen på bordet med en ejendommelig 
forsigtig bevægelse , som om han ræddedes for 
at høre den mindste klingende lyd fra den , eller som han 

ville skjule for en bortvendt , at han ikke havde taget den 
i sin hånd , men urørt og upåagtet ladet den stå . 
„ Sagde jeg det ikke nok , “ brummede prins Harald . 
„ Det bliver til en vane hos vore unge fruer at løbe 
deres vej . Jeg siger bare : lad løbe ! “ 
„ Kvindfolk er noget forbandet kram , “ ytrede Henrik 
skatelår . „ Gøre de os nogensinde andet end ulykke , 
harm og spot . De er ens alle sammen . Man skulle 
blot være så kloge at lade dem løbe , som vor tykke 
frænde siger ; men det blive vi aldrig . I det sted løbe 
vi bestandig efter dem . “ 
„ Hvad siger den gamle skald , “ smilede hagen ubbeson . 
„ „ Møens ord bør ingen tro , ej heller hustruens tale . “ “ 
Harald så fra den ene til den anden af de talende 
og stirrede så atter på ringen . Derpå brast han i 
en hulkende latter og greb sig med begge hænder omkring 
tindingerne . „ Altså sagde du jo dog sandhed , 
Jon , “ ndbrød han med klaprende tænder og en krampagtig 
skælven i brystet . „ Jeg udnævner dig til min 
perleven , min egen , allereneste ven . “ 
„ Hvad skulle vi svare budet ? “ spnrgte kjobmanden 
med et udtryk af inderlig deltagelse . 
„ Jeg vil selv ud og tale med ham , “ svarede Harald 
og rejste sig vaklende fra bænken . 
„ Således som du er , “ råbte Jon forskrækket og 
skød ham atter ned på sit sæde . „ Skal kanske svenden 
rejse til hejdaby og melde de to lykkelige , at du 
så ud , som du skulle gå i jorden af græmmelse ? 
Skulle de trække på smilebåndet ad dig og måske 
endog ynke din smerte ? Mand dig op ! Du sidder 
jo og ryster som en udlevet kærling efter et stærkt tordenskrald . 

drik dig et bæger , min ven ! og glem hin 
ntro kvinde med det samme . Jeg skal nok sige svenden 
besked . Men har du ikke noget at give hende fil gengæld 
for ringen ? “ 
Harald drog af fin Hals det lidet guldsmykke , Malfrid 
havde givet ham , og kastede det på bordet . „ Giv 
ham det , “ mumlede han , idet han sank tilbage på bænken , 
„ og sig , hvad du vil . — jeg er syg , i høje 
herrer ! — det er , som hoved og hjerte skulle briste . “ 
Jon lod , som han ville tage ringen , men i det 
samme greb kong Mogens den og sagde : „ Nu skal jeg 
sige svenden besfed . Jeg kan da føje et par ørd fil 
fra mig selv . “ 
„ Du kan jo sige , herre ! “ sagde Jon fil kongen , 
idet denne gik , „ at styrismanden ønsker kvinden fil 
lykke og takker hende såre , fordi han fik sin gode ring 
igen . Han vil snart finde sig en troere mø fil at 
bære den . “ 
„ Hvad mener du dermed ? “ spurgte Harald og 
rettede sig . 
„ Det kunne vi tale om en anden gang , “ svarede 
Jon undvigende . 
Harald så forskende på købmanden og sagde fast : 
„ Jeg ægter aldrig din datter , Jon . “ 
„ Det er mig lige kært , hvem du ægter , “ svarede 
Jon stødt . „ Men husker du , hvad du nys lovede den 
Nidding , der havde dræbt din hustru ! Det var let af 
føre store ord derom , da du ingen udsigt havde til af 
finde ham . Nn da Knud hertug sender dig bud , af 
han har dræbt din hustrus wre og din højeste livslykke , 
synker du sammen som en våd klud . Jeg troede 

dog , af du i del mindste stiltiende havde sattet en 
beslutning — “ 
„ Det kunne vel hænde , af du hørte noget derom 
engang , Jon ! “ svarede Harald og bed sig i læberne . 
„ Men endnu har jeg så meget forstand , af jeg ikke taler 
derom på dette sted . “ 
„ Tal du kun ellers frit , styrismand , “ sagde Henrik . 
„ Her er ingen forræder ved dette bord ; del indestår 
jeg for . “ 
„ Hvad skulle vi vel få af høre ? “ udbrød Jon 
hånligt , „ om du da ikke agter af bliver snigmorder . 
Tror du hertug Knud agter slig vandrende svend , 
— ligner du og mere en rise end et almindeligt menneske ? 
Hans svende ville kaste dig på porten og 
ydermere gøre tig til latter . Nej , har tn noget 
alvorligt i sinde og troede du af hore et tilbud fra 
min side i de ørd , jeg ytrede til kongen , da var dette 
tilbnd dog vist overvejelse værd ; thi , “ vedblev Jon , 
hvem fristelsen til at prale blev for stærk , „ så nieget 
væd du dog , at fik Jon esgesøn i sinde at hjælpe dig 
med et godt råd eller støtte dine hensigter på endnu 
eftertrykkeligere myade , da kom sagen til at stille sig 
anderledes . Jeg har rustet dig tvende gange til søs 
for at hjælpe dig til at få hævn over din hustru ; 
jeg kunne vel ruste dig en gang til lands også og det , 
om du vil , med en tifold større styrke , såsom du jo 
nu har ulige mere at hævne . Men det var ikke min 
agt at tale derom i aften , så du behøver ikke her at 
vitterliggjore dine beslutninger . “ 
„ Nn snor han sig fra det , “ knurrede Harald kesje . 
„ Vist var det hans agt ; det kunne vi alle bevidne . “ 

„ Bet kunne vi det , “ lo hagen ubbesøn . „ Tag Hain 
på ørdet , styrismand , inden han fortryder sit tilbud . “ 
„ Ja slå til for djævelen , “ råbtehenrik , „ og byd 
os alle til bryllup . Din elskov har jo dog fanden — 
jeg mener hertugen — taget , og hvad har heller den at 
sige mod alt Jon esgesøns guld og sølv , alle hans 
gårde og skibe . Elskov er den bare vind , en tom 
luft . Væk med grillerne , min ven , og lad der komme 
gang i spillet . “ 
Harald rejste sig ravende . Han lignede en afsindig , 
og han havde bidt sig i læberne , så blodet dryppede 
ned derfra . „ Nå , skal der være gilde , så lad der 
være gilde . Så holde vi bryllup da , og i tage alle 
med . Men straks skal det være , ellers bliver det ikke til 
noget , ellers løbe de med hende også . Jeg plejer at 
tage fæstensøl og bryllup under et . Nå , Jon ! står 
du ved dit ord ? Jeg er en lystig brudgom , “ udbrød 
han med en vild latter og stirrede på købmanden . 
Det var ikke horsejons mening , at sagen skulle 
tage den vending . Han svarede alvorlig : „ Skilsmisse 
først , Harald ! Siden kunne vi tale om resten . “ 
„ Skilsmisse ! Ere vi kanske ikke godt nok skilte , 
hun og jeg . Nej , vil du have din datter gift , skal 
det være straks . Jmorgen er jeg bindegal , og så er det 
for silde . — hestene for døren , svende ! “ brølede han 
hæst ned i den anden ende af salen , hvor man støjede 
og råbte i munden på hverandre og kun gav agt på 
sine allernærmeste omgivelser . „ Vi ride til bryllup på 
Hovgård . “ 
Han løftede tit bæger og tømte det , medens Jon 
forvirret udbrød : 

„ Han raser jo — hvad skulle vi gøre ? “ 
Harald klemte det tomme bæger fladt mellem sine 
hænder og rullede det sammen som et stykke sålelæder . 
„ Du står vel ved dit ørd , perleven ! “ skreg han og 
kastede den tunge tinklump efter hans hoved . 
Ved lynsnart at dukke sig undgik Jon også denne 
gang faren , og bægeret ramte skorstenspillen , fra 
hvilken det atter faldt ned på gulvet . Prins Harald 
og hagen havde rejst sig fra deres pladser ; det var , som 
om raseriet smittede . De af gæsterne , der havde hørt , 
hvorom talen var , brølede i drukken vildhed og fkreg 
på fæstensøl og bryllup . Et par greb Jon under 
armen og drog ham afsked ned imod døren ; andre 
råbte , trampede og skød til hverandre for at ledsage 
styrismanden . Prins Harald hylede og tudede som besat 
og dansede afsted med hagen ubbesøn . 
Mogens , der i dette øjeblik kom ind , trængte sig 
forbavset hen til Henrik og spurgte , hvad der var på 
færde . 
Denne greb hans arm og hvirvlede afsfed med ham 
efter de øvrige . „ Nu er der træk i kludene , min ven ! 
Vi ride alle til bryllup . Styrismanden vil ægtehorsejons 
datter endnu i nat . Det er det første , jeg har 
oplevet af den slags . Leve glæden og alle hellige 
engle og djævle ! Jo galere , jo bedre . “ 
Samme nat fødte Malfrid Harald en søn på 
hejdaby slot . 

fjortende kapitel . 
Øver stok og sten jog den ville natteskare på - 
de prustende heste syd på under skrig og hujen lig en 
flok afsindige , der forfølges af deres skrækkelige tankefostre . 
I spidsen sprængte Harald med flagrende hår , 
blodige læber og stive blik , med sporerne klemte i 
dyrets sider og med en holdning så vaklende , at det 
hvert øjeblik så ud , som om han nmatte slynges as 
hesten . Horsejon ser afsfed med de øvrige , men i en 
underlig fortumlet sindsstemning . Begivenhederne havde 
revet ham tøjlerne af hånden , og han droges med 
uden at vide , om han skulle gøre modstand eller ej ; 
denne ufattelige efferretning , at Malfrid levede , denne 
sikre udsigt til en retssag mod den mægtige Knud 
hertug , der visselig ikke lod sin gjæsf . i stikken , dette 
fortvivlede bryllupsridt ved nattetide med en halvt afsindig 
brudgom i spidsen , hvis rette , lovmæssige hustru 
endnu levede — Jon vidste i øjeblikket intet andet råd 
end at lade sagen gå sin egen halsbrækkende gang og 
håbe , at tilfældet og omstændighederne måtte vise 
ham en eller anden sprække , gennem hvilken han kunne 
klemme sig ud af sin næsten håbløse stilling . Foreløbig 

var det ham en beroligelse , nt kongesønnerne vare med , 
at de havde i indvilget forræderiet mod Harald , og at 
det egentlig var fra dem , dette ville optog udgik . Han 
nærmede sig prins Henrik , der jog afsted tæt op til en 
anden rytter og hylede som besat , medens han sled i 
hins tøminer for at rykke dem fra ham — og med 
støvespidsen huggede hans hest i siden . 
„ Hold an , herre ! “ råbte hørsejon og greb prinsen 
i armen . „ Vil du skaffe os præst ! det er nu på tide 
at tænke derpå . “ 
„ Præst , “ skreg Henrik , i det han slap den andens 
tøjler og vendte sig mød Jon ; „ hvad fanden skulle vi 
med præst ? det er ganske overflødigt . Vi have haft 
wgteskab og skilsmisse her i landet over tusinde år , 
for vi fik præster . Nej , men . kan du skaffe drikkevarer ? 
Det er langt vigtigere . Har du endnu noget af 
den rinske bin ? “ 
„ Derpå skal det ikke mangle ; men skulle vi have 
bryllup , da skal det gjorcs først og gøres til gavns . 
Derefter kunne vi slå tappen af alle tønderne , og tænker 
jeg da , at der kan blive en til mands allermindst . “ 
„ Det er det vigtigste , søm sagt . Men vil du ellers 
have præst til din datters bryllup , skal jeg nok skaffe 
ham . Er eders egen god nok ? “ 
„ Når han kun samtykker i at vie dem ; men det 
gør han næppe , frygter jeg . Vel vecd han intet om , 
at denne anden lever , og behøver ej heller at få det 
at vide ; men han ved , at det endnu ikke er et år 
siden , hun ægtede Harald , og hendes død grunder sig 
kun på formodning . Da dertil ingen kirkelysning har 

fundet sted for Thora og Harald , har sagen jo sine 
vanskeligheder . “ 
„ Å hvad . — er manden gift ? “ 
„ Præsten ? Han har kone og børn . “ 
„ Hvad så ! Da kunne vi lettelig tumle ham . Sig 
mig blot , hvor han bor . “ 
„ Hist oppe ligger lunden med kirken , og tæt derved 
bor han . Jeg følger imidlertid med til gården for af 
tale med Thora først . Hun er et stilfærdigt lille møbarn , 
der ikke plejer af have anden villie end hendes 
faders , og når jeg forestiller hende , af Harald næsten 
er helt fra samlingen af sorg over sin hustrus død , 
og af han har fået den faste tro , af hun ene kan gøre 
ham til menneske igen , så indvilger hun nok . Da vi 
red forbi brådegård , lod jeg bud gå ned til Fru 
Ragnhild om af komme straks ; også hende skulle vi jo 
gerne have med ; men nu sørger altså du for præsten , 
herre ! “ 
„ Præsten skal nok komme ; det lover jeg for . For 
djævelen ! det bliver en lystighed uden lige . Hej , 
Mogens ! Kom med mig , du ! Så ride vi to hist op 
og bestille præst , mens de andre sinykke bruden og lave 
drikkebordet om til et helligt alter . Denne vej , denne 
vej ! “ 
Mogens vendte sin hest og fulgte Henrik op ad 
kirkestien , medens det øvrige tog buldrede ind gennem 
byens gade . Snart havde de to nået den lille kirke , 
i hvis tilstødende sidebygning præsten boede . 
Henrik bankede stærkt på døren og råbte , at man 
skulle lukke op . Mogens bad ham gøre mindre støj 
for ikke at skræmme de sovende . 
16 

endelig hørte man fodtrin indenfor den lukkede 
dør , og en stemme spurgte frygtsomt , hvem det var , og 
hvad de ville . 
„ Vi bede dig , præst , at følge med os til Hovgård , “ 
Svarede kong Mogens . „ Du får undskylde , at 
vi komme på denne tid , men det er en handling , der 
kræver din nærværelse , og det har stor hast . “ 
„ Straks , straks , “ lød svaret der inde fra , hvorefter 
en travl puslen lod sig høre . Kong Mogens blinkede 
med de små øjne og nikkede til Henrik med et enfoldigt 
polisk smil . 
Snart åbnedes døren , og præsten trådte rejseklædt 
ud . Hnder armen bar han et lille skrin , der var 
gemmested for det hellige sakramente . 
„ Du kan ride hos mig , “ sagde kong Mogens . „ Sæt 
din fod på min støvle og stig op . “ 
„ Det har vel stor hast ? “ spurgte præsten , idet han 
steg op og satte sig på hesten bag akogens . „ Jeg kan 
tænke , det er gamle Fru Kirsten . Hun har længe sukket 
efter sin grav , stakkel ! “ 
„ Nej , det er dog ikke hende , “ svarede Mogens og 
satte hesten i trav , medens Henrik fandt præstens drøvelige 
tone og fejlagtige opfattelse så komisk , at han brast 
i høj latter . „ Det er just ikke i nogen sørgelig anledning , 
vi komme for at hente dig . “ 
„ Hvad er det da ? “ spurgte den gejstlige bestyrtet . 
„ Det skal jeg sige dig , du guds fårehyrde , “ 
Svarede Henrik , der red dein på siden . „ Vi skulle have 
en lille lystighed deroppe , et bryllup , der er bleven sær 
hastig bestemt , og så ville Jon unde dig den fortjeneste . 
Det er jomfru Thora . “ 

„ Men tillysning , tillysning ! - — dette bryllup 
kan ikke finde sted . Og så på denne tid — hvad 
skal det betyde ? “ 
„ Sagde jeg ikke nok , det var dårskab at ride 
herop , “ udbrød Henrik . „ Men du ved vel , præst , at 
vi såre vel kunne holde bryllup uden din hjælp . Jeg 
kan nævne dig mange gode mænd , der have handlet 
slig og dog ikke været agtede mindre hæderlige derfor , ej 
heller deres hustruer . Hvis du derfor ikke tror at 
kunne gøre det , må du endelig ikke for vor skyld 
besvære din samvittighed . Vi knnne godt drikke bryllup 
dig foruden . “ 
„ Når det endelig skal være , tør jeg vel ikke nægte 
kirkens velsignelse , og i nødstilfælde kan da tillysningen 
overspringes . Men hvi skal det være så brat ? Hvem 
skal hun ægte ? “ 
„ Harald styrismand på brådegård . “ 
„ Så vier jeg hende ikke . Så må jeg bede eder 
om forlov til at gå hjem igen . Kære hellige ! hvad 
tænker den mand på ? Vi vide endnu næppe , om hans 
første hustru er død , og det er ikke et år siden , han 
drak bryllup med hende . Det skete også over Hals og 
hoved er mig fortalt . Hvad tænker dog Jon — og 
Thora , det milde , kærlige barn ! Nej , jeg vil slet ikke 
vie den mand , og det er en overilet , en ugudelig færd , 
i have for . “ 
„ Små slag , værdige præst ! “ svarede Henrik . „ Er 
sagtmodighed ikke en dyd , som de hellige apostle have 
anbefalet ? Den mand , du ' sidder hos , er kongen af 
Danmarks søn og derhos selv konge i Gotland , og jeg 
— nå ja det passer ikke at tale om sig selv , og hvem 
16 * 

jeg er , knnne vi altså tie stille med . Men nu træffer 
det så , at kong Mogens og jeg er blevne enige om 
at fremme denne sag , og vi lide kun ugerne , at andre 
sige nej , hvor vi sige ja . Du har kone og børn . 
Kender du intet til den hellige faders forbud mod i 
præsters giftermål , eller har du glemt Peder bodilsøns 
stormløb mod præstefruerue ? Dersom du ønsker , 
at vi skulle se gennem fingre med Tine småsynder , 
må du heller ikke tage så galt på vej overfor os . 
Følg kun nu smukt med og gør dem en ordentlig vielse 
med de behørige velsignelser , hvis du ikke vil , at vi 
skulle tage kone og børn fra tig og blive i somme 
trykker lige så nidkære til at opfylde kirkens fordringer , 
som du selv er . “ 
Præsten tav stille dertil og gjorde ingen yderligere 
modstand . Imidlertid vare de under dette ordskifte 
nåde ned til omdrejningen , ved hvilken Mogens og 
Henrik havde skilt sig fra det øvrige selskab , og kort 
efter skimlede de til deres støre førundring flertallet af 
dette nede på tæmningen , der førte ind til gården . 
I den svage morgendæmring sås de mørke skikkelser 
bevæge sig uroligt mellem hverandre , og en ildevarslende 
stilhed havde afløst den afsindige larmen , under hvilken 
de vare ilede dertil . 
„ Hvad fanden er der på færde ? “ sagde prins 
Henrik og sporede sin hest fremad . „ Dette ligner fasf 
mere et ligfølge end en brudeskare . -- -- -- -hvad venter 
i på ? Rid bare ind ! her er vi med præsten . “ 
„ Han kan gerne tofte hjem i sin seng igen , “ 
Brummede prins Harald med sin ølbas , hvilken den 
tidlige morgenluft ikke bidrog til at gøre klarere . „ Der 

bliver intet bryllup af for denne sinde ; brudgommen 
har knækket halsen . “ 
„ Ej for en ulykke , “ råbte Henrik , „ Det er vel 
ikke at forstå ordret , vil jeg håbe . “ 
„ Aldeles ordret . „ Kom her , skulle i se ! Han var 
helt fra forstanden , kan man nu begribe . I stedet for 
at følge vejen , sprænger mennesket i den mest rasende 
fart skråt over hjørnet her , fra gaden ind imod dæmningen , 
for at gøre vejen desto kortere . Der kunne i 
se det arme dyrs hovskred — det blev dets sidste Spring . 
Lige lukt ud i graven med rytter og tilbehør ! Vi er 
næsten blevne ædru alle tilhobe . Styrismanden fik vi 
med besvær halet op ; han er stendød bragt ind på 
gården . De fleste af hans lemmer er knækkede , og 
blodet løb ud af et hul i hovedet , som når man tager 
tappen af en tønde . Det er alligevel en fordømt 
historie ; her holde vi nu rådvilde og vide hverken ud 
eller ind . 
„ Vi må ind og se til ham , “ mente Henrik og stod 
af sin hest . „ Lad du præsten løbe , Mogens , og gå 
med mig . — vær så god , ærværdige herre , “ vendte 
han sig til den sorfærdede gejstlige , der sorlængst havde 
ladet sig glide bag as hesten og med foldede hænder og 
lønlig gru hørt Haralds beretning ; „ her har du lidt 
for din ulejlighed og afbrudte nattero . Det gør mig 
ondt , at vi ikke fik brug for din tjeneste . “ Dermed 
rakte Henrik ham nogle sølvbrakteater og tog Mogens 
under armen , „ Kom så , frænde , og lad os se , hvordan 
det er med den arme djævel . “ 
De to kongesønner kastede tøjlerne til et par 
svende og gik med raske skridt over dæmningen ind 

på borgen . Ester nøgle øjeblikkes forløb kom de 
atter tilbage fulgt af hagen ubbesøn og horsejon . 
„ Liv er der i ham endnu , “ sagde Henrik , „ men det 
er forbandet lidt . Ja nu får du have farvel , Jon 
esgesøn , og så venter jeg dig med det første , at vi 
kunne få nærmere underretning om , enten det bliver til 
liv eller død med vor unge ven . — til hest , mine 
herrer ! og lad os skynde os tilbage til ulvborg igen , 
at vi kunne få os et bæger ovenpå den forskrækkelse ; 
kanske kunne vi endda nå at komme i seng , inden solen 
står op . “ 
Jon stod en stund stille midt på dæmningen og 
så efter den bortfarende skare . Da han havde tabt 
den af syne i den grå , tågede dæmring og atter stod 
i begreb med at vende sig og gå ind , så han en enlig 
rytterske fra samme kant i stærk trav nærme sig . Han 
kendte Fru Ragnhild og blev stående , til hun kom hen 
til ham . 
„ Hvad skal dette sige ? “ spurgte hun og høldt sin 
hest an . „ Hvør er Harald ? “ 
„ Han er kommen slemt til skade , frygter jeg . Han 
satte med hesten i fuldt fart ud i graven der , og er 
ilde tilredt . Bi have båret ham ind i kvindestuen og 
lagt ham på en seng . Han er uden bevidsthed ; dog 
lever han endnu . “ 
Fru Ragnhild spurgte ikke mere ; hun så det 
blodige spor og gyste . Snart stod hun i skeminen ved 
sin søns leje tilligemed Jon . Der stod også Thøra . 
Hun var meget bleg og græd stille , medens hun stød ved 
siden af den livløse skikkelse med en skål i hånden , 

hvori hun dyppede klude for med dem at bade det gabende 
sår over panden . 
Der var straks gået bud ned til byen , hvor der 
boede en sårkyndig mand , af hvis indsigter i lægekonsten 
og heldige kure der gik viden ry . Han indfandt 
fig snart og efter med hemmelighedsfuld vigtighed at 
have undersøgt den sorulykkede og foruden flere blødende 
bunder fundet den højre arm på et par steder brækket , 
vendte han under en betænkelig hovedrysten tilbage til 
dyngen , lod gøre ild på arnen og fremtog af en 
medbragt pose en liden stengryde , som han fyldte med 
band og hang over ilden . Siden udpakkede han flere klude , 
hvori han havde indsvøbt tørrede urter , løg og adskillige 
slags rødder , blandt hvilke man bemærkede den fligede 
knold af gjøgenrt , der endnu indtil vore dage hos 
almuen har bevaret en vis gådefuld anseelse og på de 
tider var et vigtigt lægemiddel . Aled strenge miner 
og stor omstændelighed undersøgte han hver enkelt sort 
og gjorde omsider et lille udvalg , hvilket han efter at 
have skåret løgene og rødderne i tynde skiver kom i 
stengryden . Under en hemmelighedsfuld mumlen rørte 
han derpå omkring i den kogende suppe , der snart udbredte 
en stærk lugt i hele huset , og da drikken endelig 
var færdig og sat hen til svaling , gik han på ny ind i 
skemmen til Harald , forbandt den brækkede arm og lagde 
salve på såret i hovedet . Efter omsider ved hjælp 
af en ske at have indgivet den forulykkede lidt af det 
tillavede lægemiddel , gav han med sagte røst nogle forskrifter , 
pakkede sine sager sammen og bød farvel , idet 
han til assked gentog fin betænkelige hovedrysten om 

muligt i en endnu mere foruroligende grad end førse 
gang . 
Harald blev ved at ligge hen i en dødlignende tilstand 
den hele dag , og Fru Ragnhild veg ikte fra hans 
seng . Henimod aften ankom Ebbe . Han havde modtaget 
den skrækkelige efterretning , så snart han var 
vnagnet op efter rusen , og var straks over Hals og 
hoved ilet til Hovgård , betagen af den inderligste uro 
og smerte over sin hjertenskære dreng . Med stor 
bestemthed forlangte han at ville våge hos ham om 
natten og forsøgte dernæst at overtale Fru Ragnhild til 
at tage hjem , idet han lovede ved første daggry at bringe 
hende underretning om , hvorledes natten var gået . Fru 
Ragnhild vaklede en stund delt mellem kærlig bekymring 
for sin søn og sit hus , men gav alligevel efter for 
Ebbes veltalenhed og lød sin hest sadle . Jøn fulgte hende 
ved siden af hesten ned over gården og ud af porten . 
„ Bar det dig , der fandt på dette afsindige hastværksbryllnp ? “ 
Spurgte hun barsk og holdt hesten an 
nde på tæmningen , idet hun mørkt stirrede hen imod 
skrænten , hvor ulykkens spor tydelig var at se . 
Jon , som den forcgående nat havde været hos 
hende for at få ringen , men ikke da havde haft tid 
eller lyst til at give nærmere forklaring , fortalte nu 
alt , hvad der var hændet : at der var kommen bud fra 
Knud hertug , at Malfrid var i live , — at faren foreløbig 
var afværget ved hjælp af ringen , og at Harald 
ægget af kongesønnerne i et anfald af fortvivlelse og 
raseri havde forlangt at holde bryllup straks , hvis det 
nogensinde skulle ske . 
„ Hvad skal enden blive på alt dette ? “ spurgte Fru 

Ragnhild og fæstede blikket harmfuldt og bebrejdende på 
den lille , snedige købmand . „ Havde du ladet mig råde 
og ikke gjort vejen flet så kroget , da var kvinden død , 
og dette sidste havde været undgået . “ 
„ Men det er jo også ufatteligt , “ svarede Jon ilter , 
„ af hun ikke er død . Da trællen kom til mig , var det 
besørget , sagde han ; hun var ikke i båden , og ringen 
havde han , så jeg kunne ikke tvivle på hans ørd . 
Alligevel må han jo have set lejlighed til af stjæle den 
fra hende , men da har han sikkerlig også fået held til 
af give hende dvaledrikken , og i så tilfælde kunne jo 
intet hindre ham i af kaste hende overbord . Det hele er 
ung en uløselig gåde ; men derfor have vi ikke tabt . 
Ser du , Fru Ragnhild ! når Malfrid Jonsdatter får 
den hilsen , som Mogens på sin sædvanlige sky måde 
bragte sendebudet , og hun hører , af Harald har stået 
flig og vævet med tomme udflugter og frygtagtige undskyldninger 
samt sin moders villie til jslet , så ved jeg 
på en prik , hvorledes min smukke mågdattcr får det : 
stoltheden kommer pludseligt i kog i hende , hun beærer 
Harald med sin dybeste foragt og anlægger sag imod 
os , hvorved hun gør kløften mellem sig og Harald 
endnu større ; selv bliver hun sagtens i hejdaby , så 
længe sagen står på , men den ridderlige hertug Knud 
skal nok indfinde sig her for at sætte himmel og ford i 
oprør mod os to . Da kniber det , min frue ! thi skønt 
man ingen beviser har imod os , vil hertugen i dette 
tilfælde blive hård at drages med , og jeg kunne fortælle 
flere end en historie om den korte , fordømt lige 
måde , han har at føre en sag til ende på , når han 
væd , at han har fast grund under fødderne . Vor sag 

kan derfor kun vindes på en måde , den nemlig , at vi 
ester nærmere samråd med kongesønnerne , fører Harald 
og Knud Eriksøn sammen i en belejlig stund og på et 
belejligt sted , hvor Harald da kan slå et hævnens slag 
for sig selv og et frelsens for os . Se det er netop den 
måde , på hvilken kløgtig mand tilvender sig en stor 
sejr , thi hvis din søn dræber hertugen , er ikke blot 
vi reddede , men enhver mulighed for parrets genforening 
hindret , da Malfrid vil sky og hade som pest 
hendes forgudede hertugs banemand , og Harald i hertugens 
Iver før at føre hendes sag vil have set et nyt 
bevis på deres brødefulde forhold . Således må da 
Harald uden af ane det arbejde sin højeste attrå stik 
imod , arbejde for os ; se det er det fine ved anslaget , “ 
Tilføjede jøn med et listigt smil , der først spillede halvt 
dulgt frem under det sorte mundskjæg og derefter syntes 
inde under hnden lønligt af skyde sig øp over kinderne 
for af tabe sig i de lange , tætte rynker ved øjenkrogene . 
„ Sådan af sno sig mellem skærene og lirke med folk , 
så af de uden af vide og ville det arbejde netop til 
mine hensigters fremme , det frembringer en egen kildrende 
spænding , Fru Ragnhild , som er mig eu nydelse ; nå , 
og så stiger man uden af prale også en del i sin egen 
agtelse , tykkes mig . Du kan prise dig lykkelig , min 
frue , ved , af det var jøn esgesøn , du gav dig i 
ledtog med ; de flesfe andre — jeg vil ikke sige enhver 
anden — ville have sluppet tøjlerne i et sådant øjeblik , 
som da jeg stod med kong Mogens i målstuen 
på lllvborg og hørte , hvad tidende svenden havde bragt . 
Men jeg gjorde det ikke ; jeg greb kun desto bedre fat , og 
nlt nu have vi igen herredømme over farten . “ 

„ Fuld rettelig er jeg næppe i stand til af skatte 
det ypperlige i hele dette anslag , Jon , “ sagde Fru Ragnhild 
hårdt og misfornøjet ; „ den underfundige snedighed , 
ved hvilken du vil lirke vor retfærdige sag igennem , 
virker nåleprikkende pinligt på mit hele sind , og medens 
vi fra først af havde ret i alt , ender det sikkerligt med , 
at vi få uret i alt . Hvad skal dette anslag urod hertugen 
til ? Han har jo ikke fortørnet os , og selv , når 
han antager sig denne sag , sker dette ikke med urette , 
set fra hans standpunkt . Men kvinden — kvinden er 
det , som vor arm skulle ramme ; hun som har vovet at 
træde imellem en faders og moders ømsorg for deres 
børns vel for at lægge det øde . Havde du tænkt derpå , 
ville jeg have prist din kløgt . “ 
„ Hertugen dækker hende . Først når han er fældet , 
kan vor arm ramme den rette skyldige . “ 
„ Men hvi skal Harald just stilles frem ? Kunne du , 
så klog du er , ikke finde nogen anden mand , der var 
den post voksen ? “ 
„ Ikke lige i øjeblikket , “ svarede Jon koldt , „ og 
vanskeligt nok , om jeg havde haft længere tid til betænkning ; 
thi efter hvad jeg nys har udviklet for dig , er 
dette middel det kraftigste måske til at skille dem for 
stedse . Selv dette hastværksbryllup var ikke så afsindigt , 
som du finder det . Kong Mogens , som ville have været 
en af deltagerne , kunne lettelig have erholdt biskoppens 
samtykke til skilsmissen grundet på kvindens bevislige 
utroskab . Men når Malfrid fik den underretning , 
havde hun ikke alene fuld bekræftelse på svendens 
budskab , men alt håb og dermed tillige al evne til 
yderligere modstand ville være tilintetgjort , medens vi 

havde nået vort mål . Knn skade , at dette ulykkestilfælde 
sknlde indtræffe ; men en kæmpenatur som Haralds 
vil snart komme på benene igen , og nu have vi tid 
til grundigt at gennemtænke alt . “ 
„ Indser du ikke , at Harald , så snart han bliver i 
stand til nærmere overvejelse , ikke vil fæste lid til den 
dumme historie , du har sat sammen om hertugen og 
hin ulykkeskvinde . “ 
Du glemmer fæstensringen . Han må grunde derover , 
så meget han vil , så er og bliver det uomstødeligt , 
at fæstensringen er skikket ham tilbage , og at hun 
ikke vil høre eller se ham oftere . “ 
Fru Ragnhild sukkede og så med et mørkt og bekymret 
åsyn frem for sig uden at svare . 
„ Det er lovlig tidligt at sukke , Fru Ragnhild , “ 
Vedblev Jon . „ Sandt nok , vi have hidtil ikke været 
synderligt heldige og er stødte på vanskeligheder , hvor 
vi mindst have formodet det ; men sligt er jeg vant til ; 
det rokker ikke min tro på et endelig godt udfald . Vil 
du fange muldvarpe , skal du stå tidlig op . Jeg har klaret 
mig nogle gange , hvor udsigterne vare endnu mindre 
gode end her , og deraf har jeg fanget lid til min smule 
gode forstand . I værste tilfælde have vi altid en bagdør 
åben ; kanske den kan blive en hoveddør , “ smilede 
Jon forslagent og tilføjede halvt som for sig selv : „ Dristig 
vovet , halv vundet ; det erfoer jeg sidste nat og kom 
derved til at kige vore kongesønner lidt på fingrene . Det 
skal nok gå — Henrik svensøn har indbudt mig til 
ulvborg ; det kan ikke være for min adels skyld , så 
må det vel være for min kløgts skyld — thi det er 
en vare , det starter dem alle på . Jo , jo — Jon 

esgesøn skal nok komme ag give eder gode råd ; men 
så glemme i vel ikke , at han tillige bliver eders fortrolige , 
eders fører , og at i stundom komme til at gå 
mit wrind , når i tro , det er eders eget . Der vil 
falde mangen god bid af til Jon esgesøn . — jo , jo 
— vi er godt på veje til at lægge ny gårde under 
Hovgård . “ 
„ Du har i det mindste en god tro til dig selv , “ 
Udbrød Fru Ragnhild lidt spydigt . „ Går det knn ikke 
så , at du krummer og snor dig så længe , at du til sidst 
bliver siddende fast midt i de forviklinger , vi af al 
evne burde søge at undgå , og drager Harald og mig 
ind med . Jeg har stedse stræbt at holde mig og hvad 
mit er i skyggen ; thi bryder engang al denne kiv og 
tvedragt , som er i kongeætten , ud i åben fejde , da 
vil mangen en blive arm , søm nu er rig , og nødig 
ville jeg nævnes blandt dem ; men nu ikke alene pusterdu 
til de glødende emmer , men nøder mig endog at tie 
til , at Harald skydes frem for at åbne kampen , og hvad 
er det så , han skal kæmpe for ? — for et nedrigt opspind 
af dig , og for at disse andre uslinge kunne stå 
dækkede bag hans Skjold og gribe byttet , det han vinder . “ 
„ Vi få selv part deri , “ faldt Jon tirrende ind . 
„ Du må huske på , at lade vi hertug Knud med fred , 
så vil det ikte vare længe , før du og jeg er fredløse , 
og så ved du jo nok , hvor meget af vort gods vi få 
lov til at tage med os . “ 
„ Men hvis da han dømmes fredløs og skal fly land 
og rige , eller hvis hertugen sejrer og dræber ham , hvorledes 
— ja så kan du måske endda hytte dit glatte 
skind ved at krybe under kongesønnernes kåbe , men 

jeg , “ ndbrød Fru Ragnhild med dirrende læber , „ hvorledes 
kan jeg vinde ? “ 
„ Falder din søn , vil han ds uvidende om , at du 
har stræbt hans brud efter livet , “ svarede Jon koldt . 
„ Det er dog et skin . “ 
„ Jeg foragter skinnet , og jeg foragter dig . Harald 
falde siger du så koldt , som om det ikke var min eneste 
søn , talen angik . Ha , jeg kunne fortælle ham det alt , 
hvis han kun overlever denne fidste ulykke . “ 
„ Ja det skulle du visselig gøre , at han kunne 
forbande dig og rejse ned til hejdaby for at hente sin 
Malfrid og under spil og klang sætte hende i dit 
højsæde . Nu tænker du klart , Fru Ragnhild . “ 
Fru Ragnhild satte sin hest i gang og red i stærkt 
trav derfra uden at svare eller byde farvel ; men Jon 
gik med et roligt smil over ansigtet ned til stranden , 
til sine skibe og oplag . 
Nogle dage efter styrismandens ulykkelige fald 
med hesten trådte Jon esgesøn ind i hallen på ulvborg ; 
derinde sad prins Henrik selv anden ved et lidet 
bord og spillede skak . Da han blev købmanden vaer , 
sprang han op og hinkede ham et par skridt i møde . 
. „ Nå endelig kommer du , “ udbrød han og gav 
Jon hånden . „ Hvorledes står det sig så med vor 
mand ? “ 
Jon rystede på hovedet . 
„ Så gid den onde selv hente ham , havde jeg nær 
sagt , “ råbte Henrik ærgerligt . „ Mogens og jeg have 

ellers i disse dage tænkt nærmere over dit forslag , og 
det kunne ypperligt været iværksat . “ 
„ Man knn endnu ikke afgjsre , hvad det vil blive til 
med ham , “ svarede Jon . „ Han drages både dag og 
nat med en hård feber , så han ser allehånde syner , 
hvorimod han endnu næppe har lukket sine øjne til 
blund . Derfor tøvede jeg så længe med at komme , fordi 
jeg troede , af der skulle indtræde en forandring enten 
til det værre eller bedre . Men hvordan det nu end 
bliver , armen er jo også brækket , så jeg frygter , vi 
må opgive manden ; men endda er sagen lige god , “ 
Tilføjede han hurtigt . 
„ Deri kan du have ret ; men ulige vanskeligere 
bliver det da . Dog derom kunne vi altid tale . Godt 
imidlertid af du kom i dag , Jon ; jeg sidder her ene 
med denne ungersvend og keder mig til døde — ja du 
får tilgive , Sigvard , af jeg siger min hjertens mening , “ 
Vendte han sig leende til sin modpart ved spillet ; „ det 
er jo da heller ikke din skyld , af jeg nu engang ingen 
lyst har til disse stillesiddende sysler . Du må vide , 
Jon , jeg kom galt afsted hin skæbnesvangre morgen , vi 
rede fra Hovgård , og forstødte min fod , idet jeg ville 
springe af hesten herude . Jeg har måttet holde stuen 
siden ; thi du begriber nok , af når man hinker i forvejen , 
og så det bedste ben pludselig bliver det derartigste , 
så er man helt ilde faren . Nå — de andre er 
på mårejagt i dag , og for af jeg ikke skulle falde hen 
i tungsind ved af sidde ene hjemme , blev Sigvard hos 
mig — det er en saksisk skald , som har taget tjeneste 
hos Mogens ; thi siden min frænde er bleven vestgoternes 
konge , har han ikke porten lukket for folk , der søge 

ansættelse ved hans hird . De gøre det ikke af klogskab 
eller beregning — det skal gud vide ; jeg for min part 
ville ikke give et mark for det hele kongerige . -- -- -- -- 
ja Sigvard , nu må du have ørlov en times tid . 
Dn kan trænge til at komme lidt ud i solskinnet og 
trække frisk luft . —- gak hen til skjænkebordet , Jon , og 
hent dig et bæger ; vi have vin i kanden her , men du 
får selv gøre opvartning . “ 
Den fremmede sanger forlod hallen , og Jon esgesøn 
hentede sig et bæger og tog . Plads overfor prinsen . 
Denne lænede sig tilbage i sædet , strakte benene fra sig og 
så med rynkede bryn alvorligt ned på sine skospænder , 
som om han overvejede , hvorledes han skulle indlede 
samtalen . 
„ Nå , Jon , “ begyndte han omsider ; „ Du mener 
altså , vi må opgive styrismanden og lade den omtalte 
sag fare . Å ja ! det er jo dydigt og kristeligt . “ 
„ Hvorfor sagen , herre ? Der kunne jo gives andre 
måder ligeså gode , “ bemærkede Jon . 
„ Lige så gode — det var meget sagt . Vanskelig 
bliver dog dit næste råd så godt som det første , eller 
også er du snildere mand , end jeg for tro . “ 
„ Jeg er nu kommen på den tanke , “ sagde Jon , 
„ at dette fald med hesten var en højere styrelses værk . 
Det ledede i kongesønners tanke ind på den vej , 
som er den eneste , der kan følges , hvis i ikke inden føje 
tid ville lide samme medfart , som hans store navne og 
forbillede hellig Knud lod sin Broder Oluf blive til 
del . Se han blev fat i stok og jern og ført ud as 
landet , enddog denne Knud konge var så from en herre , 

at man fast ikke ved tal på de undere , der ffete ved 
hans grav . “ 
„ For djævelen ! “ råbte Henrik og rynkede end 
tættere sine mørke bryn . „ Han skulle vove derpå ! 
Ja — ja — hvorfor ikke ? Det er visselig på tide , 
at vi tænke lidt på vor egen sikkerhed , og mærkeligt 
nok , Jon , at du skal være den , der først så at sige 
river bindet fra vore øjne . — nå , men at du ellers 
gør dette for vor skyld , “ vedblev han med et spottende 
smil , „ eller ledet sådan af en højere styrelse , hvad 
du kalder det , må du kun ikke prøve på at indbilde 
os . Du ser din fordel ved at ægge os , fordi du selv 
frygter ham endnu ti gange mere end vi — ja , ja , 
det er jo det samme . Vidste jeg ikke , at du arbejdede 
for dig selv fuldt så meget som for os , ville jeg slet 
intet have med dig at gøre , så du skal ikke anstrenge 
dig for at retfærdiggøre dig ; kunne du det , vare vi 
straks færdige med hinanden . Jeg er nu ikke så barnlig , 
skal jeg sige dig , at jeg tror på uegennyttig troskab og 
opofrelse , allermindst af sådan en lille , kløgtig købmand 
som du ; men sig mig , hvad vil du alligevel 
gøre , hvis Knud Eriksøn kommer om en uges tid og 
stævner dig for mord på denne satans dejlige lille , 
nu hans banemand ligger og drages med døden ? Noget 
har du nok regnet ud . “ 
„ At blive stevnet til tinge kan hænde den bedste , 
og når man har en ren samvittighed -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Ja vel , “ lo Henrik spottende , „ når man har det ! “ 
„ Jeg nægter det ikke , at måske skinnet er mig 
imod ; men hertugen frygter ' jeg ikke . Inden han kan 
rejse nogen sag herovre , have vi høsthelg , og den varer 
17 

to måneder , fra ølsdag til mikkelsdag . Sknlde så 
styrismanden ikke forinden komme fuldkommen til kræfter , 
få er der en anden måde , der er mindst lige så god . “ 
„ Lad os høre den , Jon . “ 
„ Det er mig fortalt , at dengang kongen sidste 
sommer var i Sønderjylland , indbød hertugen ham til 
hejdaby for rigtig at vise sig i al sin glans for ham 
og hans følge . Der var bygget to højsæder overfor 
hinanden i gjæstehallen , af hvilket det ene ikke lod det 
andet noget efter i prægtig udsmykning ; hertugen trådte 
ind i kongelig kåbc med krone på hovedet og ledsaget 
nf hele sin hird i blanke brynjer ; han rejste sig næppe 
nok for sin kongelige herre og gik ham kun få trin i 
møde ; hans ny krone syntes rent at have blændet ham 
og betaget ham hans sædvanlige klogskab og fromme , 
ydmyge vennesælhed , den han jo ellers altid så godt 
forstår at stille til skue . Men det er vel ikke at håbe , 
at hun siden den tid er blcven mindre æresyg og stor i 
sine egne tanker , og mener jeg derfor , at kunne du , 
herre , der er så klog og veltalende , ved at opfriske denne 
begivenhed i den gamle konges erindring og ved ellers 
at hviske han : nogle ørd i øret om hertugens muligen 
andre høje hensigter bringe det dertil , at kongen lod 
ham stevne til tinge og bød ham gøre rede for fin 
adfærd samt talte ham strengt til rette , da tænker jeg 
vist , at den stolte herre ville blive så opbragt og fole 
sig så krænket , at han enten i ørd eller gerning forglemte 
sig selv ; — helst når kongen kunne være rigtig 
urimelig i sink kæremål over ham . “ 
„ Det kunne vi let få ham til at blive , “ sagde Henrik 
og gned sig fornøjet i hænderne . „ Jeg tør påtage mig 

at få gamle farbroder Niels til at beskylde Knud for 
de urimeligste ting , når jeg kun snakker for ham på 
den rette måde . Godt , godt , Jon ! gå kun videre . “ 
„ Ja så kommer det øvrige af sig selv , “ sagde Jon . 
„ Springer hertugen da op med hånden på sit sværd 
eller taler heftige ord til kongen , truer eller dadler 
ham , så er der jo al anledning for kongens mænd til at 
gøre tummel ; hver af i kongesønner give eders 
mænd vinket til at slutte kreds , så folket ikke rigtig 
ser , hvorledes det går til , og imens hugger hr . Mogens 
ham ned som den , der har brudt tingfreden og fornærmet 
kongen , hans fader . Hvo vil kunne dadle ham 
derfor ? En almindelig mandebod tvætter den plet , og 
vi have alle vundet . “ 
„ Skål ! “ sagde Henrik og stødte fornøjet sit bæger 
mod købmandens . „ Den fremgangsmåde huer mig 
endnu bedre end den første . Du er en uskatterlig rådgiver , 
Jon , og det aner mig , at du inden føje tid vil 
blive en stor mand . Dette kan og skal føres til ende . 
Jeg skal så grundigt bearbejde gamle farbroder og få 
ham så stædig og urimelig , at det halve måtte kunne 
være nok til at få hvilkensomhelst til at sprække af 
harme , sagtens Knud Eriksøn . Han tåler ikke mange 
ord i hele tingets nærværelse . Kanske vi også kunne 
opfordre et par tro mænd til særlig at hjælpe Mogens , 
thi mellem os sagt — han ligner faderen : er ustadig , 
vaklende i det afgørende øjeblik , skal have alt tyllet i 
sig gennem en tragt og begriber endda intet deraf . 
Først når han har fået blod på tand , er der noget 
ved ham ; da må det lades ham , af han brnger 
sine tyrekræster og skyr hverken ild eller vand . Jo , 
17 * 

jeg skal nok hvæsse dem , både fader og søn , og det 
skulle være som djævelen , dersom dette ikke skal kunne 
gå ganske som af sig selv og det derefter hedde , af han 
faldt på fine gerninger . Det er jo bekendt nok , hvor 
overdådigt han klæder sig , hvor udenlandsk og prægtigt 
alt skal være indrettet ; folket vil indse , af der ingen 
ulykke skete , da flig vendisk og saksisk storpraler faldt for 
jævne danske mænds sværd . “ 

femtende kapitel . 
Efter en tre måneders lang fraværelse fra sin 
hovedstad vendte hertug Knud i slutningen af september 
tilbage fra venden og saxland . I fruerstuen på 
sit slot modtoges han af Fru Ingeborg og Malfrid ; 
den sidste havde sin lille søn på armen . 
„ Se , fe , “ sagde hertugen muntert og trykkede med 
barme den unge moders hånd . „ Må jeg af ganske hjerte 
ønske dig til lykke , kære frue ! — nå det er altså 
grunden til , af du endnu glæder os med din nærværelse . 
Er det en søn ? “ 
„ Ja , “ stammedemalfrid . Hendes øjne fyldtesmed 
tårer , og gråden stod hende i halsen . 
„ Det kunne jeg nok tænke . Han vil blive sådan 
en rigtig kæmpekarl engang ligesom sin fader . Din 
husbond har dog været her ? “ spnrgte han urolig ved 
at se Malfrids bevægelse , som hun nu ikke længer var 
i stand til at skjule . „ Traf det andet bud ham heller 
ikke ? “ 
„ Det traf ham , “ svarede Fru Ingeborg og lagde 
hånden på fin husbonds skulder ; „ men tåre uventet 
var det svar han bragte . “ 

„ Hvorledes det , kære Ingeborg ? “ spurgte hertugen 
forundret og lagde armen tæt om sin hustrus liv . 
„ Bragte han onde tidender ? “ 
Malsrid vendte sig bort , lagde sin våde kind ind 
mod barnets lille hoved og gik tavs ned ad fliserne . 
„ Han havde talt med styrismanden selv , som han 
traf ved et gilde hos Henrik svensøn på ulvborg , “ 
Svarede Fru Ingeborg . „ Men da han fortalte ham , 
hvorledes det var ganet hans hustrn , ftndsede han synligen 
og blev urolig ; derpå sagde han til svenden at 
han skulle få besked senere , og gik så atter ind i 
hallen . Langt om længe lod han ham da atter kalde 
ud i forhallen , sagde , at han kunne ikke tro sligt om sin 
moder , ej heller om Jon ; det var en skammelig bagvaskelse 
og måtte hænge anderledes sammen . I det 
hele taget havde han fået øjnene op for det overilcde 
og dårlige i at holde bryllup nden sin bløders villie 
og vidende , og han havde derfor besluttet , siden han ikke 
kunne erholde hendes velsignelse , at søge skilsmisse 
snarest muligt — har du nogensinde hørt mage , Knud ? “ 
Udbrød den lille frue i fortørnet jvrighed , -— „ og dermed 
rækker han svenden troskabsgaven fra Malfrid og 
beder Hain give hende den tilbage tilligemed løftet . Det 
er jo oprørende troløst . “ 
„ Ja , det må man næsten høre og se selv , før man 
kan tro derpå , “ sagde hertugen . „ Kan derunder ikke 
dølge sig en forfærdelig misforståelse ? “ 
„ Du aner ikke , hvor jeg har længtes efter dig , at 
vi kunne få rigtig lys i den sag . “ 
Malfrid nærmede sig atter hertugen og frn Ingeborg . 
Hun havde tørret tårernc bort , men var meget bleg . 

„ Nej , det er ingen misforståelse , “ svarede hun med 
en ringe skælven i stemmen . „ Han er lige så svag , 
som han er stor . Jeg ved det jo . Han er nu atter 
under sin moders og Jon esgesøns indflydelse , og de 
drage hid og did med ham efter deres tykke . “ 
„ Det havde jeg ikke troet om Harald tygesøn , “ 
Sagde hertugen og så deltagende på den nnge kone . 
„ Har så skilsmissen fundet sted ? “ 
„ Endnn have vi intet hørt derom , “ svarede Fru 
Ingeborg . 
„ Så må den endnu kunne hindres . Han skal 
tales til rette og modtage dig og din lille søn , om 
jeg så selv skal føre dig til dit højsæde , skønt han jo 
ikke fortjener eder . Øg hans moder og den nedrige 
købmand skulle ikke vove at kny derved , om de så 
springe af harm , eller og de skulle få andet at vide . “ 
„ Nej , herre konge ! “ ndbrød Malfrid stolt . „ Han 
har forkastet mig , og jeg vil ikke pånøde mig ham . Din 
frue har skænket mig tit venskab og lovet mig plads 
ved sit bord og sin Arne , så længe jeg ønsker det , og 
med inderlig taknemmelighed har jeg sagt ja til hendes 
tilbud ; thi jeg ræddes ved tanken øm at skulle vende 
tilbage til det øde , ensomme strand , hvor jeg holdt 
bryllup med ham , jeg elskede så højt . Nej , nej ! jeg 
kan ikke agte ham mere ; aldrig vil han kunne blive det 
før mig nu , en mand bør være for sin hustru . “ 
„ Sig ikke det , lille frue ! Vorherre har givet ham 
et stærkt legem og en svag villie . Når du kommer , 
vil det være forbi med enhver anden indflydelse ; da 
bliver det dig , der får herredømmet . “ 
„ Men det vil jeg ikke have , “ svarede Malfrid fast . 

„ Min husbond skal være stærkere end jeg ; jeg må kunne 
se op til ham , lide urokkelig på ham , i alt støtte mig 
til ham -— ej blot til hans arm alene . Men kan jeg 
gøre det ? Ville det ikke blive en bestandig kamp , en 
bestandig ængstende væddestrid mellem min og enhver 
anden tilfældig indflydelse ? “ 
„ Livet lærer os , min frue , af slå af på vore 
krav . Han elsker tig dog , er jeg vis på , og er ikke 
dette hovedsagen ? “ 
„ Elsker han mig , når han kan skikke mig sligt et 
svar , når han tror sin moder bedre end sin hustru ? 
Bien jeg var uforstandig nok til af tro , af der var ånd 
søm legem , blot af den skulle vækkes , og overmodig nok 
til at indbilde mig , at jeg kunne gøre det . — så får 
jeg nu at bade derfor . “ 
„ Tn må alligevel tage tig af sagen , min hære 
husbond , “ sagde frn Ingeborg ivrigt . „ Te skulle ikke 
dø i synden , disse nedrige mennesker , og malsrid har 
visselig ingen grund til at skåne hverken købmanden 
eller Fru Ragnhild . “ 
„ Jeg attrår ikke at føre dem i ulykke , “ sagde 
Malfrid . „ De have været et middel i guds tugtende 
hånd til at forfkånc mig for en tungere lod . Når 
den første elskovsrus var til ende , ville dog Harald -— 
om dette ikke var sket — lidt efter lidt have lyttet til 
mine fjenders hvisken ; det er bedre , at båndet er 
bristet i et ryk , end at det tråd for tråd langsomt 
skulle souderslides . Jeg øusker ikke , at sag anlægges 
imod dem ; jeg har ingen beviser , og det ville kun medføre 
en række pinlige optrin . Det er mig endog ligegyldigt , 
om jeg bliver retfærdiggjort for ham eller ej . 

når han ikke vil tro mig på mit ord , har jeg intet 
at sige Hain ; men denne tvivl er vel og blot en skingrund 
for hans troløse handlemåde . Den ret , en 
hustru skal søge ved tinge overfor sin husbond , er dog 
lidet værd . Alen om han ville erkende , “ vedblev hun 
rødmende og trykkede barnet op til sig , „ at denne lille 
er hans — — om du engang , herre konge , skulle 
træffe ham -- -- -- -og ville — — for barnets skyld 
-- -- -- -- -- -- -- -- - ; han må ikke , når han bliver stor , tvivle om 
fin moders hæder . “ 
„ Visselig , min ædle frue , skal hele denne sag med 
flid vorde undersøgt , og ingen møje blive sparet for at 
skaffe dig den ret og hæder , som dig tilkommer , “ 
Svarede hertugen med varme . „ Itu har kongen stævnet 
til ting i Ribe , og jeg har fået bud om at møde . 
Det synes , som om man atter har sat min gamle farbroder 
griller i hovedet og bagvasket min færd for 
ham . Bien jeg frygter ikke deres onde anslag ; sandheden 
skal nok sejre om end stundom sent . Didhen vil 
også min frænde kong Mogens give møde , og muligen 
er Harald tygeson i hans følge . Hvis ikke har Mogens 
rimeligvis også været tilstede ved gildet på lllvborg 
og ved besked om , hvad der forefaldt . Der er kun 
fjorten dage til , at tinget skal holdes , og venter jeg da , 
at dette sørgelige brud skal heles på en lykkelig måde . 
Vi have alle fjender , Fru Malfrid ; de volde os ofte 
uberegnelig men , og hvo ved , om ikke dine have haft 
en finger med i spillet ved hin lejlighed . Vær kun 
du trøstig ; vor livslykke ligger dog i den almægtiges 
hånd , og jeg venter vist , at jeg skal komme tilbage fra . 
Ribe med sejr for os begge . “ 

Malfrids lille son begyndte at græde ; hun tyssede 
på ham og gik tavs ud as stnen . 
„ Stakkels barn , “ sagde hertugen og så deltagende 
efter hende . Det har faget stærkt på hende . “ 
„ Intet under det , “ svarede frn Ingeborg . „ Så 
smnk , så stolt , så suld af liv og friskhed , overmodig 
af lykke , kærlighed og bevidstheden om al den ånde , 
ånd og adel , hun ejer , med ubetinget tro på sin 
stærke husbonds kærlighed , Hain hun var så stolt af , 
længtes så inderligt efter , — og så på engang så 
grusomt forrådt , forladt , kastet til side . Hun er rystet 
i sit inderste af græmmelse og harme ; aldrig er nogen 
stolthed så frygtelig flauet til jorden . Du skulle knn 
have set hende de første dage , efter at budet var kommen 
med pantet fra hendes troløse husbond ! og det var 
ottende dagen efter hendes lille søns fødsel . Kan du 
tænke dig det ? “ udbrød den varmhjertede lille frue med 
tårefyldte øjne . „ Det havde vel den hele uge ikke 
været ude af hendes tanker det overvældende salige øjeblik , 
da hun skulle mødes med sin husbond igen : første 
mode efter brylluppet og så med drengen , knnd ! — 
jeg græd stride tårer over hende og med hende ; hun 
fattede tillid til mig , og hun , der ellers havde holdt sit 
lille , stolte hjerte så fast tillukket for os alle og knn 
ladet os se sit fagre åsyn og sin skønne skikkelse , 
hulkede opløst i smerte al sin dybe fortvivlelse ud i 
min favn . Vi græd sammen , talcde sammen — bad 
sammen ; hun er bleven mig kær som en søster . Du 
skulle blot vide , hvilken rig ånd , hvilket ædelt hjerte , 
der bor i hende ! Ulykken har ikke knust hende , heller 
ikke forhændel hende ; den har lntret hendes sind og 

gjort hende ydmyg og stille i forsagelse ; den har bortvejret 
den underlig kolde sky af tilbageholden , ofte udeltagende 
stolthed , der nier eller mindre altid tilforn skjulte 
hendes inderste , så elskelige væsen , så at dette først nu 
ligesom kommer til fuldt gennembrud . Med guds 
hjælp forvinder hun også nok dette ; tiden læger jo 
alle sår , og den , hun sørger over , er ikke en eneste 
af hendes tårer værd , slig ussel pjalt han må være . “ 
„ Jeg kan ikke fatte det . Havde Harald tygesøn 
mod til at bejle til hende og drikke bryllup med hende , 
kan han næppe være nogen ren pjalt . Trøst knn du 
hende det bedste , du kan ; jeg håber at komme fra tinge 
med gode tidender . “ 
„ Gud give det ! men hvad tror du ellers nu der 
er i vejen , kære husbond , siden kongen har ladet dig 
stævne . Mon man nu atter har vakt hans mistanke ? 
Jeg har ingen god tro til Mogens ; han frygter sin 
guldkrone . “ 
„ Sin guldkrone , “ svarede hertugen med smil . 
„ Guldkronen er hans faders , ikke hans . Når kong 
Niels dør , er den det heller ikke ; da er vi mange , som 
have lige ret til den , og det er folket , der bestemmer , 
hvo der skal bære den næst . Trænge mig srem vil jeg 
ikke , løfte hånd eller fod for i ærgerrig attrå at 
gribe efter den skal jeg med guds hjælp aldrig , og bliver 
Mogens den kårne bland , jeg skal blive ham så tro 
en lensmand , son : jeg hidtil har været hans fader det ; 
men kårer danefolket mig til drot , Ingeborg , da har 
jeg heller ingen ret til at nndslå mig ; guldkronen var 
min faders , før den blev Mogens ' s faders . Dog den 
tid den sorg , “ blev hertugen tankefuld ved og gik 

langsomt frem og tilbage . „ Jeg ræddes lidt for at tænke 
derpå og ønsker hartad , at kong Niels måtte overleve 
os alle . “ 
Fru Ingeborg sukkede stille og satte sig ved sit 
sømmebord . „ O vær nu endelig sindig , kære , kære 
husbond ! “ bad hun mildt ; „ jeg tanter ikke at miste 
dig . Når du drager i Leding , hvad enten det er til 
lands eller vands frygter jeg aldrig ; jeg er få vant 
til hver gang at se dig vende tilbage med sejr ; men 
når jeg hører tale om , at du skal til forlig med dine 
brødre eller i samlag med dine andre frænder , pines 
jeg stedse af llro og bange anelser . O gid jeg kun 
havde dig vel hjemme igen ! “ 
„ Frygt ikke derfor , min Ingeborg ! Hvad vil man 
vel gøre mig ? “ sagde hertugen kærligt og gik hen til 
sin hustrus sæde for af klappe hendes kind og stryge 
de mørke skyer bort fra panden . Kunne end stundom 
vi frænder kives lidt og sige hinanden et arrigt ord , vi 
ere dog alle tilhobenære pårørende og kristne mennesker . 
Øg hvad din mistanke til Mogens angår , den er visselig 
syndig og dig uværdig . Har ikke jeg stået fadder 
til hans datter og han til vor liden kirsfin , så vi ej 
blot er frænder efter kødet , men også i åndelig henseende 
beslægtede . Henrik Svenson er ikke min ven ; det 
ved jeg , og det skjuler han ikke . Han har nu engang 
fået den urimelige indbildning , af jeg har lagt planen 
til hans hustrus bortførelse for af gøre ham til spot 
og spe for det ganske land og vil ikke tro andet , hvor 
tåbeligt det er ; men egentlig ondt i sinde har han 
næppe . Henrik er et lystigt verdensbarn , der tænker 

mest kun på et godt bæger med alt , hvad dertil hører , 
og den slags folk er aldrig farlige . “ 
„ Han er et slet menneske , Knud , og han som de 
andre vide fuldt vel , af du er dem overlegen i alle 
ting , af du er rigets Skjold og folkets mand . Men 
æg ikke deres avind , kære husbond , ved at lade dem 
mærke det ; bliv ej heller heftig og bitter , dersom hin 
gamle lededukke af en konge er ubillig mod dig , som . 
Han så ofte har været . Du husker optrinet her i fjor 
— det blev jo lagt dig til last selv af dine venner . “ 
„ Selv af min lille hustru , der næd egen hånd 
satte den blanke ring på mit hoved og hægtede pnrpurkåben 
og var så stolt og glad ved at se mig i min 
kongedragt , “ lo hertugen godmodigt ; „ selv hun fandt 
siden efter ligesom alle de andre , at det var såre urigtigt 
handlet af mig således ligesom at ville kappes i pragt 
med min kongelige herre . Dog , “ sagde han alvorligt , 
„ det har jeg for længst erkendt , og lod det sig end forsvare 
derved , at flere af mine vendiske lensmænd og 
deriblandt prins pribitzlav og niklot vare i mit følge , 
og at det for min egen magts befæstelses skyld ikke var 
overflødigt , at jeg klædte mig overensstemmende med min 
stand , ja ligefrem ringeagt mod mine ny undersåtter 
ikke at gøre det , så skal jeg dog om end kun for dig , 
min Ingeborg , villigt indrømme , at det ved denne lejlighed 
ikke var mig ukært at prøve min ny guldkrone . 
Visselig var det forfængelighed , dårlig forfængelighed ; 
men det tykkes mig dog , at der er gjort for megen blæst 
af den sag . Jeg gad vide , om Mogens , hvis vi samledes 
på tinge med ham i hans rige , mødte i ringere 
dragt — men der blev ikke talt så meget derom . “ 

„ Hvis det havde været i venden , min herre , i dit 
eget rige og ikke i dit jarledømme -- -- -- -- - “ 
„ Nu ja , “ afbrød hertugen lidt misfornøjet ; „ jeg 
skal i mit ydre søm indre være kong Niels så huld og 
trø en lensmand , som han kan ønske sig det , og give 
ham al den hyldest , jeg formår . “ 
På den store tingmark ved Ribe var der en tidlig 
morgen i oktober stort liv og røre ; thi det var herredets 
tingdag , og der var marked tillige , lldsalgsboder 
og telte strakte sig i lange rækker til op imod tinghøjen 
og srcmbøde et broget skne af alskens udstillede 
handelsvarer : garderigske oplag af pelsværk og gråværk , 
mægtige ruller af engelsk klæde og hollandske 
lærreder , Sindal og peld , våben og smykker , skårne 
og malede kunstværker . Nibe var allerede dengang 
Jyllands vigtigste „ Kjøbing “ og den næststørste stad i 
Danmark ; dens handel på England , Frankrig , Flandern 
og Tyskland var meget betydelig , selv fra Spanien og 
østerland bragtes varer did , og købmænd og købere 
strømmede derfor fra alle sider sammen til dens markeder . 
Selve byen var iøvrigt nanseelig som alle den tids 
byer ; men over de lave strå- og barktage knejsede 
de vældige mnre af den endnu ufuldendte domkirkebygning 
og længere mød vest hævede sig på en åomslydt 
bakke den nysopførte statelige kongsgård , det 
stærke ribehns . 
Adelvejen , der fra Ribe by førte nord på efter 
Kolding og løb tæt forbi tingmarken , var opfyldt af 

gående og ridende , som snart enkeltvis , snart i hele 
flokke droge ind på den græsbevoxede fælled . Fruerkarme 
med prægtige silkegardiner , heste , køresvende og 
tjenere bevægede sig mellem hverandre på holdepladsen 
langs vejen , medens herskaberne , der til vogns eller 
hest vare ankomne , i samtale spadserede op mod teltboderne ; 
væbnede huskarle , der havde ledsaget kongelige 
hærmænd til tinget , stodc i småhobe udenfor de nærliggende 
udskjænksboder eller prøvede klinger og brynjer 
ved båbensmedcnes telte . Hist listede en pjaltet betler 
sig ydmyg gennem flokken , her havde en spillemand 
taget plads på en fritliggende kampesten med sin harpe 
mellem knæene ; han stemte sine strenge , og lyttede nred 
sidebøjet hoved til deres sprukne klang , medens en lille 
tilhørerkreds ligesom i forbigående samlede sig om 
ham . Over de rodkantede lagskycr , der garnerede den 
klare efterårshimmel , hævede formiddagssolen sig og 
skinnede lyst og varmt på den stedse tiltagende menneskevrimmel , 
hvor alle aldere og samfundsklasser gik side 
om side , hvor blinkende rustninger , lange munkekapper , 
grå bondekofter , fruer , dejer , jomfruer og terner 
blandede sig mellem hverandre . Tilstrømningen var usædvanlig 
stor ; man vidste , af kongen havde stævnet knnd 
Lavard , og enhver var i urolig spænding for følgerne 
af dette møde . Mange antog , af heringen udeblev 
aldeles ; han var jo kongelig lensmand og kun pligtig 
af møde for huskarletinget ; andre derimod mente , af 
kongen var i sin gode ret til af indkalde Knud Eriksøn 
. for folkets domstol og følte sig smigrede ved af skulle 
dømme de høje herrer imellem . Kongen , fortaltes der , 
var aftenen fornd ankommen til ridehus med et talrigt 

følge , og hyppigt rettedes blikke ad vejen ind imod 
byen , fra hvilken man ventede af se de kongelige ryttere , 
og fra hvilken kant også hertug Knud måtte 
komme . 
Endelig bemærkede man en stor opstigende støvsky 
bag toppene af de krogede piletræer , der langs åen 
strakte sig fil henimod nørreportsbrocn , og kort derpå 
forkyndte solblinket fra de skinnende hjelme og brynjer , 
at en af hovedpersonerne nærmede sig ; man vidste endnu 
ikke hvilken , da afstanden var for stor fil , at man kunne 
kende banneret , som den foran ridende mærkismand 
førte . En urolig bevægelse opstod i folkestimlen , og 
alle trængte sig frem for at se ; imidlertid nærmede toget 
sig hurtigt og svingede snart ind på tingmarken med 
knnd Eriksøns vclbekendte , folkekærc skikkelse i spidsen . 
Bed hans venstre side red ombudsmanden for Hviding 
herred Christian Abildgård af højetorp , der boede et 
par mile sønden for Ribe , og hos hvem heringen med 
sit hele følge havde overnattet . Mægtige hnrraråb 
hilste den vennesæle kongesøn , den djærve grænsevogter , 
da han fulgt af sine harniskklædte ryttere red op fil 
tinghøjen gennem de bølgende rækker . Her samlede sig 
om hertugen en talrig kreds af tilstedeværende hærmænd 
og tingets embedsmænd , medens den store alængde mere 
og mere trak sammen om højen for at sikre sig gode 
pladser , fra hvilke man så vidt muligt kunne se og høre 
alt , hvad der foregik , når tinghandlingen begyndte . 
Henved en time forløb ; utålmodighcden over 
kongens lange udeblivelse voksede med hvert øjeblik , og 
folkevittigheden sparede ikke på udfald mod den gamle 
landsherre , der var lige bckjendt for sin godmodighed 

og gerrighed , fromhed og enfoldighed og derfor al sin 
tid havde været mere ynket end elsket . Omsider så 
man en stor ryttertrop i rask trav nærme sig ad ribevejen ; 
det var kongen , der kom , og helt uvant var det 
at se den gamle herre fulgt af en sådan våbcnstyrkc ; 
han plejede ellers at ride fra ting til ting med nogle 
få huskarle , noget man i begyndelsen af hans regering 
havde ydet ham megen Ros for , da udgifterne til hans 
gjæsterier således for bønderne vare ukendt lave . 
Tingvagten søgte at gøre plads ; mængden veg til 
siderne , og ledsaget af tit talrige rytterfølge red kongen 
frem foran tinghøjen , medens lurerne gjaldede og ret 
livlige hyldestråb hilsede landshøvdingen . Kong Niels 
varen høj , slank mand , noget krumrygget med gråblond 
hår og skæg og et overvejende mildt , godmodigt udtryk 
i de matblå øjne og slappe , farveløse ansigtstræk . 
Han bar over sin øvrige dragt en mørk purpurkåbe 
uden wrmer og sammenholdt under hagen ved en bred 
guldkrampe ; på hovedet havde han en gylden kronhjelm . 
Ved hans højre side red sønnen , den stærke , 
bredskuldrede kong Mogens ; ved hans venstre side red 
den Ribe ombudsmand ; — i det store følge bemærkede 
man kongesønnerne Henrik skatelår , hagen ubbesøn og 
mange as de nørrejyske kongsbryder . 
Såsnart kongen holdt sin hest an , lagde hertug 
Knud sin kappe og gik efter saksisk vasalskik med hatten 
i hånden ham i møde og holdt stigbøjlen , medens 
hans lensherre steg af hesten . Niels sendte sin brodersøn 
et flygtigt , ængsteligt blik og besvarede næppe hans 
ærbødige hilsen ; men ligesom forlegen derover og lidende 
under en fremmed påvirkning vendte han sig med urolig 
18 

hastighed mod de otte sandemænd , der fornd vare ankomne , 
og hilste dem venligt . Derpå drejede han sig 
atter , bukkede og smilede til de nærmeststående hærmænd 
af Knud Lavards følge og steg med kørte , hurtige trin 
opad højen . Hans støre hird fulgte ham og stillede sig 
i halvkreds om ham med spyd i hånd , lurerne 
gjaldede atter , ømbudsmanden erklærede med høj røst 
tinget sat , og tingmændene indtoge deres pladser . Støttet 
til Mogens ' s skuldre trådte kongen op på den brede 
Gråsten , der var tingets prunkløse talerstol . Derpå 
lod han blikket løbe hen over det brede belte af talløse 
hoveder , som omgav højen , og slog til lyd næd hånden . 
Den sidste svage summen tabte sig , de mange 
hundreder stod som tryllede til sten ; alt var øjne 
og øren . 
„ Tillyser jeg herved , “ tog den gamle drot til ørdc , 
„ at jeg Niels svensøn , danekonge , før denne domstol 
har ladet stævne hid Knud Eriksøn , Jarl øver Sønderjylland , 
for at han i hirdmænds og hærmænds , i bønders 
og menige almnes nærværelse fralægger sig de beskyldninger , 
som stedse tydeligere rejse sig imod ham og for 
denne tingets horende forsamling med klare ørd gjvr 
rede for fin adfærd . Træd frem , Knud hertug ! “ bød 
han derpå med streng røst , men holdt desuagtet blikket 
end mere sky og ubestemt rettet ud over mængden . „ Jeg 
. hører , at du har antaget kongenavn , samt at du gør 
fordring på kongelig hæder og værdighed , og så 
meget troligere synes det , som jeg af egen erfaring ved , 
at du ikke undser dig ved at smykke dig med krone 
og kåbc og sætte dig i tronstol lige over for din 
lovmæssige landsherre . Jeg adspørger dig i øverværelse 

af dette her forsamlede ting : hvad er din mening dermed ? 
Pønser du på at tage kronen fra mig ? Står 
du mig efter livet ? Foragter du folkets lovlige , gamle 
ret og kan ikke oppebie dets valg , siden du alt har 
tiltaget dig kongenavn ? Anden sæd have tidligere 
kongesønner fulgt ; fem brødre have vi nu en efter anden 
båret Danmarks krone efter vor fader . Ingen af os 
har søgt at trænge sig frem , men vi have ventet vor tid 
hver især , og jeg som den yngste biede til sidst og modtog 
den kun ved at min ældre Broder frivillig gav afkald 
derpå . Ilde at jeg skal minde min Broders søn om 
sligt i folkets påhør ; men nu træde du frem , Knud 
Eriksøn , og forsvare din handlemåde , om du kan og 
vil , eller far med fred herfra og rust dine tyske og 
hedenske undersåtter til fejde mod dit eget fædreland 
og dets folkekårne drot , hvis det er noget sådant , du 
har i sinde . I tingets påhør kræver jeg svar af 
dig ; thi en åbenbar fjende er mig kærere end en utro 
tjener . “ 
' kongen tav og steg ned af stenen ; men hans tale 
efterfulgtes knn af få bifaldsytringer , hvorimod en 
lydelig knurren og mange misfornøjede stemnær lod 
sig høre . Hertug Knud stod bleg og bed sig i læberne ; 
han havde slået det stolte øje ned under slutningen af 
anklagen , og det fyntes at koste ham slør møje at tvinge 
sin harme . Prins Henrik og Mogens vekslede et hoverende 
blik , og den førsfnævnte hviskedee til denne : „ Nu 
er tiden kommen . Ser du , hvor vor stolte frænde 
dirrer af forbitrelse ved at stå som en udskammet pilt 
for det hele folk . Nu ved det første oprørske ørd 
18 * 

sværdet af skeden ! På det tegn slutte vi alle kreds , 
og hvad der så sker — ! tys , der har vi ham ! “ 
Hertng knnd gik frem med bøjet hoved og langsomme 
trin , som om han endnu søgte at vinde tid til 
at dæmpe sin heftighed . Derpå besteg han tingstenen , 
der nu var halvt omsluttet af de kongelige huskarles 
fremskudte fløjbuer , hævede det stolte , åbne blik og lod 
det med rolig alvor glide ud over den åndeløs spændte 
mængde , hvis indling han jo var . Hvor dannede han 
ikke et sælsomt modbillede til den tynde , affældige konge , 
der stod så træt , så uvis , så frygtsom , med det ængsteligt 
flakkende blik og den bøjede nakke , med de magre 
fingre fanilende efter kåbens pelskanter for at svøbe 
purpuret tættere om sig ! Hvor var han ikke fuld af 
kongelig adel , kraft og upperlighed , som han stod der 
støttet til sit lange sværd , hvad det efter krønikens 
udsagn var hans vane at gøre , når han rejste sig for 
at tale ; og vidste ikke en og hver af alle dem , der her 
vare tilstede , både „ Hirdmænd og hærmænd , bønder og 
menige almne “ , at det ene og alene var denne mand , 
denne djærve , gudfrygtige kongeson , på hvis skuldre 
kong Niels ' s trone hvilede ! Folkets deltagelse var 
spændt til det højeste . Hvad ville vel Knud hertug svare 
på denne uretfærdige og hadefulde anklage , der vidnede 
om så stor uforsfand og utaknemmelighed ? Øm han i 
sin billige harme bød dem gribe til våben for at give 
styret til en værdigere , de havde visselig fulgt ham alle 
som en , ja loftet ham på Skjold og båret hanr fra 
ting til ting ; hele det danske folk sukkede jo knu efter 
at se Erik ejegodes son bestige den fædrene trone . 
„ Min fader og konge ! “ tog han til ørde , og den 

malmfulde stemme havde i betoningen et udtryk af 
smertelig krænkelse . „ Du byder mig træde frem og i 
tingets nærværelse forsvare min handlemåde ; jeg ved 
ikke at have øvet noget , som tiltrænger forsvar ; men 
mine idrætter er jo vitterlige for alle ; den mindste 
purk i Danmark kender dem og kan være min dommer . 
Jeg har årle og silde ligget på vagt ved rigets 
grænse ; jeg har renset skovene for stimænd og havet 
for vendiske røvere , så hver mand og kvinde i mit 
jarledømme nu lægger sig til hvile uden frygt , så jeg 
kan tilråbe alle dem , der bygge og bo langs danske 
strande : vogter eder alene for bølgerne ! jeg skal nok 
vogte eder for fribytterne . Synderligt andre idrætter 
kan jeg ikke melde om ; thi denne gerning har optaget 
min meste tid . Alligevel spørger du , om det er min 
agt at fejde på mit fædreland , og om jeg står dig 
efter livet ? Ikke tænkte jeg , herre konge , at dette 
bryst , hvor det med blodige runer er ristet , at jeg stred 
for Danmark og dig , skulle snares dybere og smerteligere 
ved en så urimelig og ugrnudet mistanke . Hvo har 
dog således ophidset dig og ført dig bag lyset , du 
som alle dage har været en så mild og fredsæl herre ? 
Hvo er den Nidding , der ved nedrig bagvaskelse således 
har forstyrret din fromme sagtmodighed ? Tro ham 
ikke , konge ! Øm du kun vil give agt derpå , da 
håber jeg vist , at mine gerninger skulle tale med en 
stærkere røst end min avindsmands falske tunge . Ej 
heller lader jeg mig kalde med noget navn , der kan fornærme 
dig ; mine huskarle kalde mig Lavard , ikke konge . 
Lavard — herre , husbond . 

men om også fremmede kalde mig således , om også 
venderne have kåret mig til deres konge , hvorledes kan 
det vække din vrede ? Have ikke gotterne ophøjet din 
søn Mogens til samme værdighed , og er det ikke en 
hæder for dig , at tvende konger tjene dig ? Øg til 
slutning være det sagt/ ' vedblev han med hævet stemme 
og så stolt ud over folket , „ så i alle både kongsmænd 
og bondemænd høre derpå , at hver mands 
Nidding vil knnd Eriksøn være , hvis Danmarks konge 
har ærligere tjener i hjelm og brynje end han . Gid 
du endnu længe , herre min , må besidde din faders 
herredom og lykkeligen føre kongenavn ! Herren gøre 
til tin arving den , du nævner tin søn ! men ihvor 
det nu går , når den tag kommer , så længe du er i 
live skal mit sværd stedse være draget mod dine fjender 
og knnd Eriksøn være den første og sidste , den nidkæreste 
og troeste til som hidtil med liv og gods at 
tjene dig og Danmark . “ 
Hertug Knud steg ned fra talestenen , medens en 
bedøvende jubel og båbenlarm brød løs fra den uoverskuelige 
folkevrimmel ; selv de kongelige hirdmænd slogc 
på skjolde og istemte leveråbene for Knud hertug . 
Øg den gamle konge , der stedse tilhørte den , der havde 
det øjeblikkelige øvertag , ilede frem og omfavnede med 
tårer i øjnene sin djærve Jarl , medens han lydelig 
forbandede hans avindsmand , og folkejnblen syntes nu 
aldrig at skulle få ende . Henrik skatelår stod tavs 
ved Mogens ' s side og bed sig harmrød i læben . 
„ Hvad djævelen ! “ udbrød han omsider og stødte 
ublidt til sin frænde . „ Hvi bliver du stående her , 
som om du havde tabt næse og mund ? Il fluks hen 

og få din part af favnfaget ; mig bliver det for varmt 
og han tror desuden ikke på min kærlighed . — for 
denne sinde have vi tabt . “ 
Kong Mogens smilede bittert , tog hagen ubbesøn 
under armen og gik hen til knnd for at fralægge sig og 
fine frænder al del i anklagen og på bedste måde 
hykle glæde over de avindsyge niddingers nederlag . 
Imidlertid indtog kongen sit sæde som tingets forsidder , 
ombudsmanden oproabte den næstfølgende retssag , 
og en stor del af forsamlingen , hvis interesse nu 
droges ned imod markedet , spredte sig . Efter et par 
timers forlob gjaldede lurerne atter , tinget blev hævet 
og bort red kong Niels med sit prægtige følge og 
hertug Knud ved sin side . Al misforståelse mellem 
dem var hævet ; Knud Eriksøn var indbndt til ribehus 
med alle sine mænd . 
— næste formiddag drog hertug Knud med sin 
rytterskare syd på efter hejdaby . Kong Mogens med 
flere af de højere hirdmænd havde ledsaget Hain til hest 
et langt stykke , og under det hele samlag havde hertugen 
været genstand for en udsøgt opmærksomhed , som 
om hver især bestræbte sig for at fralægge sig al skyld 
med hensyn til stævningen . Kongen havde behandlet 
ham med faderlig mildhed og førend afrejsen endog 
fået et slags højtidelig scene i stand , ved hvilken 
Mogens og Knud indgik broderskab og på den hellige 
læst tilsvore hinanden evigt venskab i den samlede hirds 
nærværelse . Mogens havde derpå med stor hjertelighed 
indbudt Knud til julegilde i roskild , og denne havde 
givet sikkert løfte om at møde , så meget mere som 
Mogens foregav at have ting af yderste vigtighed at 

betro Hain . Det var nemlig hans agt at foretage en 
pilegrimsrejse til det hellige land , og hvo anden end sin 
kære Broder skulle han i sin fraværelse tnrde betro 
hustru og børn . — noget efter at de kongelige ledsagere 
havde taget afsked , holdt Ragnar , der red sorud med 
hertugens mærke , sin hest an , sænkede banneret til 
hilsen og bad om lov til at tale , idet han red hen på 
siden af sin herre . 
„ Tal frit , Ragnar ! “ svarede hertugen venligt . „ Hvad 
ligger dig på sinde , min brave mærkismand ? “ 
„ En sag , som du måske kan mene ikke kommer 
mig ved , “ sagde Ragnar mørkt . „ Men vi vare jo legekammerater 
hun og jeg . Hørte tn noget om den llsling 
Harald styrismand ? Han var ikke til tinge . “ 
„ Det var han ikke , thi han er ved at styrte med 
sin hest kommen farligt til skade , og har i lang tid 
været døden nær . Tog skal det nu være bedre med 
ham . “ 
„ Gid han havde knækket halsen , den troløse hund ! “ 
Udbrød Ragnar heftigt ; „ jeg kan da tænke , at det alene 
er den ømstændighed , der har udsat skilsmissen . Talte 
nong Mogens intet derom ? Du har vel kun trøstesløse 
tidender at bringe frn Malfrid ? “ 
„ Desværre , “ svarede Knud og rystede sørgmodigt 
på hovedet . „ Denne bland er , som du siger , en troløs 
usling . Vel vidste Mogens ikke stort om den sag , 
men dog så nieget , at det kun var Haralds sygdom , 
der havde forhindret ikke alene skilsmissen , men også 
det bryllup , man over Hals og hoved svgte iværksat 
mellem ham og horsejons datter . “ 
„ Den Nidding ! tænker han alt på bryllup med en 

anden ! Skal alt dette da gå ustraffet hen ? Tager du 
ikke snarlig den sag i hænde , herre ? “ 
„ Det var min hensigt , og dette tilkendegav jeg 
også for kong Mogens , hvem jeg fortalte alt . Han 
blev meget forfærdet ved at høre derom og lovede at 
stå mig kraftig bi ; men han bad mig at vente en stund 
dermed , ja troede det egentlig rettest at overdrage sagen 
til ham , da Malfrids husbond jo er hans håndgangne 
mand , og den gamle konge atter let kunne få anledning 
til af sådan sag at nære fornyet mistillid til mig , 
såsom han kun ugerne ser , at jeg griber ind i ting , 
der ligge udenfor mit jarledømme . Der er jo nu sluttet 
et ærligt og , som jeg håber , varigt forlig mellem os , 
og jeg vil nødigt , at det straks igen skal komme tilmisforståelser , 
så jeg kunne ikke andet end give ham ret 
og indrømme det besindige i hans grunde . Jeg lovede 
derfor at lade alt bero , indtil vi kom sammen i julen ; 
da vil Harald styrismand , om han til den tid bliver 
fuldkommen karsk , også være i roskild , og vi kunne da 
tale med manden selv og forsøge , om vi kunne overrumple 
den snedige købmand . “ 
„ Det ligner ellers ikke dig , herre , at trække en 
retfærdighedshandling i langdrag , men såre vel kong 
Mogens . Skal Fru malsrid skaffes oprejsning fra den 
kant , vil hun vist komme til at bie længe . Men måske 
kunne du for øjeblikket ikke handle anderledes , herre ; 
måske var det allerbedst , at du slet ikke blev indviklet i 
den sag , hvis udfald til slutning dog er såre tvivlsomt . 
-- -- -- herre ! vil du give mig orlov en måned 
eller to ? “ 
„ Hvad har du i sinde , Ragnar ? “ 

„ At besøge min moder på Sjælland og dernæst 
søge nærmere oplysning om Malfrids bortførelse . Måske 
kunne jeg være så heldig at finde vidner , der ikke vare 
at foragte , hvis hendes sag virkelig en gang kommer for . “ 
„ Tvivl ikke derpå , “ svarede hertugen hnrtigt , „ og 
tro ej heller , at det løfhe , jeg gav kong Mogens , volder 
mig synderlig tilfredshed . Øverfor frn Malfrid og hendes 
retfærdige sag må jeg næsten bebrejde mig at have 
gjort det , men ligefuldt var det rettest således . — ørlov 
vil jeg ikke nægte dig , Ragnar ; men sar med sindighcd 
og begå ingen noverlagt eller overilet handling . Mangen 
god sag er bleven slet derved , og du ved , du er bradsindet . “ 
„ Frygt 
ikke derfor , herre ! “ svarede Ragnar og red 
hurtigt frem for atter af indtage sin plads . 

tekstende kapitel . 
Harald tygesøn lå hen i et slags målløs dvale 
i flere dage efter sit fald med hesten , og i lang tid 
derefter svævede han mellem liv og død . Det voldsomme 
slag i hovedet , der ramte ham under en så 
forfærdelig ophidset sjælstilstand , blev årsag til en 
stærk hjernerystelse med heftige anfald af ville feberfantasier 
og lange , hvileløse perioder , i hvilke han blytung 
og febergispende lå hen , som om han kun søgte af samle 
friske kræfter til ny og heftigere anfald . Fru Ragnhild 
kom i førstningen daglig til Hovgård for af se til 
sønnen ; hele timer kunne hun sidde ved hans seng 
med hænderne i skødet og stirre hen for sig med et 
mørkt og strengt ansigt , som var hun den bitre , hårde 
død selv , der sad , indtil hun endelig med et tungt suk 
rejste sig for af gå . As lignende uvirksom natur var 
Fru Kirstens deltagelse , og den egentlige sygepleje hvilede 
for største delen på Thøra . Hun blev derfor også 
snart uundværlig for den syge ; hans trætte feberblik 
søgte stedse hende , og i sin vildelse kaldte han hende da 
sin elskede hustru , sin trofaste , ømme Malfrid . Det var 
det sværeste for Thora af høre på ; men det blev hende 

en gavnlig om end bitter lægedom . Hun lærte deraf , 
hvor rodfæstet Malfrids billede var i hans sjæl , og hvvr 
inderlig dybt han elskede hende ; hvorledes al hans tanke 
bevægede sig om hende , knyttede sig til hende , idet han 
snart kaldte hende med de ømmeste navne , bad hende 
aldrig svige ham , men altid være hans stolte , kække , 
fagre hustru , og derpå også stundom kom fæstensringen 
ihu og da rasede over hendes utroskab og udmalede sig 
sin hævn og hertugens fald med vild begærlighed . 
Thora havde vel for længst kuet og bragt til tavshed 
den stille tilbøjelighed , hun havde næret før styrismanden , 
da hun fik høre , af han havde ægtet Malfrid ; 
der var endag kammen en vis bitterhed mød dein begge 
ind i hendes sjæl , og hun havde grædt stride tårer i 
sin lille stemme øver af være bleven således skuffet og 
forrådt af veninden . Hun havde jo i fortrolighed 
åbenbaret hende sit lille kjærlighedshåb , sit hjertes lønlige 
skat , og havde hun ikke spottet derover for siden at berøve 
hende den ganske , endog uden at værdige hende et 
ørd derom ! — alen denne bitre følelse mod Malfrid 
kunne dog ikke ret få herredømme i hendes sjæl , sørdi 
den lidt efter lidt måtte øplose sig i den dybeste medsølelse 
med hendes frænkes skrækkelige skæbne . og kunne 
hun derefter senere være vidne fil Haralds dybe sørg 
nden at føle den inderligste deltagelse også før ham ? 
Det var ikke ganske frit , at nøget af det gamle håb , af 
den gravlagte tilbøjelighed da levede øp på ny , men 
nnder den ydmyge , sclvfornægtende farm : gid jeg kunne 
lindre hans støre kvide ! gid han kunne elske mig med 
hundrededelen gf den styrke , hvørmed han har elsket 
hende , og jeg skulle med glæde vie ham hele mit liv ! 

men da hun nu hørte , at det var før at føre hende fil 
alteret med Hain , at den ville nattesværm var køminen , 
og hendes fader forklarede hende , at denne udvej stod 
for ham søm den eneste fil at frelse Harald fra det 
vanvid , der havde grebet ham ved budskabet øm Malfrids 
utroskab , da følte hun hos sig selv , at hun næppe 
ville have haft styrke fil at sige nej , og hvor måtte 
hun ikke nu grue før at den hellige handling skulle være 
bleven fuldbyrdet , af han før tid og evighed skulle været 
bunden til hende med slig en vulkan af kjærlighedsild i 
sjælen søm den , hun hørte udflamme gennem febersynerne . 
Nej , inderligt takkede hun Herren for , af hun 
ikke var bleven hans brud ; hun begreb også godt , af 
når en mand havde vundet Malfrids kærlighed , kunne 
han ikke siden efter nøjes med Thoras . Hun ejede ingen 
sådan ild og fyrighed ; hun måtte synes slig elsker 
kold , liden og fattig . Hvorledes lå han ikke og bekendte , 
af det var Malfrid , der havde vakt ham til liv 
og dåd , af han var intet uden hende . Øg hun havde 
jo selv hørt og set hende ægge ham , set ham forvandle 
sig under hendes indflydelse , vokse op under hendes blik . 
Hvor havde hun et eneste øjeblik kunnet tro sig bestemt 
til af indtage hendes plads ? Men hvor æreløst og slet 
havde hun ikke båret . sig ad ? Var det muligt , af den 
stolte , skønne Malfrid Jonsdatter , der var hende så 
overlegen i alt , kunne nedværdige sig så dybt , af hun 
bortkastede sin adelkonerang for af blive en Jarls slegfred ? 
Hun havde sagt sin fader , af hun troede det ikke , 
og hun havde frygtsomt foreslået , om han som Malfrids 
værge ikke troede at burde efterforske denne sag nøjere , 
hvis der på en eller anden måde skulle ligge en gruelig 

svig derunder ; men han havde med et sørgmodigt smil 
rystet på høvedet , klappet hendes kind og sagt , at kun 
sådan en from lille due som hans Thora kunne nære 
tvivl om Malfrids brøde , hvortil han havde udtalt det 
ønske , at Herren altid ville bevare hans datters hjerte 
ligeså uvidende som nu om det forfærdelige herredømme , 
lidenskab og wrgjerrighed formår at tilrane sig i et 
skrøbeligt menneskebryst . 
Thora og Fru Kirsten vare de , der næst vare om 
Harald . For den sidstnævnte var sygestuen et hyggeligt 
sted , hvor hun rigtig kunne pleje — ikke den , der havde 
pleje behov , men sine egne bedrøvelige tanker og levende 
udmale sig dødens og gravens køligstille skygge . Fru 
Ragnhilds besøg blev sjældnere og kørterc , alt søm 
tiden gik , og Haralds tilstand blev røligere . Hun var 
døg til ingen nytte , sagde hun , og alt gik jø i stå , 
når hun ikke var tilstede i sin hjemlige virksomhed . 
En førmiddag vågnede Harald efter en lang og 
tryg søvn ; det var den første , under hvilken man mærkede , 
at han ikke ndmattedes ag pintes af febersyner . 
Thøra sad og syede ved et lille bord henne under den 
åbentstående luge , ad hvilken den milde , friske septemberluft 
strømmede ind . En stund lå Harald tavs og 
med åbne øjne uden at den flittige syerske bemærkede , 
at han var vågnet . 
„ Er det dig , Thora ? “ spurgte han omsider med 
svag stemme . 
„ Ja , “ svarede hun sagte og rejste sig . „ Ønsker du 
noget ! “ 

„ Har Malfrid været her ? “ 
„ Nej , Harald . Her har ingen været denne morgenstund 
uden mig . “ 
„ Det tyktes mig , jeg hørte hendes stemme . “ Han 
sukkede dybt ; Thora satte sig atter til sit arbejde . — 
„ Jeg har nok været meget syg ? “ 
„ Ja du har ; men nu er det værste , håbe vi , 
overstået . “ 
„ Er jeg på Hovgård ? “ 
„ Ja . “ 
„ Nu husker jeg det . Vi red til -— vi red — og 
så — “ 
„ Det går ikke an at tale så meget , “ afbrød Thora . 
„ Du er for svag endnu . “ 
Harald tav og lukkede atter sine øjne . Thora sad 
på sin plads stille som før og trak nålen ud og ind 
uden at se op . 
Da Harald begyndte at bedres , sad Thora sjældnere 
inde i skemmen hos Harn . Hnn følte en vis undseelse 
derved — Malfrid og bryllupsridtet stod imellem 
dem . 
Der gik endnu et par uger hen inden Harald kom 
så vidt , at han kunne tåle at føre en samtale . Så snart 
han forsøgte at løfte høvedet fra puden , sortnede 
det for hans øjne . Han lå det meste af dagen stille 
hen i en halvt slumrende og bestandigt drømmende tilstand . 


— „ Hvor du har været god og omhyggelig for 
mig , kære Thora ! “ sagde han en dag til hende . „ Øg 
hvor du har haft megeu llro og møje for miu skyld ! 
Jeg vil dog sige dig tusind tak derfor , — skønt det 
jo er intet at byde . “ 
Da han var bleven så meget bedre , at han kunne sidde 
en times tid oppe om dagen , plejede døren til dyngen 
gerne at stå åben . Han hørte fra sit leje Thora 
tale derude med Fru Kirsten og kaldte da på hende . 
Hun kom og spurgte , hvad han ville . 
„ Jeg ville bede dig sidde inde hos mig med dit 
arbejde . Tiden går så langsomt , når jeg ligger her 
alene , og du har jo i denne strenge tid været så 
meget for mig , af jeg nok tør bede dig om dette til . “ 
Med et stille smil hentede hun sit sytøj og begav 
sig til sin gamle plads ved bordet under gluggen : dog 
vexlcde de ikke mange ørd . “ 
Thora sad efter denne dag igen hyppigere inde 
hos Harald . 
Engang spurgte han pludselig : 
„ Ved du , hvad vort mrind var hin morgen , da 
jeg kom så galt afsted ? “ 
„ Fader har fortalt det , “ svarede hun forlegent . 
„ Du må ikke være vred på mig derfor . Jeg var 
helt ude af mig selv , Thora ! Jeg vidste ikke , hvad jeg 
gjorde , øm det var bevidst eller ubevidst , jeg satte i 

graven , har jeg forgæves søgt af finde rede på . Skal 
jeg kun ikke for ofte ønske , af jeg var bleven der ! “ 
„ Tal ikke så , Harald ! Kunne du ønske af gå 
herfra , som du var , fuld af fortvivlelse og hævntørst ? “ 
„ Fortvivlelse 
og hævntørst ! Ja , Thora , dersom du 
vidste , hvor det kan gnistre og knalde i ens hoved , og 
hvor hjertet kan krympe sig , når slige tø øgler fanger 
bid deri , da ville du i det mindste tilstå , af det ikke 
var et helt uoverlagt ønske . Og mærker jeg ikke edderen 
bulne op og brænde stærkere og stærkere , alt som kræfterne 
vende tilbage . Da man sagde mig , at hun var 
død , troede jeg at have tømt bægeret til bunden ; men 
da var det beskeste tilbage . Ikke blot miste hende selv , 
dette friske væld af Duft og ånde , men miste troen 
på hende og lade den fngreste af alle guds lysengle 
hungre til døde i en ørk , der gløder af had og fortvivlelse , 
det er forsmædelsens bundfald . Du kendte 
hende jo , Thora ! Bilde . Du ikke sidst af alt have troet 
det muligt , at hun kunne bryde så ganske med pligt og 
wre — og Knud hertug ! Den skændige hykler , hvis 
tugt og fine sæder alle berømme ! — hvad siger du , 
Thora ? Tal til mig ! “ 
„ O , gud , hvad skal jeg sige , Harald ? Jeg kan ikke 
tro det hverken om Malfrid eller hertugen . “ 
„ Nej , ikke sandt ! man kan ikke tro det ; man skal 
have troen i hænderne , således som jeg har fået den , 
have fæstensringen tilsendt ved et bud . — da jeg første 
gang så hende , Thora , var det , som om der blev rørt 
op i mit inderste , jeg fornemmede en higen , en trang til at 
prøve mine kræfter , der kom over mig med en næsten 
t9 

smertelig voldsomhed , og jeg ønskede , at der måtte 
komme storm over mit liv ; en sådan mente jeg , var 
langt at foretrække for det ørkeslsse vindstille , jeg drev 
for . Ak , jeg vidste ikke , hvor forfærdeligt det er at lide 
skibbrud . “ 
„ Nu må du ikke tænke mere derpå , Harald ! “ 
Sagde Thora med deltagelsens varme tårer i de milde , 
alvorlige øjne . „ Ikke heller går det an , at du taler 
så meget ; jeg ser af dit udseende , at du ikke tåler 
det endnu . “ 
Harald tav også stille , og ikke længe efter lukkede 
han de trætte øjne for at blunde lidt ; men senere kom 
Thora og han ofte tilbage til dette wmne . 
„ Jeg har noget at bede dig om kære Thora ! “ 
Sagde Harald en anden gang til sin trofaste plejerske . 
„ Må jeg bekende , at du er bleven mig inderlig kær 
— det var da også umulig andet — og tør jeg håbe , 
at det ikke blot er af medlidenhed , men også af lidt 
venskab for mig ; at du er så god mod mig ? Må 
jeg være din Broder , kære Thora ? Jeg har jo aldrig , 
før nu , vidst , hvor velsignet det er af have en trofasf 
lille søster ; jeg har jo aldrig haft en . “ 
Thora bemærkede med et smil : „ Jeg har heller 
aldrig haft nogen Broder . “ 
„ Kom og giv mig din hånd , Thora ! så slutte vi 
den pagt . “ 
Hun gik hen til sengen og rakte ham sin hånd ; 
et øjeblik beholdt han den i sin , medens han med et 
langt , taknemmeligt blik så op på hende . 

„ Den vil bringe mere velsignelse , “ tilføjede han 
med lav , bevæget stemme , „ end den anden — end den 
moder og din fader troede af gøre os lykkelige ved . 
Den ville være bleven bedrag og usandhed ; thi jeg kan 
ikke byde dig en sådan kærlighed som den , en hustru 
har ret til , men vel ' et varmt , oprigtigt broderhjerte , 
hvis du vil have det . “ 
Hun bøjede sig ned over ham og kyssede hans 
pande . Da hun hævede sit hoved , lå en bly og fin 
rødme over ansigtet , og hun blev stående og så på 
ham med et udtryk af stille , glad tilfredshed . 
„ Tak , søsterlille ! Nu kunne vi tale sammen om 
alt , og betro hinanden vore sorger og vore tanker . 
Jeg skal nok blive dig en rigtig god og kærlig Broder , 
som du kan give din sulde tillid og være rigtig glad 
ved . Hvor vi skulle tale meget sammen og blive gode 
venner ! “ 
„ Har du aldrig set et lille rundt guldsmykke , som 
din frænke ejede . Det var prydet med et blankt , hjerteformet 
Skjold og bar indskriffen „ af guld “ . Hun gav 
mig det til troskabspant og hun sagde , at de to ørd 
skulle være hendes løfte , hendes hilsen til mig , at de 
skulle gøre mig stærk og tryg ; thi i sjæl og sind 
ville hun være mig „ af guld “ , ihvor det så end gik . - 
således talte hun dengang , og jeg er overbevist om , 
at hun mente det ærligt . Men hun kendte ikke sig selv , 
og jeg kendte ikke hende . Måske har hun ladet sig 
blænde af min styrke som jeg af hendes fagerhed ; men 
jeg troede at handle efter en indre tilskyndelse , der var 
19 * 

usvigelig . Senere er jeg kommen i hn , at vi i alt ikke 
have talt mange gange med hinanden . “ 
„ Egentlig tør jeg vel heller ikke sige , at jeg kendte 
hende , “ svarede Thora ; „ i det mindste havde hun ingen 
fortrolighed til mig ; men alt , hvad hun har ladet mig 
se og høre as sit ydre som indre , er så nsoreneligt med 
denne hendes troløshed , at mine tvivl snarere tiltage 
end aftage . Har du aldrig tænkt dig muligheden af , 
at ringen med list kunne være hende fratagen og sendt 
dig ved et forræder-bud , før at de sikrere kunne have 
hende i deres magt ? “ 
„ 0 , det nytter alt sammen intet , kære Thora ! Jeg 
har tænkt og tænkt , til det sortnede før mine øjne , og 
tænkt om igen , om det var muligt at frikende hende , 
men alt uden held . Ville Knud hertug holde hende 
tilbage mod hendes villie , sendte han mig intet bud ; da 
var det sikrest og vakte mindst øpsigt , om man lod mig 
tro hende død ; men dette bud kom , fordi hun længtes 
efter at vide sig løst fra de bånd , der knyttede hende 
til mig . Det var ellers kommet længe før . — da hertugen 
optog hende på sit skib , har hun vel modtaget 
indbydelse til at blive i hejdaby , indtil man kunne vente 
min tilbagekomst , og under indflydelse af det friske 
blinde om den fare , hun så nformodet blev reddet fra , 
har hun da modtaget den . Men da så våren kom , 
og de vidste , at jeg måtte være kommen hjem , da har 
ingen as dem følt trang til at skikke mig bud . Hnn 
nærede jo levende beundring for ham , alt før hun så 
ham , og han ! — hun var jo så usigelig dejlig , Thora ! 
Han er ikke den første kongesøn , der har fæstet sine øjne 
på hende . Men endnu har pligtens og wrens stemme 

ikke været helt døvet hos dem ; først da dette var sket , 
kom hilsnen og med den — ringen . Således hænger 
det sammen . “ 
„ 0 gud , det er forfærdeligt , hvis det skulle forholde 
sig således . Men du ved det dog ikke , Harald . Øm 
det nu alligevel var anderledes . Jeg tror ikke , at du 
helt skal slippe håbet . Du skal , når du nu bliver 
rigtig karsk , selv drage til hejdaby ; du skal se og høre 
det med dine egne øjne først . Jeg kan ikke tro det om 
Malfrid . “ 
„ Ja vist , “ sagde Harald mørkt , „ når jeg bliver 
karsf , drager jeg til hejdaby . Ville kun min arm snart 
blive stærk igen ! “ 
„ Øg jeg kan end mindre tro , “ vedblev Thora ivrigt 
og uden at lægge mærke til den særegne betydning , 
Harald lagde i sine ørd , „ at malsrid ville have stikket 
den hilsen med ringen , som blev dig forebragt . — 
men hvad besked gav du svenden tilbage ? “ 
„ Jeg sendte hende sit guld og lod dem sige , hvad 
de ville . — jeg vidste ikke stort af mig selv . “ 
„ Talte du da ikke selv med budet ? “ spurgte Thora 
og så forfærdet op på ham . 
„ Nej , “ svarede Harald langsomt og sænkede sit vlik . 
„ Jeg var nok ikke således , at jeg kunne tale fornuftigt 
med nogen . Det sagde din fader i det mindste , da jeg 
ville forsøge at komme ud . “ 
„ Ja fader , “ mumlede Thora smerteligt , som om 
dette ørd bragte nyt lys ind i en dæmrende tanke . 
Derpå tilføjede hun adspredt : „ så kunne du jo ikke sige 
besked , “ hvorpå samtalen som af sig selv gik i stå . 

Ebbe Stigsøn kom ofte til Hovgård før at se til 
Harald og fortælle Hain nyt fra ømverdenen . En dag , 
da han havde forladt skemmen , tog Thora ham afsides . 
„ Havde du ikke lyst til at øve en god gerning 
mod Harald ? “ spurgte hun . „ Ja jeg ved jo ikke , om 
det lader sig gøre . “ 
Ebbe lovede med glæde alt . 
„ Det går langsomt fremad med hans helbredelse ; 
såret i hovedet , som nu i lang tid har været lægt , 
ser ud til at ville bryde op påny , og hans tanker have 
været tungere igen de sidste dage . Hvad tykkes du om 
at sejle til Låland på Haralds skude og hente morsøster 
Gyrithe ? Du ved hun er en øvet sårlæge ; vi 
have slet ikke hørt fra hende , siden hun rejste , og hun 
ved intet om alt det , her er sket . “ 
Ebbe steg betydeligt i selvagtelse ved tanken om at 
besindes skikket til en så vigtig sendelsc , og han var 
vis på , at foretagendet ikke ville møde mindste modstand 
hos frn Ragnhild . „ Hun ligner slet ikke mere sig 
selv , “ påstod Ebbe djærvt ; „ altid er hun i godt lune , 
og ingen vil bedre end hun skjonne på , at du er bekymret 
for Haralds helbred — ja det er vi jo da 
alle . — nå , alt dette kan jo ende bedre end det begyndte . 
“ 
„ Men vi ville ikke tale til Harald derom , Ebbe . 
Han vil mene det overflødigt og ugerne tilstede , at morsøsfer 
ulejliges herover før hans skyld . “ 
„ Forstår sig , “ svarede Ebbe . 
„ Når tror du , at du kan sejle ? “ 
„ Øm en dags tid , tænker jeg ; men nu må jeg 
først have talt med Ragnhild . “ 

» Ja gør det , men du må ikke sejle , før jeg får 
tal ! med dig . Jeg skal have et lille budflab med til 
morsøsfer , og det kan du først få i sidste øjeblik . “ 
„ Jeg skal nok komme og hente det , “ svarede Ebbe 
og bød farvel . 
— næste aften kom han løbende tilbage med et 
fornøjet ansigt . Det strålede som den opgående fuldmåne . 
„ Alt 
klart , “ sagde han og rystede Thoras hånd . 
„ I morgen tidlig sejle vi ; vindener god , og det skal ikke 
vare længe , før du har os her igen . “ 
„ Det var jo prægtigt , Ebbe ! Ja du er en mand , 
som er værd at bede om noget ; men nu skal jeg sige 
dig et : så snart i er komne udenfor Glænø , skal 
dn dreje stævnen mod vest og ikke mere tænke på 
morsøsfer , men styre lige til hejdaby , melde dig hos 
Knud hertug og forhøre , hvorledes det hænger sammen 
med Malfrid . “ 
Ebbe stirrede målløs på hende . 
„ Thi ser du -- -- -- -- -- -- -- -- > “ 
„ Aldrig , aldrig ! nej det gør jeg ikke . Jeg vil ikke 
mere høre tale om denne kvinde ; hun har gjort ulykker 
nok . Vel at hun er borte . Ikke en rolig time have 
vi haft fra det øjeblik , vi lærte hende at kende og 
indtil denne dag . Skulle jeg nu , da det lader til , at 
freden vil vende tilbage , atter føre hende hid for på ny 
at bringe forstyrrelse i det hele . Nej , det gør jeg ikke . 
Du må have mig undskyldt , thoralille ! Jeg gør det 
ikke . “ 
„ Ja så nytter det vel næppe at tale mere om den 
sag . Men Harald kommer sig aldrig , hvis vi ikke kunne 

få malsrid hertil ; og det er på høje tid . Se , du 
var den eneste her , jeg kunne betro mig til , og hvis du 
fik et par pålidelige folk med dig , ville jo irgen 
møders sjæl få at vide , enten du havde været i 
hejdaby eller på Låland , dersom du i værste tilfælde 
ikke kunne få hende med . Øg skulle sejladsen vare 
noget længe , har du let ved at finde et påskud , når 
du kommer hertil igen . Sådan har du så ofte gjort . “ 
„ Jeg gør det ikke , Thøra . Hun har øpført sig 
såre siet mød Harald , denne kvinde . Hvad skal hun 
her igen ? Hun tager ej heller fra sin hertng før at 
følge med Ebbe Stigsøn til brådegård . Nej lad hende 
sejle sin egen sø ; men jomfru Gyrithe skal jeg nok 
hente . “ 
„ Den histørie øm Malfrid og hertugen må være 
øpdigtct , “ sagde Thøra ivrigt — „ vpdigtet før at skille 
de tø , søm så inderligt gerne ville være sammen . Mit 
hjerte siger mig , at det er så , skønt jeg ikke ved hvørdan . 
Hverken har Malfrid eller hertug Knud afskikket 
det budskab , der blev førebragt Harald ag vøldte al 
denne ulykke . Gid jeg kunne rejse selv , og gid det kun 
ikke allerede skal være for silde , at alt endnu måtte 
kunne blive gvdt ! “ 
„ Hvørledes skal det kunne blive gvdt ? “ 
„ Hvilken hæder ville det ikke være før dig , Ebbe , 
at føre Haralds hustru hertil , at kunne førtælle hende , 
hvorledes han lider for hendes skyld , at han fortæres 
af sorg og elskøv ! og hun , søm nu trør sig førrådt 
af ham , hvør vil hun ikke blive glad og leve øp på ny ! 
Øg du søm kan føre dem begge sammen og gøre deur 
begge lykkelige ! — de ville aldrig glemme dig det . “ 

„ Men hvad tror du Ragnhild ville sige ? Hun 
glemte det nok heller aldrig . “ 
„ Sætter du ikke Haralds lykke og liv højere end 
Ragnhilds vrede ? Og jeg siger dig for ramme alvor : 
Harald bliver aldrig karsk , hvis ikke Malfrid kammer 
hertil . Vil du desuagtet ikke , så lade du være , men så 
skal og ene du bære skylden for det , der kommer efter . “ 
„ I guds navn da , “ sagde Ebbe overvunden ; „ er 
det så , at Haralds liv virkelig er i fare , og denne 
udvej til redning er den eneste , så vil jeg forsøge det . 
Havde du kun ikke sagt mig det , før i morgen tidlig . 
Nu får jeg ikke søvn i mine øjne den hele nat for 
at tænke derpå . “ 
„ Da formener jeg dog , at du kan sove lige trygt 
i nat , enten du havde denne kundskab eller ikke . Når 
kun du selv kan tie dermed , vil jo ingen få at vide , at 
du styrer til hejdaby , før du er langt herfra . Vis 
dig nu søm en mand , Ebbe , og husk , at Haralds redning 
ene afhænger af dig . “ 

syttende kapitel . 
En dag i slutningen af november lagde Ebbe 
Stigsøn sin skude ind i havnen ved hejdaby , det nuværende 
Holmer nor , som dengang ved et østligt nu 
tilsandet indløb stod , i forbindelse med Slien og derhos 
havde en smallere gennemskæring mod vest , hvor Slesvigs 
nuværende havn er , så at den gamle danske grænsestad 
derved var adskilt i tvende kun ved broen forbundne 
dele . Hertug Knud havde på mange måder arbejdet 
for byens opkomst , efter at denne ved saksiske og vendiske 
plyndringstog næsten helt var lagt øde . Den på fasflandet 
liggende del af byen havde han ladet omgive 
med en stærk vold , medens stadens hidtidige befæstning 
nærmest kun havde bestået i enkelte småforter og vagttårne , 
og omtrent på samme tid som hertugen med 
sin talrige hird tog bolig i hejdaby kongsgård , påbegyndtes 
opførelsen af den mægtige domkirke , der endnu 
i vore dage står som en af Nordens anseeligste kirkebygninger . 
Der blev brug for arbejdere af enhver Art , 
og de strømmede fil fra nær og fjern ; tyske kunstnere 
og håndværkere indkaldtes , handelen tog et rigt opsving , 
og det i forvejen bestående st . Knuds gilde , 

der her som i andre byer havde dannet en borgerforening 
til indbyrdes værn mod fremmed overlast , fik 
en så kraftig tilvækst af djærve , driftige borgere , at 
hertug Knud endog ikke undslog sig for at modtage 
balget som oldermand . Således fremstod en hel ny 
stad indenfor de skærmende volde , nu altstadt fra stiens 
nordre bred indtil bakkerne mod nord , hvor st . Mikkels 
muretykke rundkirke dannede nordvesthjørnet af voldlinien , 
og snart stod som minde om det ældgamle hejdaby , 
hedningeolds vidtberømte offersted og markedsplads , kun 
nogle adspredte fiskerhytter og skipperhuse på holmen . 
Ebbe fortøjede fin skude ved bryggen og begav sig 
i land på holmen . Men forinden han gik fra borde , 
havde han redt sit lange , tynde hår på det omhyggeligste 
og studset sit lyse , duskede skæg , der især udmærkedæ 
sig ved en påfaldende kraftig vækst på begge 
hagehjørner , havde iført sig sin bedste stads : sølvknappet 
kjole , langt slagsværd og mørkeblå klædeskappe over 
akslen og så iøvrigt så skinnende kogt ud i det brede , 
nyvaflede ansigt , at selv den skarpsindigste forsker næppe 
skulle have opdaget ringeste spor af den håbløse beklemthed , 
som rørte sig derunder . Efter at være kommen 
forbi den af Ansgar opførte mariekirke gik han over 
fiskebroen , der forbandt holmen med den nyere by , 
gennem den såkaldte stenport og sandt efter nogen 
søgen og spørgen omsider ad Fiskcbrogade forbi knndsbrødrenes 
gildehus ved torvet til den ved nordenden af 
torvestrædæ liggende kongsgård , over hvis mangfoldige 
gamle bjælkelænger de ny af hertug Knud opførte murede 
fløje hævede sig med deres rundbuede glasvinduer og 
røde stentage . I borggården henvendte Ebbe sig til 

den derværende hestvagt , hvor han erholdt den sornødne 
vejledning til at finde videre frem , og efter at han derpå 
havde afgivet hat og kappe til dørsvenden i forsalen , 
trådte han med bankende hjerte ind i fruerstuen ; 
thi da han langtfra var så vis søm Thora på at finde 
en gunstig modtagelse på slottet , havde han anset det 
for mindre voveligt at spørge efter frn Malfrid end lade 
sig melde hos hertugen selv . 
Ebbe lod sine små øjne hurtigt løbe rundt i det 
store værelse før at finde sig lidt til rette . Der vare 
mange kvinder til stede , nøgle ved væv , andre ved 
ten , — nogle baldyrede , andre sloge snore eller haspede . 
Under en as de høje murpiller stod en halvvoksen dreng 
i broget silkedragt og fodrede nogle fremmede fugle , 
der flagrede om i et stort bur , hvilket havde plads på 
et dertil bestemt rundt bord ; noget tilbage i stuen , i 
en armstol , sad en prægtig klædt skald , og foran ham 
stod en mandshøj harpe , der stivnede af forgyldning og 
udskåret arbejde . Alles øjne vendte sig mod Ebbe , da 
han trådte ind , og han følte sig end mindre glad til 
alode i dette fornemme kvindeselsfab ; dog søgte han at 
mande sig op så godt , han kunne , ved at tænke på det 
vigtige wrind , han havde at udrette . Han så Malfrid 
rejse sig , se forandret næsten hårdt på Hain og , i det 
hun vinkede ad ham , træde hen til en af stuens dybe 
vinduesnischer ; Ebbe forstod vinket og fnlgte efter med 
nedslagne blikke og inderlig fortrydelse over at have 
begivet sig på en så letsindig og uoverlagt rejse . 
I ly af den tykke murpille begyndte Ebbe at fremkomme 
med nogle hilsner fra Harald og Thora , men 
på en så forblommet og uklar måde , at Malfrid 

til sidst afbrød ham og bleg i sit anskgt skønt med fast 
stemme sagde : 
„ Sig det knn rent ud , kære Ebbe ! Du kommer i 
anledning af skilsmissen . Der var ingen anden , som 
ville påtage sig dette ubehagelige alrind . “ 
„ Skilsmissen , “ stammede Ebbe og så højst forvirret 
ud . „ Der er nok ingen der tænker på skilsmisse , 
om du ikke gør det . Hvorfor har du sendt 
Harald hans fæstensring tilbage ? skulle jeg spørge fra 
Thora . “ 
„ Fæstensring tilbage ? “ sagde Malfrid og greb Ebbe 
i armen . „ Hvad skal det sige ? “ 
„ Nå det ved du ikke , “ svarede Ebbe og tog til i 
sikkerhed . „ Kom der kanske ikke et bud fra hertugen 
for at levere Harald den ring tilbage , han havde givet 
dig i fæstensgave , og for at hilse fra dig , at Harald 
for fremtiden kunne skøtte sig selv ? “ 
„ Almægtige gud ! “ udbrød Malfrid forfærdet og 
rystede Ebbe voldsomt i armen . „ Ved du , hvad du 
selv siger ? Er du fra samlingen , mand ? “ 
„ Nej jeg er ikke . Nej for al nasfronds pine ! jeg 
er hverken fuld eller gal . Alen Harald blev begge dele , 
da han fik det bud , og nu har han ligget på Hovgård 
siden den dag og været gravens bred nærmere , end jeg 
er dig , fordi du så skammeligt kunne svige ham . Thora 
siger , at han bliver ingen sinde rask , før du kommer , 
og så måtte jeg jo afsted for at hente dig , enten jeg 
ville eller ej . “ 
„ Men ringen , siger du ? Ringen stjal jo trællen 
og gik over bord med den , og mit bud tommer tilbage 
og melder -- -- -- -o gud i himlen ! hvorledes hænger alt 

dette sammen ? -- -- -- -- -alen Harald ligger syg af længsel 
efter mig , sagde du . Han vil altså ikke sorstøde mig , 
skal ikke ægte Thora , kan ikke blive karsk , sør jeg kommer 
— var det således ? “ 
„ Således var det , og således er det , “ sagde Ebbe 
med vægt . „ Og du har dog altså heller ikke sveget 
ham for hertugen ? “ tilføjede Ebbe nied et lettende suk . 
„ Har man sagt det , Ebbe ? Min gud , hvor det 
er skrækkeligt ! Hertugen ? Jeg og hertugen ? — hvilket 
vanvid ! “ 
„ Thora kunne heller ikke tro det hverken om den 
ene eller den anden , og så fik hun til sidst den tanke at 
sende mig assted under påskud af , at jeg skulle fare til 
Låland og hente jomfru Gyrithe til at helbrede Harald . 
Jo , Thora er gild . “ 
„ Ja Thora , “ udbrød den lykkelige og søgte ligesom 
uvilkårlig med et tindrende blik frn Ingeborg , der fra 
sit sæde i spændt deltagelse havde fulgt Malfrid med 
øjnene for at tolke udtrykket i hendes ansigt . — nu 
rejste hun sig , gik op over gulvet og trådte ind til dem . 
„ 0 , o . . . o , “ brast Malfrid ud , halv jubel , halv 
hulken , og kastede sig til Fru jngeborgs bryst med 
armene øm hendes Hals . „ Harald er mig tro ; ved et 
skændigt forræderi har man på ny søgt at skille os . 
Jeg må straks afsted ; Harald er syg af længsel og 
elskov , tænk — elskov til mig ! Er det ikke underfuldt ? “ 
Og Malfrid trykkede hulkende sit ansigt ind ni od Fru 
jngeborgs skulder . 
Ebbe nød en stille triumf imens . Havde tanken 
om at skulle modes med Fru Ragnhild , når de kom tilbage , 

ikke været , ville hans glæde næppe have givet 
Malfrids synderligt efter . 
Fru Ingeborg selv var næsten ligeså bevæget som 
Malfrid , og længe og tavst holdt de to veninder hinanden 
i favn . Omsider tørrede hustruen tsarerne af 
sine kinder og trådte tilbage . Malfrid så med blikke 
fulde af fryd og strålende henrykkelse på hende og lo 
højt med de funklende brune øjne svømmende i tårer . 
Så fløj hun hen og omfavnede Ebbe og kyssede ham 
på hans purpurrøde kinder , under hvilket uformodede 
overfald Ebbe stod pinlig rank med armene løst ned og 
nøjedes med at sende et par hjælpeløse , rørende sideblikke 
ud i stuen , hvor dette optrin ikke forblev uset . 
„ Gak nu frem i stuen , Ebbe ! og tag sæde . Vi 
må straks have fat på hertugen , som vist må være i 
sit lønkammer . Jeg vil selv hente ham , “ sagde Fru 
Ingeborg og trådte ud af vinduesfordybningen for med 
hurtige skridt at begive sig ned til udgangsdøren . „ Ønsk 
Malfrid til lykke ! “ nikkede hun til de nærmeste fruer 
og sagde derpå i forbigående til den silkeklædte dreng : 
„ Skaf vin og bægere — god vin ! “ hvorpå hun forlod 
stuen . 
— omtrent på samme tid som Ebbe Stigsøn ankom 
til kongsgården i hejdaby , trådte Ragnar mærkismand 
ind i hertug Knuds lønkammer for at meddele 
sin husbond udbyttet af den rejse , han dreven af iverfor 
Malfrids sag og attrå efter at hævne den hende 
tilføjede vold og forhånelse havde foretaget til Sjælland , 
og fra hvilken han just nu var vendt tilbage . 
„ Vel mødt ! “ hilste hertugen venligt den indtrædende . 
„ Nå , fik du noget for din rejse , mærkismand ? “ 

„ Å ja , herre , øm end ikke af det gode . Vidste 
kun nogen , “ udbrød han opblussende , „ hvor jeg hader 
dette menneske ! “ 
„ Jeg tror dig på dit ørd , kære Ragnar , “ smilede 
hertugen sindigt ; „ men fortæl mig nu , hvad du har 
faget dig for , og hvad opdagelser du har gjort . Fik 
du vidner ? “ 
„ I fjorten dage drev jeg omkring på jungshoved , 
mest i nærheden af strand . Jeg udgav mig for købmand 
og fik derved lejlighed til at gå fra hus til hus ; somme 
steder spurgte jeg ud , somme steder fortalte jeg selv , 
men overalt , hvor det lod sig gøre , var det om den nnge 
husfrue på strand og hendes bortførelse . Jeg håbede 
især af fiskerne langs kysten at få noget at vide , at en 
eller anden skulle have fet eller hørt noget , der kunne give 
os beviser i hænde , men alt forgæves ; hverken til lands 
eller vands har noget menneske , lader det til , set eller 
hørt det mindste til båden . Jeg vil nu ikke dølge for 
dig , herre , at det var min agt , hvis disse efterforskninger 
intet sikkert førte til , selv at opsøge Jon esgesøn 
og med mit gode sværd gøre regnskabet op , men først 
besluttede jeg at se til min gamle moder , der alle dage 
har haft mig så inderlig kær , og hvis eneste levende 
søn jeg jo er . Så drog jeg da til Køge og var der 
i min søsters hus et par dage . Men moder kunne 
mærke på mig , at jeg havde noget usædvanligt i tankerne 
og just ikke for hendes skyld alene var kornmen 
til Sjælland . Du ved , herre , at jeg har et heftigt 
sind og et uroligt blod , og det er da dobbelt vanskeligt 
at skjule , hvad man er så opfyldt af , især for en bløders 
øje . Hun blev ved at trænge ind på mig , for at jeg 

skulle sige hende , hvad jeg pønsede på , og da jeg til sidst 
mærkede , at hun gjorde sig allehånde ængstende forestillinger , 
ja endog faldt på den tanke , at jeg i overilelse 
havde således forbrudt mig , at jeg var jagen af tjenesten , 
så fortalte jeg hende øjemedet med min rejse . 
Jeg ventede nu at se hende fuldstændig beroliget ; men deri 
tog jeg fejl . Da jeg sagde , at Jon esgesøn skulle falde 
for min hånd , før jeg drog fra øen , blev hun bleg 
som en død og mælede først ikke et ord . Hun bliver 
svag på sine gamle dage , tænkte jeg , og sagde alt , hvad 
jeg kunne finde på , om min våbenfærdighed og fuldgode 
ret for at gøre hende tryg . Blen det hjalp intet . 
Hun begyndte på det mest indtrængende at bede mig 
afstå fra mit forsæt og ville ikke lade mig rejse , før 
jeg havde lovet hende at lade horsejon i fred . Det 
kunne jeg naturligvis ikke , når hun ikke havde nogen 
grund at fremføre , og jeg var fasf og nbevægelig for 
hendes tårer og bønner , skønt det star mig i hjertet 
at se hendes uforklarlige sjæleangst . Havde det været 
mig selv , at den forsmædelse var øvet imod , så kunne 
jeg for hendes skyld have ladet hævnen fare ; men det 
var en værgeløs kvinde ; både moder og jeg skylde 
hendes forældre så meget , og ingen anden kunne eller 
ville som jeg være hendes hævner . Da moder omsider 
mærkede , at min beslutning var urokkelig , betroede hun 
mig , hvad kun hun alene vidste , at denne skurk , “ sagde 
mærkismanden dirrende og blev blodrød i ansigtet , „ er 
— min fader . “ 
„ Din fader ! “ udbrød hertugen greben af overraskelse . 
„ Jon esgesøn din fader ! “ 
„ Tænk intet ondt om moder derfor , “ bad Ragnar 
20 

med tårer i øjnene . „ Hun var en fager ungmø og 
mange bejlede til hende , deriblandt øgså en mand , som 
ejede en lille gård i nærheden af hendes faders . Men 
hun gav ham tøm de andre afslag , fordi alt dengang 
en anden havde vundet hendes kærlighed . Denne anden 
var en rig bondesøn , søm stundom kom der på egnen 
for af købslå om heste , og hans navn — — ja det 
var netop den usling , jeg nævnede nys . Alen aldrig 
var det hans agt af drikke bryllup med min møder , 
skønt han højt og dyrt havde svoret hende det til . I 
det sted bejlede han til den yngste af hirdjarlens søstre 
på strand , og den dag kom , da man fortalte min 
moder , af han skulle ægte jomfru Mette . Stakkels 
moder ! Hun græmmede sig næsten til døde af skam og 
harm . Men da tiden nærmede sig , af hun skulle føde , 
gik hin Bonde søm først havde bejlet til hende og sagde : 
vil du ægte mig nu , Karen ? Jeg skal blive dig en 
god husbond og dit barn en tro fader . Hun kunne 
kun svare med suk og gråd ; men de blev mand og 
hustru og blev lykkelige med hinanden . Øtte dage efter 
brylluppet fødte min moder mig , og derfor for jeg ikke 
bære våben på hin skurk , fordi han er min fader . 
Jeg blues ved at nævne det . “ 
„ Var du hos ham derefter ? “ spurgte hertugen . 
„ Nej ; thi jeg var ikke sikker på mig selv og havde 
i sansesløshedens første øjeblik lovet moder at skåne 
ham . I næste stund fortrød jeg det ; havde jeg ikke nu 
tillige min moders wre at hævne , og havde han ikke 
dobbelt fortjent døden for min hånd ? Men jeg skal 
ramme ham på en anden måde ; jeg skal ramme ham 
langt føleligere , end om jeg tog hans liv . Jeg skal 

tvinge ham til at tinglyse mig som sin søn — ha ! jeg 
foragter , jeg hader ham til døden — og så kan jeg 
efter loven gå i lige arv med hans datter , alene med 
undtagelse af Hovgård , som er hans fædrenearv . Hele 
sin levetid har han kun higet efter at vinde og samle , 
ligegyldigt på hvad måde det skete , og utallige er de 
øfre , denne attrå har krævet ; både min stakkels moder 
og Fru Malfrid er jo deriblandt . Men jeg skal tvinge 
ham til at dele , ja var det ikke for moders roligheds 
skyld , jeg skulle tvinge ham til at ægte hende , så længe 
det end er siden , han gav hende løfte derom . Er den 
hævn ubillig , herre , og vil du om fornødent ikke støtte 
mig med et magtord ? Tro ikke , at det er begærlig 
tragten efter rigdom , der frister mig til dette angreb 
på hans mange skibe og skove , huse , gårde og fyldte 
kister ! Ikke en ørtug vil jeg eje af alt dette ranede 
og stjålne gods , og jeg vil i vidners overværelse tilsværge 
dig , herre , at anvende hele min arvepart til 
kirkers og klostres opførelse — “ 
I dette øjeblik trådte Fru Ingeborg hastigt ind , 
hilste mærkismanden med et flygtigt nik og fløj fin 
husbond om halsen . 
„ Nu bringer jeg en lykkelig tidende , Knud hertug . 
Harald styrismand ligger dødssyg as længsel efter sin 
brud og har ingenlunde sveget Malfrid . Hans farbroder 
Ebbe Stigsøn , en forunderlig tyk lille herre , er 
inde for at hente hende . “ 
„ Er det muligt ! “ råbte hertugen og skød stolen , 
han sad på , tilbage . „ Da være gud lovet og takket ! 
Men hvad er det så for en besked og et smykke , svenden 
bragte fra Harald ? Jeg vil ikke håbe , at vor 
20 * 

mand har ladet sig underkjøbe af nogen til at bringe et 
førræderbud — det skal visselig bekomme ham ilde . “ 
„ 0 det har jeg slet ikke tænkt på endnu . Jeg 
nmatte straks herind og sortælle dig det . Malfrid er 
bristefærdig af fryd og jeg næsten med . Ja gud være 
lovet og takket ! “ 
Hertugen stod smilende op . „ Vi må ind og ønske 
til lykke . „ Kom du med Ragnar ! Nu er jo vor største 
sorg slukt . “ 
„ Men en ting først , “ sagde Fru Ingeborg og lagde 
hånden standsende på hans arm . „ Nu vil som sagt 
denne Ebbe have malsrid med tilbage , og hun vil rejse 
ligestrax . Vi kunne jo ikke fortænke hende deri ; men kan 
hun i en åben skude og på denne årstid gøre så 
lang en rejse med et spædt barn , og går det an at 
betro dem til den sære gamle svend ? Lad mig først 
høre , hvad du mener derom , inden vi gå ind . “ 
„ Ja når det nu ikke var , “ svarede hertugen skæmtende , 
„ at min hustrulille så mindelig havde bedet mig 
blive hjemme fra julerejsen til roskild , så kunne både 
Fru Malfrid og hendes søn jo prægtigt have været med 
på min snekke ; jeg kunne have sejlet dem lige til 
brådegård eller hvirvilshavn og selv givet styrismanden 
dem i varetægt ; thi horsejon passer meget skarpt 
på , kan du tro , og får han fingre i dem på ny , 
indser du nok , hvad håb der er . “ 
„ Den onde hund ! “ udbrød Fru Ingeborg heftigt . 
„ Det er vel også ham , der har sendt det falske budskab 
og voldt os al denne sorg og fortvivlelse ? “ 
„ Sikkerlig nok står han bagved , “ svarede Knud ; 
„ han er ligeså hjerteløs som snedig . “ 

„ Bedst var det visselig , om du selv kunne have 
ført Malfrid hjem . O kunne du blot , “ sagde hun bønligt , 
„ og alligevel ikke tage til roskild ! “ 
„ Min kære Ingeborg ! nu er du urimelig . Og 
urimeligt er det i alle tilfælde , at du for en ilde drøms 
skyld vil være så hårdt imod denne rejse , af hvilken 
jeg venter mig så stor velsignelse for land og folk . “ 
„ Hvorfor kalder du det urimeligt , Knud ? Har 
gud fader i sin nåde ikke mangen gang i drømme 
advaret dem , han ville skærme for fjendelist ? Min 
drøm hører visselig ikke til de sædvanlige , og jeg skammer 
mig ikke ved at tilstå , at den har vakt bange 
anelser hos mig . Jeg skal fortælle dig den , mærkismand ! 
Du er jo dog min husbonds tapreste og troeste 
svend . “ 
„ Å kære Ingeborg ! “ sagde hertugen afværgende . 
„ Jeg gik i fruerstuen og fodrede mine smukke 
fugle , da på en gang døren til buret sprang op 
som berørt af en usynlig hånd . En sikker følelse af , 
af noget overnaturligt foregik i min nærhed , lammede 
mig aldeles , og jeg stod uden af røre hånd eller fod , 
medens fuglene en efter anden flagrede ud og begyndte 
af kredse rundt i stuen under sære skrig . Jeg fulgte 
dem med øjnene nfravendt ; jeg få , hvorledes fjerenes 
prægtige farver mere og mere sluktes under den urolige , 
rastløse flugt ; jeg så , hvorledes de mere og mere antoge 
lighed med sorte ravne , og stedse gyseligere skingrede 
deres hæse , varslende skrig i mine øren . Pludselig blev 
vinduet slået ind med et stort brag ; ruderne klirrede 
sønderslagne mod fliserne ; en isnende trækvind strøg 
gennem rummet , og det blev mørk nat . Skrigende fløj 

gennem vinduet de sorte fugle , og jeg fulgte dem ; på 
hvad måde ved jeg ikke — som tanken vel : uden 
middel , uden skranke . Ømsider befandt jeg mig i en 
stor skov ; et tæt snelag dækkede jorden ; fuldmånen 
skinnede . Jeg nåde hen til en åben plads ; ravnene 
kredsede med høje skrig over den . Gud i himlen ! . 
Aldrig glemmer jeg det syn ! “ udbrød hun og knugede i 
forfærdelse ved erindringen derom hænderne for sine 
øjne . „ Der lå min husbond bleg og blodig i kongedragt 
og med guldkrone om den hvide pande ; men ned 
over ham bøjede Mogens Nielsøn sig og smilede hadefuldt 
dertil . Han strakte hånden ud for at tage kronen ; i 
det samme slog du øjnene op og sendte mig et brustent 
blik , og jeg vågnede i navnløs rædsel . “ 
„ Hvo kender ikke slige drømme og det indtryk , de 
kunne forårsage . Men når en dag eller to er til 
ende , da er det hele glemt ; derfor lader jeg ikke gerne 
mine handlinger bestemme af en drøm eller bryder et 
givet løfte af den årsag ; men nu skal du selv vælge , 
Ingeborg . “ 
„ Så rejs da , kære husbond , og gud lade mine 
onde anelser slå fejl . Kanske er også det , som sidst er 
indtruffet , et vink om , at jeg ikke bør holde dig tilbage ; 
thi i sikrere hænder kan jeg ikke betro min kære Malfrid 
og hendes lille søn . Men jeg ved næsten ikke , hvor 
du på denne tid kunne love dig til Sjælland i stedet 
for at blive hjemme og holde jul med os . “ 
„ Fædrelandet for alt , min lille hustru ! Jeg ved 
nok , hvad jeg helst gjorde , om det stod til mig . Men 
at sige nej til denne indbydelse var som om forsoningen 
fra min side knn var halv , og ikke engang skinnet 

deraf vil jeg have . Hvor skønt var det dog ikke om 
deine mistænksomhed og skinsyge mellem os frænder 
engong helt kunne få ende ! bliver jeg borte fra dette 
stævne , slå vi atter på samme fod som forhen . Øg 
hvad din drøm angår : er det da ikke fyndigt at nære 
slige tenker om Mogens , da jeg har fortalt dig , hvorledes 
vi have sluttet broderpagt , og hvorledes han har 
til hensigt at betro mig værgemålet for hustru og 
børn , når han til våren drager som pilegrim til 
jorsal . Større bevis på tillid og venskab kan han 
vanskelig give . “ 
„ Jeg skal søge at glemme min drøm og vil ej 
længer holde dig tilbage . Give knn gud , jeg havde 
dig karsk og glad igen ! “ 
„ Alle begne er vi jo i guds hånd , min Ingeborg , 
øg kom nu med og lad os ønske vor kære Malfrid til 
lykke . “ 
Da hertugen og Fru Ingeborg fulgt af den tavse 
mærkismand trådte ind i fruerstuen , stod Ebbe såre 
forlegen henne ved det lille bord under murpillen og 
kigede dybsindigt ind på de tumlende fugle i buret , 
medens han nok sølte , at gjækkende blikke og lønlige 
smil sendtes ham fra de mange fornemme kvinder , der 
vare tilstede i stuen . Skalden havde forladt fin harpe 
og stod bøjet over et sømmebord , hvor han med livlig 
tale underholdt et par unge fruer ; Malfrid derimod 
var der ikke . Hun var ilet ind i barncstuen straks efter 
frn Ingeborgs bortgang for at knuge sin lille søn til 
det glædebankende bryst , for at give sin lyksalighed lnft 
i tusinde Kys og tusinde usammenhængende takkeudbrud 

til Herren . Fru Ingeborg kaldte på hende , og hun kom 
tilbage med blussende smil og våde , strålende øjne . 
„ Nå du er da en velsignet mand , “ udbrød hertugen 
muntert , gik hen til Ebbe og trykkede hans hånd . 
„ Vi have set hinanden sør , tror jeg ; ikke anede jog dengang , 
at du skulle gæste os her i hejdaby og bringe 
så megen glæde til vor Borg . — hjerteligt til lykke , 
kære frue ! “ vendte han sig derpå til den irdtrædende 
Malfrid . „ Vi niå jo være glade , enten vi ville eller 
ej , skønt vi nu skulle miste dig . “ 
„ Men endnu en halv snes dage må du blive 
hos os , malsridlille , “ sagde Fru Ingeborg . „ Så 
fager hertugen dig og din lille søn med på sit langskib 
og sejler dig lige til brådegård . Vil du det ? “ 
„ O det er alt for meget , kære frue ! “ stammede 
den lykkelige . 
„ I kunne jo ikke rejse med Ebbe . Hans skude er 
sagtens ikke stor , kan jeg tænke , og vi måtte svæve i 
angst før , af noget ondt atter kunne times dig , inden 
din styrismand får dig i sin stærke favn . Men kan 
du bie så længe , tror du ? “ 
„ Å jo , uu er vi jo så glade , og lille Harald 
bliver altid en kende større . Jeg tænker , hans fadervil 
synes , af han er noget lille . “ 
„ Gud forlade ham , “ tog en ældre dame ordet , der 
var trådt hen til Malfrid før stille af trykke hendes 
hånd . „ Han er jo en hel kæmpe as sin alder , den lille 
gut . Hvis din husbond har set små børn før -- -- -- -- -- -- -- - “ 
Hun blev afbrudt ved af andre damer fremkom med 
lykønskninger og glade forundringsudbrnd , medens de 
yngre kvinder tilsendte Malfrid venlige smånik fra 

deres pladser ; det uventede budskab , Ebbe have bragr , 
var som en løbeild nået alle , uden at man ret vidste 
hvorledes . I dette øjeblik kom pagen ind ledsaget af 
et par tjenere med klirrende bægre og en mægtig vinkande , 
hvilket de på et vink af hustruen satte fra sig 
på det store bord , der stod midt i stuen . 
„ Ej , ej , “ udbrød hertugen oprømt ; „ har du alt 
tænkt på drikkevarerne , min hustru ! det var bravt af 
dig . Nu ja , i synes jo alle , både fruer og jomfruer 
at vide , hvilket glædeligt budskab denne gæve biand 
har bragt hid ; lad os da i forening drikke et bæger 
med Fru Malfrid og ønske hende guds rige lykke og 
velsignelse ved hendes tro husbonds side . Kom nu 
hid , alle sammen ! sådan et lille drikkelag i fruerstuen 
tager sig rigtig godt og fornøjeligt ud . Vær så god , Ebbe ! “ 
Ebbe strålede af stolthed og glæde , da han greb 
det sølvrandede , slebne glasbæger med den kostelige , duftende 
bin . Kun skade , at Fru Ragnhilds billede ikke 
lod sig bortvise selv under dette øvermål af henrykkelse ! 
„ Og tør vi så håbe , “ sagde hertugen og stødte 
sit bæger mod Ebbes , „ at du vil være vor gæst disse 
dage , indtil vi rejse , at vi alle kunne følges ad til 
brådegård ? “ 
„ Hav tusind tak , herre ! “ svarede Ebbe , medens en 
komisf forskrækkethed slog ud over hans brede ansigt , 
og han ilsomt famlede efter en passende undskyldning . 
„ Det er nok bedst , at jeg sejler lige straks , hvis det må 
være således . Jeg kan da fortælle Ragnhild , når jeg 
kommer hjem , at jeg ganske rigtig har været på Låland , 
skønt vi kom langt af led i førstningen og tog en helt 
fejl kås ; næn at jomfru Gyrithe var syg og ikke kunne 

følge med mig hjem . Den forklaring tykkes mig passer , 
og så tror jeg rigtignok , det er bedst , at jeg rejser straks , “ 
Tilføjede han beklemt og så bønligt på hertugen . „ Jeg 
ville gerne slippe helskindet fra denne sag og helst være 
udenfor det alt . “ 
Skønt Ebbes forklaring i det mindste for uindviede 
var temmelig dnnkel , og hertugen navnlig havde svært 
ved at forstå , hvorledes Ebbe kunne nære det dristige 
ønske at ville være udenfor en sag , hvori han spillede 
hovedrollen , var det dog klart nok , at Ebbe for enhver 
pris ville afsted snarest muligt , og der var derfor ingen , 
der søgte at holde ham tilbage , da han efter at have 
tømt sit bæger beredte sig til at tage afsked . Vinden , 
der havde været ugunstig til hejdaby , var nu en strygende 
medbor , og allerede næste dags eftermiddag landede 
Ebbe i god behold ved brådegård . Samme aften gik 
han til Hovgård og bragte Thora den lykkelige tidende 
og fik til gengæld et alvorligt pålæg om intet at sige 
Harald . 

attende kapitel . 
Med styrismandens helbredelse var det imidlertid 
i det sidste par måneder gået jævnt fremad , og han 
var endelig kommen så vidt , at han kunne sige Hovgård 
tak for udvist gjæstsrihed og tage hjem til sin egen 
gård . Dette fandt sted en dags tid efter Ebbes 
afrejse . 
Men før han skiltes fra Thora , måtte hun med 
hånd og mund love ham at komme til brådegård en 
af de nærmest følgende dage for at besøge ham , „ og 
når du vil komme , “ havde han spøgende ytret , „ skal 
jeg lade min adelstue tjelde og smykke som til den største 
fest ; thi mindre kan vel ikke gøre det , når min lille 
søster første gang gæster mig — helst da det er en 
sådan søster . “ 
To ugers dagen efter Ebbes hjemkomst øjnede 
Thora , der nu hver dag spejdede ud over stranden , 
den hertugelige snekke stå ind imod kysten . Hurtigt 
lod hun sende bud til Harald , at hun over middag 
agtede at besøge ham og ventede da , at han holdt sit løfte . 
— der blev stort røre i den lille købstad , da 
man så det prægtige langskib styre lige mod havnen . 

Jon esgesøn som med de fleste andre af byens folk 
var ilet til for at se , hvad det havde at betyde , blev 
såre urolig , da han i nogen afstand opdagede knnd 
Eriksøns våbenmærke i forstavnen , og han følte i øjeblikket 
størst lyst til at løbe sin vej , efterdi han jo nok 
begreb , at dette fornemme besøg næppe var ham så 
ganske uvedkommende ; men da flugt kun tjente til at 
kaste stærkere mistanke på ham , besluttede han ikke destomindre 
at blive og optræde med al den ro og sikkerhed , 
det var ham mnligt at fremhykle . Hverken trusler eller 
løfter skulle bevæge ham til nogen som helst tilståelse , 
og selv om det i ngunstigste fald lykkedes hertugen at 
rejse offentlig anklage mod ham inden julehelg begyndte , 
ville dog sagen lettelig kunne trækkes i langdrag ; og 
inden dom blev fældet , måtte Knud Eriksøns undergang , 
hvortil alt var forberedt , være fuldbyrdet . Han 
blev altså stående tryg blandt de andre tilskuere ved 
havnen som en mand , der har en god samvittighed og 
er sig det bevidst , hjalp endog til med en håndsrækning , 
dn landingsbrocrne fra skibet skødes ind , og var en af 
de mest hojrøstedc , da den forsamlede mængde , idet den 
kendte hertugen , brød ud i høje hurraråb og begejstret 
svingede huer og hatte . 
Hertugen gik ind i lyftingen og blev der , medens 
hans huskarle begyndte af gå fra borde under tilsyn 
af Ragnar mærkismand , der med hævngridsk blik straks 
havde opdaget horscjon blandt tilskuerne . Da de alle 
med undtagelse af skibsvagten vare komne i land trådte 
hertugen atter ud ledsaget af en høj , prægtig klædt kvinde , 
der tæt tilsløret bar et lille barn på armen . En nysgerrig 
uro opstod blandt mængden ; nogle antoge , af 

det var hertugens gemalinde , men andre gættede på 
den skønne Malfrid fra strand og de hinanden krydsende 
gisninger gik som en spændt , ivrig mumlen fra blund 
til mund . Jon esgesøn var i den henseende straks på 
det rene med , hvem hin statelige kvindeskikkelse var ; han 
blegnede , bed sig i læberne og drejede sig om for af liste 
bort trods sin trygge tankegang ; men Ragnar , der holdt 
øje med ham og mærkede hans hensigt , gik hen til ham 
og bad ham barsk at blive lidt endnu , såsom det var 
hertugens agt at hilse på ham . Jon begyndte at blive 
meget uhyggelig til mode , stammede , at det var ham en 
alt for stor wre , og strøg sig med en kold , klam hånd 
ned over det blege ansigt som for at genoprette ørden 
i de forstyrrede , skrækslagne miner . 
Hertugen nærmede sig nu den lille , sortskjæggede 
købmand , medens Malfrid holdt sig lidt tilbage . 
„ Det er mig kært , Jon , at jeg træffer dig her , “ 
Sagde han med kold værdighed ; „ thi det er vor agt at 
gæste dig . Vi bringe så og din frænke med , hvad 
der måske kommer dig noget uventet efter den hilsen 
vort sendebud fik med fra ulvborg . Men jeg har overdraget 
min mærkismand , som her står , denne hele sag , 
og derom kunne altså du og han tales nærmere ved 
hvis du ønsker den tilendebragt på en fredelig måde . 
Horsejon stod med hatten i hånden , bukkede og lo 
med kridhvidt ansigt og forsikrede , at alt , hvad han 
kunne gøre for at tjene Danmarks berømmeligste mand , 
ville være ham en glæde og bad ham med sit følge 
bevise ham den tere at gæste hans gård . 
Hertugen takkede og begav sig med Jon på den ene 
og Malfrid på den anden side op ad den korte Tværgade , 

der førte til borgen . Bagefter gik Ragnar og de 
våbenklædte huskarle , hvorefter atter fulgte en stør 
sværm af nysgerrige . Mellem Malfrid og jøn veksledes 
ikke et ord . Han følte , det var en indrømmelse af 
sin brøde ikke at sige nøget ; men hele hans legeme 
nægtede at gøre tjeneste , da han mere end en gang 
fattede den djærve beslutning at gå hen til hende og 
med et glad , trøhjertet smil byde hende velkommen . 
Han skjævæde blot nøgle gange over til hende , medens 
hun gik der på hertugens anden side , rank , tavs og 
tilsløret med barnet på sine arme ; ikke et ørd kunne 
han få øver sine læber . 
Skaren drøg over dæmningen , gennem porten og 
op imod adelstuen . I døren stød Thøra . Da hun 
så Malfrid , lob hun hende i møde og glemte af lutter 
glæde næsten at gøre sin skyldige hilsen for hertugen . 
Hendes fader tilkastede hende et forbitret blik ; men 
Thøra lagde ikke mærke dertil . Hun tog Malfrid øm 
livet og bøjede as med hende øver imod kvindestuen . 
„ Øg det er eders son , “ hviskedee hun . „ Tænk , 
når Harald får det at vide ! “ 
Malfrid var i en næsten opløst sindsstemning af 
uendelig fryd og rørelse . Da de kom ind i Thoras 
slemme , lagde hun barnet på hendes seng , slog sine 
arme om hendes Hals og gav fine overvældende følelser 
luft i en strøm af tårer . 
„ Hvor lidt har jeg fortjent dette af dig , Thora ! 
0 hvor kan du dog se så mildt til mig ! Hvor kunne 
-du tro så fast på mig , at du lod Ebbe rejse — ikke 
engang Harald turde det ? og hvor kunne du våge alle 
de mange timer ved hans seng for at give mig ham 

karsk og sund tilbage ? 0 , hvad er jeg dog ikke for en 
ringe , ubetydelig hverdagskvinde mod dig ! “ 
„ Men ti dog , kæreste Malfrid ! “ 
„ Nej , Thora , jeg kan ikke tic ; det har trykket mig 
nu i alle disse dage . Hvor overmodig og ond var jeg 
ikke mod dig , lidt i ørd , tiere i tanke ! Min kjærlighedslykke 
gjorde mig stolt og hårdsindet ; jeg fortjente 
den ikke . Jeg må sige dig , Thora , at du er ædel og 
stor , at jeg føler mig dybt ydmyget , og at jeg er glad 
ved at føle det . Kunne du nu kun tilgive mig al den 
uret , jeg har begået mod dig ! Kunne du kun sige 
mig , at du ikke nærer bitterhed i dit hjerte mod mig , 
fordi jeg ikke kunne lade være at elsfe ham , og fordi jeg 
— o , jeg skammede mig ved at fortælle dig -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Kære Malfrid ! væne , lille Malfrid ! Jeg ved 
ikke , hvad jeg skal svare dig . Jeg har visselig været 
vred på dig , ja mere end nok , fordi jeg troede mig 
krænket og forrådt , og min fortjeneste i denne sag er 
såre ringe ; måtte jeg ikke vide , at Malfrid jvnsdatter 
ikke således kunne bryde med pligt og wre , og så fik 
jeg Ebbe overtalt til at rejse . — men hvad tro du nu , 
Harald vil sige ? Han aner ikke , at du kommer . “ 
„ 0 gud , hvor er jeg lykkelig ! “ skrantede Malfrid , 
— „ og så med slig en dreng , Thora ! Se rigtig på 
ham , hvor velsignet han sover , hvor buttet og yndig han 
er ! Øg så er du slet ikke vred på mig , ssde Thora ! “ 
Vedblev hun og kyssede hende . „ Kan du virkelig også 
være en lille smule glad over , at jeg er kommen tilbage ? “ 
„ Det 
vil jeg slet ikke svare på . Men mon du nu 

kan tåle , at Harald og jeg er rigtig gode venner , at 
vi er som brøder og søster — for det er vi . “ 
„ Jo , jv — du må elske ham så højt , du vil , 
og han dig igen . Vi kunne begge to ikke elske dig så 
højt som du fortjener ; thi næst gud skylde vi jo dig 
alt , både lykken og livet . 
„ Nu har Harald travlt med at pynte op , kan du 
tro . Han har nemlig lovet , at første gang , jeg besøgte 
ham , skulle han iføre både sig selv og gården deres bedste 
stads , og få sendte jeg bud derover , at jeg kom i 
eftermiddag , så snart jeg øjnede hertugens snekke . — — 
0 , Malfrid ! “ udbrød hun og ilede hen til døren for 
at se ud ; „ vi skulle vist alle ride . Jeg hører , de trække 
hestene ud af stalden . Min gud , hvilket festtog ! 
Harald , Harald , du dåner af glæde så stor du er ! “ 
Thora havde ret . Hertug Knud havde anmodet 
Jon om at lade sadle alle de heste , han havde på sin 
stald , og snart holdt fjorten heste opsadlede på den 
gruslagte plads foran adelhuset . 
Malfrid steg i sadlen på en høj , rolig hest , og 
Thora rakte hende derefter drengen ; ham måtte ingen 
anden føre . Horsejon bad undskylde , af han på grund 
af forretninger ved bryggen ikke kunne følge med ; men 
hertugen bød ham sidde op og holde sig til hans mærkismand , 
og af det ikke var ganske tilfældigt , hertugen 
valgte denne ledsager til Jon , syntes der være al grund 
til nt antage ; thi næppe havde det stadselige ryttertog 
passeret dæmningen , før de to vare indviklede i en livlig 
samtale , der vel ikke blev hørt af uvedkommende , så 
som den førtes meget dæmpet , men dog øjensynlig var i 
høj grad fængslende for Jon , hvis lille , gule ansigt 

frembød et stadigt skiftende udtryk af askegrå venlighed 
ag gnistrende forbitrelse . De af følget , søm ikke kunne 
få heste fulgte til fods efter de ridende , og de kunne 
nå brådegård omtrent lige så tidlig søm dem , da 
vejen gennem skøven var i en slet forfatning , og et 
sindigt tempo passede bedst for den unge husfrue , der 
havde sin lille søn på sadlen foran sig . Men da de 
vare komne gennem vangeleddet og rede op mod bygningerne , 
til hvilke porten på skigården stod helt 
åbcn , flap hun al sin længsel løs , sprængte foran hertugen , 
idet hun leende hilsede ham , og ser i fuldt firspring 
op mellem husene med barnet fast ind til sig i 
venstre arm og tøjlerne i den løftede højre ; hendes 
røde silkekjole flagrede for vinden , og den sorte hanefjernikkede 
foroven , som om den søgte at titte ned over 
hatteskygen og få et glimt at se af de funklende brune 
øjne , den dejlige glade mund og de friske , fyldige kinder . 
Hele det øvrige selskab satte efter , og i dundrende trav 
svingede skaren op foran adelhufet på brådegård . 
Ebbe Stigsøn havde trølig bevaret den støre hemmelighed , 
han og Thøra havde fælles , og i stilhed ført en 
uafbrudt og hårdnakket kamp med sin skrøbelige natur 
for denne hemmeligheds skyld . Hans sjæls høvedmærke 
var jø mangel på dybde , og det han skjulende 
sænkede ned selv til bundens lønligste huler måtte ikke 
udmærke sig ved alt for fremragende egenskaber , hvis 
man ville gøre sig håb om , at ikke den første tilfældige 
bølgebevægelse — skulle røbe det hele . Længe havde 
21 

Ebbe af nær end en sørgelig erfaring kendt denne sin 
svageste side , og han imodesåe derfør med heftig længsel 
befrielsens dag ; hemmeligheden tyngede ham som en 
stedse voksende byrde , og daglig måtte han førdøble fin 
årvågenhed , af intet uforsigtigt ord skulle undslippe 
ham , når han var mindst forberedt derpå . I en 
åndelig udvågct tilstand gik han til sidst om mellem 
gården og stranden og spejdede flere gange daglig 
efter langskibet , endnu længe før det med skær af 
sandsynlighed kunne ventes , og således skete det , af han , 
omtrent på samme tid som Thora , opdagede de fjerne 
sejl fra sin udkigspost ved stranden . Efter af han i 
nogen tid havde holdt øje med det sig nærmende skib 
og var kommen til nogenlunde vished om , af det var 
det rette , vendte han let om hjertet og dog i kvalfuld 
uro før de skrækkelige følger , denne begivenhed måtte 
medføre , tilbage til gården , hvor han traf Harald , just 
som denne havde modtaget Thoras sendebud . 
„ Det er uheldigt , “ sagde styrismanden til den indtrædende 
Ebbe , „ af moder er tagen til salto , og vi således 
ere ene hjemme , thi vi få kvindefremmede i dag . “ 
Ebbe , der var helt optagen af tanken om Malfrids 
indtog , spilede førbavset sine øjne op og udbrød selvforglemmende : 
„ Ved 
dn , af hun kommer ? “ 
„ Øm jeg ved det ? Ja hun har i dette øjeblik 
sendt mig bud , den kære pige ! og mindet mig om mit 
løfte . Du må vide , Ebbe , at før jeg tog fra Hovgård , 
lovede jeg hende at tjclde og smykke stuen søm til den 
største fest , når hun første gang besøgte mig , og skønt 
dette løfte kun blev givet i spøg , skal det dog holdes 

for alvor , thi hun har fortjent al den hæder , jeg forumar 
at bevise hende . Det er alligevel slemt , at moder 
ikke er hjemme ; uren nu få vi hjælpes ad , farbroder , 
og gøre det , få godt vi kunne . “ 
Ebbe havde imidlertid besindet sig , da han mærkede , 
at talen kun var om Thora ; han gyste svagt ved tanken 
om , hvor nær han havde røbet den vigtige hemmelighed , 
og hvor let han kunne have forstyrret Thoras hensigt ; 
thi han forstod nok , at det ikke var for hendes egen 
skyld , stueir skulle tjeldes . Efter at have druknet et 
lunt smil i ølkanden på en højst langsom og pinagtig 
måde , tilsagde han Harald sin virksomme bistand og 
begav sig straks ud af stuen for at tilkalde et par terner , 
der skulle feje gulvet , skure borde og bænke samt 
derefter være dem behjælpelige med salens egentlige 
udsmykning . 
Højsædet bestod af en ftor kiste med rygstød og 
arme af udskåret egetræ . Når man aftog hyndet , 
var sædet et fladt trælåg , der kunne oplukkes , og derunder 
gemtes de uldne tapeter , der ved festlige lejligheder 
bleve ophængte langs væggene og rigtignok gav 
det i forvejen skumle rum et endnu mørkere og tungere 
udseende , men derhos i forbindelse med de flammende 
favneftykker på arnen og det med frisk og tør halm 
belagte gulv frembragte en virkning af lunhed og hygge , 
der især på en trist og råkold decemberdag var af en 
højst velgørende virkning . Da sluttelig de blanke våben 
og forfædrenes brogetmalede skjolde , af hvilke hvert 
havde fin historie , vare ophængte over de med hynder 
bredte bænke , stod hallen i fin fulde glans , og Ebbe 
og Harald betragtede med tilfredshed det færdige arbejde , 
21 * 

der havde optaget dem begge så aldeles , at styrismanden 
ikke havde været udenfor sin skigård den hele formiddag 
og således heller ikke fået mindste nys om det 
betydningsfulde langskib , som imidlertid havde lagt ind 
til hvirvilshavn . 
Harald trængte nu til at trække frisk luft og fattede 
derfor den beslutning at gå Thora i møde ; men Ebbe 
holdt ham tilbage . 
„ Det ene må ligne det andet , sonneke ; du kan 
ikke tage mod gæster i skindstak og sokkebroge , mcdens 
din hal står smykket som til et bryllupsgilde . Der er 
nu den røde skarlagensdragt , “ vedblev Ebbe med nogle 
sære , bristefærdige grimacer . „ Ten er ikke ganske ny , 
men klæder dig fagert , og så skal du tage det sølverne 
bælte med din faders sværd . “ 
„ Nej , Ebbe , “ sagde Harald alvorligt . „ Den dragt 
bar jeg den gladeste dag i mit liv , og den vil knn 
altfor levende minde mig om alt , hvad jeg har tabt og 
lidt . Men i dag ville jeg gerne tage mild og glad 
mod min kære , trofaste sosterlil . — alligevel har du 
giet ; smykkes skal jeg og du med . Vi ville begge iføre 
os vor hojtidsdragt . Moder vil ordentlig sorbavses , 
når hun kommer hjem og træffer os tre alene i al denne 
herlighed . “ 
„ Denne gang skal du lade mig råde , “ sagde Ebbe 
bestemt , medens de fnlgtes ad ind i skemmen . „ Det 
hænder sjældent nok . “ — han lnkkede Haralds kiste op 
og rodede omkring , til han fandt det , han søgte . „ I dag 
vil jeg være Fru Ragnhild . Der har du de klæder , 
skindstak — en karl skindtrøje . 

du skal tage på , “ sagde han og kastede stykkerne , alt 
som han fandt dem , hen over sengen ; „ og nu skynder 
du dig , at Thora ikke skal komme , før vi blive færdige ! “ 
„ Du 
er en kostelig gammel snegl , farbroder . Når 
kerer du dig ellers om , hvad enten du selv eller andre 
have på . Thora kan da ikke — “ han standsede , da han 
ikke selv vidste hvorledes han skulle bringe en forbindelse 
til veje , og Ebbes lnne smil var uudgrundeligt . Alligevel 
iførte han sig dragten før at føje sin farbroder , 
som det syntes at ligge så meget på sinde . 
Da de begge vare påklædte , agtede de at gå Thora 
i møde . I forbigående kastede Ebbe et par brændestykker 
på ilden , og Harald standsede imens før at lade 
et undersøgende blik løbe rundt i den festligtsmykkede 
hal . Et udtryk af dyb smerte lagde sig over hans 
ansigt og et tungt suk undslap ham . 
„ Nu ved jeg nok , hvad du tænker på , “ sagde Ebbe , 
der hvert øjeblik var ved at briste ud med sin indeklemte 
hemmelighed . 
„ Det er ikke meget over et år siden , Ebbe , at jeg 
i denne dragt stod under brudesløret * ) ved den fagreste 
kvindes side , og nu -- -- -- -- -- “ 
„ Nu ønsker du , at det var hende , du gik at møde 
i stedet for Thora , og at det var hende , du skulle føre 
til højsædet . He , he ! “ 
Ebbe kvalte i et par mærkelige strubetoner det 
udbrud af latter , der pludselig truede med at overvælde 
* ) dette bredtes under en del af vielsen også over brudgommen . 


ham og vendte sig i næste øjeblik mod Harald med en 
mine , der skulle forestille det mørkeste tungsind . 
„ Havde du elsket , farbroder , “ svarede den unge 
kæmpe bævende og så med et anklagende blik Ebbe i 
øjnene , „ da ville du vide , at slig tale er søm gloende 
pilespidser i det sårede hjerte . “ Øg Harald vendte sig 
hurtig og gik ud af hallen , nredens Ebbe tavs fulgte 
efter med ansigtet prydet af de sælsømstc fordrejninger 
under en stille , indvendig latter . 
De vare kun komne få skridt fra døren , da toget 
fra Hovgård i springende , klaprende fart satte gennem 
porten og jog op mellem husene . Malfrid , hertugen , 
Thora , horsejon , mærkismanden og en mængde andre 
skikkelser dansede førbi Harald , der i stirrende forbavselse 
blev stående pælestiv og frygtende det som et febersyn 
greb Ebbe voldsomt i armen uden at sige et ord og 
og uden at besvare en eneste af de glade , højrøstede 
hilsner , de kommende sendte ham . Han så Ebbe 
slidende sig løs fra hans greb at fare tilbage foran døren 
nnder et lystighedsudbrud , der lød søm en hylen ; han 
så ham tage mød en pakke med et lille ansigt , der 
sænkedes ned fra en høj hest ; han så endelig et henrivende 
kvindeåsyn , søm fuldt af lyksalighed , elskøv , 
skønhed og trofasthed vendte sig imod hans — og i et 
Spring var han der henne , tog hende i sin nsårede 
arm og knngede hende svimlende ind til sig , medens to 
dejlige , bløde arme lagde sig om hans Hals og berusende 
kysse lukkede hans mund . Først da han hørte hertugens 
stemme kom han nogenlunde til besindelse . Han slap 
Malfrid af sin favn og løftede på hatten før Knud 
Eriksøn , men greb igen ilsomt sin gjenvnndne hustrus 

hånd og trykkede den heftigt , medens han tvang sine 
ajne til at se på kongesønnen , der talte til ham . 
„ Her kommer vi med din hustru , styrismand ! 
Hvorledes hun kom til hejdaby , ved du jo omtrent ; 
men al en forræder forvanskede mit budskab til dig og 
sendte dig et stjålet tegn på foregiven troløshed , 
ved du nok ikke , og liden udsigt var der til , af du 
nogensinde skulle få det af vide . Men så for et par 
uger siden , kom der sejlende en mand -- -- -- -- - “ 
„ Det var mig , Harald ! det var mig , “ kilede Ebbe 
ind med et af lykkelig selvfølelse glinsende ansigt og 
vippede barnet op og ned på en faretruende kejtet 
måde . 
„ Ja det var din brave farbroder , Ebbe Stigsøn , 
der kom og fortalte , af man havde sendt dig en ring 
— vi ville ikke nu gå nærmere ind på den sag — 
og af du var syg og sorrigfuld over tabet af din 
hustru . Hun ville straks have været afstød med Ebbe , 
men jeg fandt det sikrest selv af bringe hende hid ; og her 
har du hende nu og det lige så ren og trofast som den 
dag , du stod for altret med hende . Derhos har hun 
en lille bylt med sig , som — — hvor er drengen , lille 
frue ? Du har vel ikke tabt Hain ? “ 
„ Her , her ! “ vippede Ebbe op og ned , frem og tilbage . 
„ Se her , Harald ! Sikken en dejlig dreng ! Det 
er din . Er det ikke løjerligt ? Kan du forstå , af du 
kan have sådan en søn ? Og så mig , der er lige ved 
af være farfader ! Det havde jeg aldrig tænkt af skulle 
opleve . — nu gå vi to foran ; så kunne i andre 
komme bagefter . “ 
Og Ebbe gik foran med lille Harald på armene , 

vippende , glinsende , — og dem fulgte store Harald i 
stnm , ubeskrivelig lykke med sin unge hnstrn ved hånden . 
Siden kom hertugen og Thora , horsejon og Ragnar , 
hvilken sidste fulgte købmanden som hans skygge , og 
derefter de mange hærklædte svende . Harald førte sin 
hnstrn op til højsædet som i en tåget salighedssvimmel , 
og ingen forundrede sig over den festligt smykkede hal ; 
thi hvorledes kunne den vel se anderledes ud på slig en 
dag . Øg mændene bænkede sig , og alt var som til et 
bryllup ; ingen huskede på , af de jo vare nventede 
gæster , før spisebordenes udeblivelse mindede dem derom . 
Men selv da var Harald langtfra af tænke på noget i 
den retning ; lykkeligvis kunne Ebbes henrykkelse , endog 
når denne var fremkaldt ved opdagelsen af af være 
farfader , aldrig hæve sig så højt op øver et spisebord , 
af han kunne tabe et fådant ganske af syne , og hans 
omsigt alene må det tilskrives , af gæsterne ikke blev 
nødte til med tomme maver igen at rejse sig fra deres 
pladser . 
„ Tag ham , “ sagde han travlt til Thora og rakte 
hende barnet . Derpå ilede han ud af salen , vinkede 
med barske miner ad de nysgerrige terner , der tittede 
ud ovre ved ildhuset og stormede fulgt af dem ned mød 
madburet . Snart var hele gårdens tjenende befolkning 
i fuld birksomhed ; spisebordene sattes frem , men på 
højbordet nær uden duge , da Fru Ragnhild havde 
taget nøglerne til kister og skabe med sig ; terner og 
bordsvcnde løb ud og ind , og Ebbe havde taget post 
foran skjænkcbordet , hvorfra der lod en uafbrudt klirren 
og klapren med bægre og kander . Jovrigt vare retterne 
simple nok og ikke mange ; saltmadsfadene udgjorde 

hovedpunktet . „ Men det hele skulle jo være en hemmelighed , “ 
Undskyldte Ebbe , „ for alle undtagen mig , og jeg 
kunne derfor ikke lade hverken bage , slagte eller stege . 
I fan nu at tage til takke med daglig kost og holde 
eder især til drikkevarerne . “ 
Harald og Malfrid skænkede ikke bordet synderlig 
opmærksomhed , men samtalede sagte med hinanden . 
„ Hvorledes hænger dog alt dette sammen ? “ spurgte 
Harald . — „ Og ringen , du sendte mig ? Denne uventede , 
ufattelige begivenhed har gjort mig helt sansesløs . “ 
„ Ringen mistede jeg , fur jeg nogensinde kom til 
hejdaby , “ svarede malsrid . „ Jeg troede , at trællen 
var gået til bunds med den . Men vi ville tale derom 
senere ; jeg kan selv intet samle nu . Kun så meget kan 
jeg sige dig , at det er Jon esgesøns træskhed , vi skylde 
alt , hvad vi have lidt . Men det er også Thora , der 
igen har først os sammen . Den velsignede , gode pige ! 
Hun troede på vor kærlighed trods alt — ja trods 
os selv , Harald ! For hendes skyld ville vi frafalde al 
anklage mod faderen ; det ville dog smerte hende dybt , 
om hun erfarede hans forbrydelse i hele dens omfang . “ 
Hertug Knud rejste sig fra sit sæde og udbragte en 
skål for brudeparret , der ikke havde set hinanden siden 
morgenen efter bryllupsnatten , men nu som han håbede 
måtte hånd i hånd gå en lang og lykkelig fremtid 
i møde . På sin fromme , sagtmodige måde med det 
lyse , åbne blik venligt heftet på styrismanden og 
hans brud udtalte han sin overbevisning om , at denne 
for dem begge så smertelige skilsmisse havde været 
en nådefuld tilskikkelse , for at gud desto rigere og 
fuldere kunne lyse sin velsignelse over deres aegteskab . 

derpå bsd han Malfrid velkommen i sit ny hjem og 
ønskede Harald til lykke med den hustru og søn , han i 
dag havde såt . 
Ebbe gik rundt og klinkede med tårer i øjnene 
med alle de tilstedeværende ; han kunne end ikke lade være 
at holde bægerranden hen til ansigtet i den lille bylt 
på Thøras skød , og da Thora bad ham tage sig i 
agt , svarede han med sikker fortrøstning : „ Han vil nok 
lære at sætte munden til , når han bliver lidt større . 
Farfader har lært fader det før ham . “ 
Imidlertid havde hertugen talt en stund sagte med 
Thora . Af det forundrede og bedrøvede udtryk i hendes 
ansigt så man , at det ikke var nogen ligegyldig ej 
heller behagelig meddelelse , han havde at gøre den stille 
pige . 
Da Ebbe ' langt vin længe var kommen til ro , 
spnrgte hertugen med et talende blik horsejon , øm ikke 
han havde en skål at udbringe . Kjobmanden stiftede 
farve og drejede nølende sit bæger mellem fingrene ; 
men da han så gæsternes opmærksomhed rettet mod 
sig , stod han rask op og tøg med usikker stemme til 
orde : 
„ Brat og uventet kommer mangen tidende til os , 
og det , der hænder , tykkes ofte en så sælsomt at man 
har ondt ved at tro derpå . Slig er det i dag gået 
min unge ven Harald tygesøn , i hvis overvættes glæde 
vi alle tage så inderlig del , og slig er det på denne 
samme dag gået mig selv . Jeg ser her i denne forsamling 
mange ypperlige mænd og sønner af ætstore 
høvdinge , og da jeg selv kun er en simpel fribåren 
mand , der nkjendt og i stilhed driver min fredelige næring , 

ville det lidet sømme sig før mig at tage ordet , om 
ikke vor høje , kongelige hertug i vennesæl mildhed havde 
opfordret mig dertil . Såre uskjønsom måtte jeg være , 
dersom jeg ikke vidste at skatte dette vidnesbyrd på min 
herres gunst . Men tør jeg sige mere end dette ? I dag 
ikke . Livet er rigt på skuffelser , og manden bør være 
varsom med at fæste lid til en uventet , ja utrolig lykkelig 
tidende . Jeg beder derfor , min konge og hertug ! at 
i give mig tid til undersøgelse , til overvejelse , at jeg 
for min egen sikkerheds og roligheds skyld kan få 
fuld vished i denne mærkelige sag . Det er ikke ubilligt . 
Du plejer jo at lade retten være lige for alle : for 
fremmede som for dine egne husfolk , og dette skønner jeg 
ikke har hastværk . Lad os da alle som en , idet vi af 
rørte hjerter prise vor høje hertugs retfærd , vennesælhed 
og djærvhed , ønske ham et langt og lykkeligt styre 
med visdom og styrke til som hidtil af værne vort 
gamle fædreland . Jeg ved af dette mit ønske er hele 
danefolkets . “ 
Gæsterne grebe deres bægere og begyndte af rejse 
sig for af tømme den udbragte skål , men hertugen 
vinkede bydende , af de skulle sætte sig og sagde med påfaldende 
heftighed : 
„ Jeg takker for de gode ønsker , Jon ; men som jeg 
i et og alt indestår for rigtigheden af det , der er dig 
meddelt , så vil jeg og nu , af du just før din egen 
sikkerheds og roligheds skyld går lige til sagen . “ 
Den lille , blege købmand hævede ikke sine øjne 
fra bordpladen , men stod ydmyg og stille — der var i 
dette øjeblik en lighed mellem ham og Thora , som 
ellers ikke var fremtrædende . Da hertugen havde talt , 

skjod et vemodigt smil sig frem under det tynde , sortglinsende 
skæg og lød et par hvide tænder glimte ; derpå 
så han op , og det listige blik spillede lynsnart 
hen over gæsterne . 
„ Vør ædle hertug ønsker , af jeg går lige til 
sagen ; men næppe ved jeg , mine venner , hvorledes 
kræfferne ville flane til ; thi når heftig glæde og dyb 
vemod på en gang begynde at dreje kværnen herinde , 
da er det ikke langtfra , at de så hele møllehuset til at 
vakle . — min ungdomsbrud “ — Jon søer med hånden 
øver sit ansigt og gjørde et lille ophold — „ et sørgeligt 
minde , mine venner , som hidtil har ligget dybt begravet 
i mit bryst — en son , ja en son lod hun her tilbage , 
men indtil denne dag har en umild skæbne holdt det 
skjult for mig — og nu finder jeg ham — møder ham 
som en brav , hædret mand — og jeg takker ydmygelig 
Herren for al hans nåde ; men jeg er overvældet , mine 
venner ; jeg formår intet at famle , “ og Jon lod sig 
synke ned på bænken med hånden for sit ansigt — 
„ Jeg kan ikke . “ 
„ Så nodes jeg til at fuldende , “ sagde hertugen og 
sendte Jon et truende blik , hvori han tillige udtrykte al 
den dybe foragt , han nærede for hykleren . „ Sønnen er 
Ragnar mærkismand ; Jon esgesøn vil selv sige det , 
såsnart han kun har sattet sig lidt , og er det siden hans 
agt at lade ham tinglyse , at Ragnar kan tage fuld arv 
ester loven . Rejs dig så , Jon , og lad os hore , hvad 
du har at sige . “ 
Horsejon , der så , at alle udflugter vare forgæves , 
rejste sig skælvende as raseri og gav med sammenbidte 
tænder den fordrede erklæring , hvorefter den 

ved hertugens meddelelse opståede bevægelse blandt 
gæsterne steg til en larmende munterhed . Alle trængte 
med deres bægere i hånden hen imod det sted , hvor 
Jon og Ragnar sad , og Ebbe , der overvældet af sine 
følelser havde begivet sig på vej , endnu før Jon var 
bleven rejst , tolkede i spidsen for selskabet sin mest levende 
glæde og forbavselse over den lykkelige opdagelse og 
istemte i mørkerød begejstring et skålvers til lere for 
fader og søn . Men med dette skålvers tog det en 
brat ende . Medens Ebbe syngende og klinkende til højre 
og venstre , søger at bane sig vej ud af kredsen , falder 
hans blik tilfældigt hen imod indgangen . Det gav et 
sæt i ham af forfærdelse ; han standsede midt i en 
stavelse . På dørtærskelen stod frn Ragnhild selv , 
' lige hjemkommen fra saltø . Hun kunne ikke se Harald 
og hans brud før gæsterne , der stimlede sammen om 
Ragnar og hans fader ; men hun hørte i målløs forundring 
Ebbes begejstrede tale , og det barske , myndige 
blik fløj mønstrende hen over den gådefulde forsamling . 
Da skiltes den tætte klynge ; hun så Harald og ved 
hans side i højsædet — Malfrid . Et dæmpet skrig 
undslap hende ; hun vaklede , drejede og ville være falden 
om på gulvet , hvis ikke en af de nærmest stauende 
havde grebet hende i sine arme . Afmægtig bares hun 
ind i sin skemme og lagdes til sengs . Hun kom dog 
snart igen til sig selv , men kun for at blive sig bevidst , 
hvor tungt Herren havde lagt sin hånd på hende . Hun 
var rørt nred lamhed over hele legemet og kunne hverken 
løfte hånd eller fod eller tale et eneste ord . Midt 
under den forvirring , som denne uhyggelige begivenhed 
fremkaldte , så Jon esgesøn lejlighed til at liste sig 

bort ; øgså hertugen og hans følge tøge snart assked 
og rede tilbage til hvirvilshavn , hvørfra de til søs 
førtsatte rejsen ad røskild til . 
Julen kom og derefter det nye år , uden at Fru 
Ragnhilds tilstand farandredes . Hun led store smerter , 
og dag før tag blev hendes træk mere skarpe , mere 
gråblege og hårde , men ingen klagelyd kom øver de 
tørre , sammensnærpede læber , aldrig sås tåre i det 
strenge , kalde øje . Thora var endnu på brådegård . 
Hun havde givet efter for Malfrids bønner øm at blive , 
og hun gjørde dette så meget hellere , søm hun følte en 
vis skyhed før at tage hjem ; hendes fader måtte jo 
give en førklaring ; men hvad værd kunne hun tillægge 
en sådan ? Alle dage havde hun kendt såre lidet til 
ham ; han var jø før det meste på rejse , snart hid snart 
did , og selv når han var ved gårde , kom han kun sjældent 
i kvindestucn ; men så meget kendte hun ham døg , at 
hun gjennemsknede alt det falske og hyklerske i hin tale 
til gjæsferne og i tilståelsen angående Ragnar , og det 
lige ind til den tvingende nødvendighed , der afpressede 
ham den ; thi at denne nødvendighed stød i nøje 
førbindelse med bruddet mellem Harald og Malfrid 
var hun øvcrbevisf øm ; hvør meget eller lidet havde 
hun ikke mød til at gætte på . Øg nu var hun da nat 
og dag om moderen , ligesom hun for kort tid siden 
havde været om sønnen ; thi Fru Ragnhild vægrede sig 
hårdnakket ved at modtage nøgen søm helst hjælp af 
Malfrid , og når denne dreven af deltagelse før den 

lidende og i følelsen af , at det dog egentlig var hende , 
der var den forurettede , alligevel stundom nærmede sig 
sygelejet , så lukkede Fru Ragnhild straks sine øjne , 
som om alene synet af hende var hende forhadt . Således 
oprandt hellig tre kongers morgen . Hendes lidelservare 
tiltagne i løbet af natten , og en dump , stønnende 
lyd trængte sig nu og da over hendes læber . Alt tydede 
på , at hendes endeligt nærmede sig , og man sendte bud 
efter præsten , at han skulle læse for hende og give hende 
den sidste ølie . Ved denne hellige handling vare alle 
hendes nærmeste tilstede . Vel over en time vedblev den 
kirkens tjener at læse og synge , at korse og besværge , 
men endda syntes hendes pine ikke at aftage . Endelig 
fremtog han chrismaen og bestrøg dermed den syges 
lukkede øjne og mund , hendes hænder og øren , alt 
medens han med høj stemme bad den forbarmende dommer 
være hende nådig og ved denne salvelse forlade 
hende alle hendes køds synder . Da kom der ro over 
de smertespændte træk , og hun syntes at få hvile . 
Efterat præsten var gået , blev de andre endnu i 
skemmen for at afvente opløsningsstunden . Fru Ragnhild 
åbnede omsider sine øjne , og efter nogen søgen 
fæstede hun dem vedholdende på Malfrid . Denne bemærkede 
det og gik hen til sengen . Hun var dybt bevæget 
og ledte efter ørd ; den døende vedblev at se på hende . 
Endelig bøjede Malfrid sig ned og sagde mildt : 
„ Finder du Lise , moder min ? “ 
„ Ja , “ hviskedee hun , og dette ørd var det første , 
hun havde talt på sit lange smertensleje . „ Han måtte 
tage hårdt -- -- -- -men nu bliver det snart godt . “ 
Malfrids øjne fyldtes med tårer . Hun havde 

selv så meget af stålet i sig , så hun godt forstod , at 
slig natur for at bøjes må brydes . Øg nu var det 
sket . — Fru rngnhilds øjne søgte ligesom med ængstelig 
hast sønnen . Han trådte frem og greb moderens 
hånd . 
„ Tog han til roskild ? “ hviskedee hun . 
„ Hvem , moder ? “ 
„ Knnd Eriksøn . “ 
„ Ja , han sejlede did . “ 
„ De myrde ham . Rid — — straks ! “ 
„ Gud i himlen ! Hvad ved du derom ? “ 
„ Rid straks -- -- -- -- -- -- -og Harald — døm din moder 
mildt — — Kys mig , Harald ! “ 
Harald gav bevæget sin moder askedskysset og spurgte 
så : „ Vil du ikke kysse Thora og — min hustru ? “ 
Hun åndede et jo , og Harald gik op til hovedgjærdæt 
dels for at give plads til de to kvinder , dels 
for at stå rede til at trække puden bort nnder den 
døendes hoved , når den sidste strid tog sin begyndelse , 
således som det end var skik mange århnndreder senere , 
og hvorved man søgte at fremskynde dødsøjeblikket . Men 
just som Harald trådte til side , samlede Fru Ragnhild 
som ved en overmenneskelig billiesanstrengelse fine sidste 
kræfter ; hun hævede sig halvt op fra sit leje , greb med 
tilbagebøjet arm i puden og kastede den med et krampagtigt 
ryk selv ud på gulvet . Derpå faldt hun tilbage , 
og dødskampen begyndte . Den blev langvarig og 
hård . Thora sank ned på en skammel og skjulte 
ansigtet i sine hænder , Malfrid lagde stille sit hoved op 
til Haralds skulder , og Ebbe stod ubevægelig med foldede 
hænder indenfor døren og stirrede ufravendt ned i 

gulvet . Da den stærke kvinde omsider havde udstridt , 
trykkede Harald hendes øjenlåge til , og de gik sammen 
ud i salen . 
„ Du hørte vel moders ord , kære Malfrid ! “ sagde 
styrismanden . „ De myrde ham . Rid straks ! “ Hvem 
vil myrde ham , og hvad har hun kunnet vide derom ? 
Men hendes ord kunne ikke mistydes , og hendes bud 
var kort og bestemt som altid . Jeg må afsted , min 
hustru . Du er ikke bange for den døde ; hun har nu 
fred , også med dig , og Thora bliver jo hos dig . “ 
„ Ja , du må afsted , allerkæreste husbond ! Min 
gud , det var forfærdeligt , om det skulle ske , om Fru 
Ingeborgs drøm -- -- -- -- -- -o gud , hvor forfærdeligt ! “ 
Harald ilede straks ud for at lade sin hest sadle ; 
de øvrige forberedelser til rejsen var til ende , da hesten 
stod for døren , og snart red styrismanden i hnrtigt 
trav bort fra brådegård . Thora og Malfrid stade i 
forsalen hånd i hånd og så efter den bortilende . 
„ Gud give ham lykke dertil ! “ hviskedee Malfrid og 
trykkede venindens hånd . 
„ Gud give ham lykke dertil ! “ hviskedee wrgjerrigheden 
med sagte røst dybt nede ; men i denne alvorsstund 
hørte Malfrid det næppe selv . 
22 

nittende kapitel . 
Tre Fjerdingvej nordøst for Ringsted ad landevejen , 
der sører til roskild , bøjer en mindre vej vest på efter 
haraldsted . Ad denne vej red den 7de januar 1131 en 
flok bevæbnede ryttere indhyllede i støre kapper . Det 
var tidligt om mørgenen ; et tyndt snelag bedækkede 
egnen . Til venstre langs vejen strakte sig langesøen 
ganske tilfrossen ; til højre og førnde begyndte skødene 
ved haraldsted , bag hvilke fuldmånen nys havde skjult 
fig . Det var klart frosfvejr , og fra den rolige , mørke 
himmel blinkede stjernerne med en tindrende glans . Østenvinden 
jøg isnende hen over markerne og den tillagte 
søs flade og tabte sig med en hul brusen i de sorte 
skove forude . Hele selskabet red i tavshed , men i 
skarpt trav ; sneen knirkede og skreg nnder de stærke 
hovslag , og med disses klapren blandede sig den ensformige , 
klirrende raslen af de blanke våben og ridetøjer . 
En af de forreste ryttere vendte sig og så mod 
øst , hvvr dagskæret svagt begyndte at bryde frem . „ Er 
det nu ikke forbandet ! øgså her komme vi før silde . 
Hvorlænge , Mogens , tror du , at vi således ville trække 
omkring med dig ? “ 

„ Godt ørd igen , frænde ! “ brummede den tiltalte . 
„ Det . var jo ikke min skyld , at vi ikke kunne få mandskabet 
samlet eller komme afsted før . Vi skulle dog gerne 
være ædru , de fleste af os , og det er ingen let sag 
i julen at få dreven slig styrke op ved aftentid , 
der have deres forstand og sanser i magt og derhos 
ere os tro . — men du har ret , “ vedblev han og 
så sig ligeledes tilbage . „ Jeg frygter , vi komme for 
silde . “ 
„ Det gøre vi , “ tog en tredje rytter , der red jævnsides 
de to andre , til ørde — det var horsejon — „ og 
det er skade . Thi nemmest havde det været af slutte 
kreds om gården , hvortil jo vor styrke er tilstrækkelig , 
stikke ild på bygningerne og brænde ham inde . Vi 
få nu af tage ham på den måde , jeg alt ved et af 
vore første møder foreslog ; men så må du være fast , 
herre , og gøre alvor af det . Lade vi lejligheden alt for 
ofte slippe os af hænderne , frygter jeg , den bliver 
borte til sidst . “ 
„ Ja vist , ja vist , Jon ! Det skal være alvor nu . “ 
„ Det kunne være sket for længst , “ snærrede den , der 
først havde talt , og som var Henrik skatelår . „ Mindst 
to gange var der lejlighed dertil under gildet , men 
begge gange nølede du og betænkte dig , til det var 
for sent . “ 
„ Jeg ved det nok , “ svarede Mogens , „ og jeg tilstår 
ærligt — vare vi blot komne tidsnok til at brænde 
gården ! Disse milde , blå øjne — for fanden — 
denne tillidsfuldhed ! Han tror på mig , han tager vort 
venskab for gode varer -- -- -- -- -- -- -- det er ulykken . “ 
22 * 

„ Han tager din krone med , herre , “ sagde Jon 
roligt . „ Det er værre . “ 
„ Gør du alvor af pilgrimsrejsen , Mogens , og 
skænk ham kronen ! Han tager den dog alligevel , “ sagde 
Henrik spydigt . 
„ Hvad var det du talte om en anden måde , Jon ? “ 
Spurgte Mogens og vendte sig mod købmanden uden at 
svare prins Henrik . 
„ Just den om pilgrimsrejsen , herre . Foreslog 
han ikke dig selv , før i skiltes , at hvis du endnu havde 
noget i den sag at sige ham , kunne du træffe ham på 
haraldsfed . Det simpleste bliver da , at vi tøve her i 
skoven , men sende sakseren til gården med den hilsen , 
at du ene venter ham herude . Når han ser en sakser 
og oven i købet en skald , vil han ingenlunde fatte 
mistanke , men komme uden følge , måske endog ubevæbnet . 
Det vorder dig da let , herre , at gjorde regnskabet 
op . “ 
„ Det bliver høj lys dag . Øm nogen skulle hindre 
— “ 
„ Vi er jo folk nok og kunne lægge os i baghold 
i nærheden . Mærke vi da uråd , skal det være dig et 
tegn , nnar du ser en løbe frem og kaste sin kappe , 
af du da hurtigt gjor det forbi . Det gælder nu om , 
af du ikke agter på hans glatte ørd — “ 
„ eller milde , blå øjne , “ tilføjede Henrik med et 
hånligt smil ; „ men husker , af det gælder Danmarks 
rige , kanske liv og frihed . “ 
„ Få vi ham kun herud , da skal han falde for min 
hnand . Det sværger jeg . “ 
Atter rede de en stund i tavshed . Da de nåde 

skoven , stege rytterne af deres heste , bandt dem i krattet 
og kode en vagt tilbage , hvorpå de øvrige ad en sidevej 
gik længere frem med Jon og kongesønnerne i spidsen . 
„ Lad os blive her , “ sagde Jon omsider og så sig 
om . „ Dersom i synes så , da er just dette et gunstigt 
sted . På denne vindfælde , “ vendte han sig til Mogens 
og satte foden på en stor bøg , der med opreven rodskive 
lå omkastet på en åben plads med skråning 
mod en tæt opvoxning af unge Elle og aspe ; — „ på 
denne vindfælde tager du sæde , herre , idet du mager 
det så , af du kommer til af sidde højest , hvis han 
sætter sig hos dig ; du har derved en fordel , når 
du angriber . Vi andre skjule os her i krattet , og skulle 
noget uformødet lade sig se , da give vi dig tegn på 
den måde , jeg nys foreslog . “ 
„ Godt , “ svarede Henrik lidt ntålmodig . „ Nu blot 
afsted med sangeren , af vi kunne så ende på det . Vi 
have tid til af ordne alt imens . “ 
„ Vil du være bud , Sigvard ? Han lod din 
fader hænge som ildværksmand , og da svor du , så 
ung du var , din moder en ed , som du jo agter af 
holde . “ 
„ Liden hæder er af vinde ved det ridt ; men end 
mindre blev min faders i hejdaby galge . Jeg skal vel 
skaffe ham hid til eder . “ 
Sakseren vendte tilbage for af hente sin hest og red 
derpå til haraldsted . Dørvagten lod ham træde ind i 
hallen , medens han selv gik for af vække hertugen . 
Det varede ikke længe , før denne fuldt påklædt 
trådte ind . Venligt bød han godmorgen og spurgte 
derpå skalden , om han var kong Mogens ' s sendebud . 

„ Jeg er så , herre . Ude i skoven venter din 
kongelige frænde for endnu engang at sige dig farvel , 
inden han drager til jorsal og for at rådføre sig med 
dig i et vigtigt anliggende , som han hidtil ikke har 
turdet betro noget menncske . Men han beder dig tilgive , 
at han kommer så tidlig på dagen og ikke rider lige 
til gården . Det er nemlig hans agt at vende tilbage 
til roskild straks , og han vil derfor ikke umage din ædle 
frænke med sit besøg . “ 
„ Jeg er færdig til at tage med dig ; min hest vil 
være her om et øjeblik . Men da Erik i nat har gjort 
et stort gilde for os , og vi således alle er komne lidt 
sent til ro , er det jo til liden nytte at vække folkene . 
Jeg får derfor ingen anden følgesvend end dig ? “ 
„ Du vil ride alene , herre ? “ spnrgte sangeren . 
„ Nu ja , kong Mogens og jeg behøve ingen vidner 
til vor samtale ; han har vel heller ikke mange mænd 
med sig ? Nlen jeg hører hesten stampe derude . Lad 
os sidde op , gode ven ! “ 
Sangeren svarede intet , men så med undren de 
ædle , sorgløse træk og den ranke , mandige skikkelse , der 
med hurtige skridt gik føran gennem forhallen . 
Udcnfør døren stød en svend og holdt ved bidslet 
på hertugens ganger ; just som Knud ville til af stige 
op , kom Ragnar mærkismand ledsaget af trende båbenfvende 
— alle tilhest — og holdt op ved siden , idet de 
hilste hertugen . 
„ Hvor skulle i hen , mærkismand ? “ spurgte hertugen 
og lagde hånden på sadelbnen . 
„ Jeg hørte af dørvagtcn , af du er stævnet til 
møde med køng Mogens , og det ville da være en skam 

for os , om vi lod dig ride ene herfra , såsom du har 
så mange mænd hos dig . Derfor skyndte jeg mig af 
komme i klæderne og fik disse søvnetryner rnsket vågne ; 
— men herre , du har jo intet sværd ! “ 
„ Hvortil behøves og det ? “ svarede hertugen og 
svang sig i sadlen . 
„ Husk hvad du lovede din frue , da du tog 
hjemme fra . “ 
„ Nu ja , “ smilede hertugen ; „ Du er mig en tro 
mand , Ragnar . Så hent mig da det sværd , jeg bar 
igår , “ sagde han til svenden , der havde trukket hesten 
frem . „ Det står ved hovedgærdet af min seng . “ 
Svenden løb og kom snart tilbage med en tynd 
kårde , der var forsynet med et prægtigt korshefte og 
mere tjente til prydelse end til værge . Hertugen spændte 
det om sig og red afsted . Ragnar havde endnu lyst til 
af gøre indvendinger , men tav af wrbødighed for sin 
herre og fnlgte efter tillige med svendene . 
Bed venstre side af hertugen red sangeren . 
„ Har du længe tjent kong Mogens ? “ spurgte han 
denne . 
„ Jeg er stald , herre . Men hos kong Mogens 
har jeg været siden vår . “ 
„ Øg når min frænde nu drager af landet , hvor 
agter du dig så hen ? “ 
„ Jeg ved det næppe endnu . Kanske jeg drager hjem 
til saxland . “ 
„ Nu ja , husvild bliver du vel ikke , om du 
ellers sorstår din konst . Og drager du tilbage til 
saxland , kan du på vejen did se ind til os i hejdaby . 
Vi elske sang og spil , og agte højlig dem , der 

drive denne skønne konst . — hvad tykkes dig så ellers 
om vort land , gode sanger ? “ 
„ Et srodigt land og et djærvt folk , som tager sårc 
gjæstevenligt mød den sremmede . Men i klædning og levcmåde 
står det meget tilbage ; hnsene her er slette og nden 
syne , — selv kongeborgen er jo kan et ussell træskur . “ 
„ Deri får jeg give dig ret ; men det skal inden 
føje tid blive anderledes . Vi have hidtil haft vigtigere 
ting af tænke på ; thi først måtte fred vindes , og en 
hård kamp har den kostet os . Dog nu er den vunden . 
Vender og sakser er vore gode venner samt medsorbundne , 
og gotterne hist ovre have valgt Mogens til 
deres konge ; nu besøge saksiske skalde vore øer , alle 
slags værkdrivende og købmænd søge hid , og vort folk 
lærer af dem , hvad godt og nyttigt vi ikke kende . Dette 
er fredens velsignelse , og denne fred er det , det gælder 
af bevare , hvis vi med andre folkeslag skulle gå frem i 
oplysning og gode sæder . Derfor takker jeg gud , af 
han har bøjet kong møgens ' s hjerte til nit , så denne 
stærke og ypperlige mand har sfjænket mig sit venskab . 
Vi er nu begge to konger i Danmarks grænselande ; 
vi have en sifon og velsignelsesrig gerning af øve i 
førening . Kun som brødrc kunne vi fore den frem , og 
brødre er vi . Vi skulle værne riget , styrke freden og 
åbne landet for alt skønt og stort og gavnligt , hvad 
enten det kommer syd fra eller ost fra . “ 
„ Visselig et skønt mål , ædle herre , “ svarede 
sangeren tankefuldt . „ Gud give — — gud give eder 
lykke til at nå det ! “ tilføjede hun dvælende og sørgmodigt , 
idet han holdt sin hest noget tilbage og med 
tøjlen umærkeligt tvang den til at gå langsommere . 

„ Det tror jeg for vist , han vil . Aldrig har det i 
lang tid set så lyst ud for Danmark . “ 
Skalden svarede intet dertil , men et øjeblik efter 
slog han sin kappe til side og lod den blanke rustning 
derunder glimte frem , idet han med hånden pegede 
mod øst . 
„ Se hvor dejligt just nu solen står op ! “ sagde 
han vemodigt . „ Den stråler mægtigt , og vi vide , at 
den er et væld fuldt af lys og varme . Ak , den vil 
ikke formå at smelte et eneste fnok på disse snemarker 
— jo et eneste . Se de prægtige , røde skymasser , der 
forme sig om den . Ligne de ikke Rader af blodige 
skjolde ? Vi så sne og storm . Dagen vil ikke ende 
så fagert , som den har begyndt , herre . “ 
„ Ej , ej , “ sagde hertugen uden at lægge alærke til 
hentydningen eller til harnisket . „ Duer så ung , skald , 
og har dog så tunge tanker . Det volder kanske , at du 
længes efter dit kære saxland . Men spår du endogså 
ret , vi vide dog , at lyset og sandheden gemmer 
sejrens evige stråler i sig . Øg syng så lidt for os 
på denne friske , smukke vintermorgen . Det vil lette 
dit sind og korte tiden for os andre . Den dag , der 
begynder med en frejdig sang , er vel begyndt ; lad så 
Herren råde for , hvorledes den skal ende . “ 
„ Morgensang er aftengråd , “ sagde skalden ; „ men 
ønsker du at høre en sang , skal du få den . “ 
Han lod sin hest gå i skridtgang ; og hertugen 
holdt sin an og lod den gå ved siden . Derpå begyndte 
sakseren at synge første Vers af den gamle vise om Fru 
grimhilds forræderi mod sine brødre . Hans hjerte 
var vundet for den ædle fyrste , han red hos ; modsætningen 

mellem hans åbne , suldkongelige tænkemåde og 
nlogens Nielsens skunile , egennyttige hensigter trådte 
skarpt frem , og det græmmede ham , at han skulle være 
midlet før denne nsle niddingdåd ; men ed bandt hans 
tunge , og han vovede ikke af udtale , hvad der brændte 
ham på læben . 
„ Nej , nej , “ afbrød hertugen ham , da det første 
Vers var sunget til ende . „ Den blodige forrædersang 
ville vi ikke høre , nu vi ride til et broderligt vennemøde 
ej heller er det så ganske ret af os , af vi lade min 
kære frænde bie længer end fornødent . Lad os ride 
til , af vi snart kunne nå derhen . “ 
Sangeren tav og sporede sin hest uden af svare . 
Et øjeblik efter vendte hertugen sig mod Hain uden af 
sagtne løbet , drog en guldring af sin finger og rakte 
ham den . 
„ Fortryd ikke på , af jeg afbrød dig . Denne ring 
tage du som tak for visen , og husk så på af se ind 
til mig , når du kommer til hejdaby . Vi ville da gøre 
nærmere bekendtskab . “ 
Sangeren rakte nølende hånden frem og tog ringen , 
men lod den derpå umærkeligt falde på jorden . Han 
så så mørk og forbitret ud , af hertugen misfornøjet 
vendte sig fra ham og tilbagelagde resten af vejen uden 
mere af tale til Hain . 
Ved ildkanten af skoven stege de af hestene og så 
Mogens iført en blå kappe sidde nede i lavningen 
på det omstyrtede træ . Hertugen befalede Ragnar og 
de to svende at blive tilbage og gik selv frem imod 
alogens , der var stået op og langsomt gik ham i mode . 
Knud hilste hjerteligt på fin frænde . Idet han omfavnede 

ham , bemærkede han , at Mogens bar harnisk 
under kappen . 
, „ Hvi er du bevæbnet i fredstid , kære Broder ? “ 
Spurgte hertugen forundret , idet de langsomt gik ned mod 
den kastede bøg . 
„ Jeg er ikke så vennesæl som du , frænde , “ svarede 
Mogens mørkt . „ Når vi have talt sammen , har jeg en 
sag at afgøre med en Bonde her i nærheden , som 
grovelig har fornærmet mig . “ 
„ Kære Mogens , “ sagde hertugen blidt ; „ udgyd dog 
intet blod i denne hellige højtid . Når ugen er til 
ende , skal jeg , om du vil tøve så længe , selv stå dig 
bi imod ham , dersom det behøves . Dine fjender er mine 
fjender og dine venner mine ! “ 
„ Nej , ved den højeste gud , “ brød Mogens forbitret 
nd og greb til sit sværd , hvorhos han med et hadefuldt 
blik skævede hen til sin ledsager , som om han ville 
udsøge sig stedet for sværdeggens bid . „ Nu er hævnens 
time kommen , den jeg længe nok har biet på . “ 
„ Slig svar synd skal du visselig ikke begå , om 
jeg må råde , “ svarede Knud ; „ da vil jeg selv være 
borgen for ham . Hvad er hans brøde , og hvad bod 
forlanger du ? “ 
„ Broder , “ sagde Mogens og ser sig med den klamme , 
kolde hånd over sit glødende ansigt , medens han søgte 
at gøre sin stemme blød . „ Lad os gå hen og sætte 
os , at vi først kunne tale om vore egne sager . “ 
„ Nu ja , lad os det , “ svarede hertugen , og de 
gjorde så , idet Mogens valgte det højere sæde nærmest 
roden . Sangeren så de da tankefuld og med bøjet 
hoved gå dybere ind i skoven ganske alene . 

de sad tavse en stund ; hertugen ventede på , at 
Mogens skulle tage ordet ; men denne sad med rynkede 
bryn og stødte med dopskoen af sit sværd op i sneen 
og de brune løvdynger foran sig , som om han forlegent 
søgte at finde en passende begyndelse . 
„ Nå , kære Broder , “ sagde hertugen omsider ; 
„ hvorom sknlle vi så først handle ? “ 
„ Førsf , “ svarede Mogens og hævede hovedet rask , 
„ skulle vi handle om eftermanden til min faders krone . 
Thi nu skal det afgøres , hvem danevældet skal tilhøre 
næst . “ 
„ Hvad skal det til ? “ udbrød Knud studsende . „ Ikke 
tilkommer det os at afgøre den sag , men alene vort lands 
adelbårne mænd og de fri bønder . Lad os af hjertet 
ønske , at din fader endnu i mange år må bære 
kronen og styre landet med hæder ; dertil skulle du og 
jeg ved vor større kraft og raske ungdom stå ham bi . 
„ Nej ikke så , “ svarede Mogens og skiftede farve . 
„ Efter dig løbe nu alle i landet , så du trækker al 
anseelse fra mig . Bedst kan det jo afgøres nu , hvem 
kronen skal tilhøre . “ 
„ Kære Mogens , “ svarede knnd alvorligt og indtrængende . 
„ Lad os ikke over kronens glans glemme 
dens tunge vægt og ansvar . Vi have begge al den 
anseelse , vi knnne attrå — lad det spørgsmål hvile 
til den rette dag og afgøres af dem , det tilkommer , og 
lad det ikke gøre skår i vort venskab . Vi have jo alt 
et rige hver , og kommer den dag , at Danmark kårer 
dig til drot , da sværger jeg ved den levende gud , at 
-jeg ingensinde skal arbejde dig imod , men bliver dig 
så tro en landeværnsmand , som jeg hidtil var din 

fader det . Har nu niddet atter været på færde og 
gnavet med sin giftige tand på vort hellige broderskabs 
bånd ? De , der pønse på at stille os , ville hverken 
dit eller mit vel , tro du mig . De unde ikke hellere 
dig riget end mig ; men kunne de drive det til fejde 
mellem os og borgerkrig i landet , var der for dem rørt 
vande at fiske i ; ja det kunne jo hænde , at vi begge satte 
livet til i kampen , og da var vel en og anden af dem , 
hvis røst du lytter til , et godt stykke nærmere den 
gyldne ring . “ 
Mogens sad tavs og vedblev at støde sne og løv 
op med sit sværd , og ved denne syssel dvælede hans 
blik ; hertugen talte indtrængende og varmt med hånden 
på sin frændes brede , foroverbøjede skulder , og Mogens 
følie at „ disse milde , blå øjne “ hvilede på ham med 
deres hele tryllende kraft . En kamp syntes føregå i 
ham . Da raslede det i krattet til højre , og en biand 
løb hastigt frem , kastede sin kappe og ilede atter ind 
mellem buskene . Det var horsejon . Mogens ser med 
vildtblussende ansigt op og drog sit sværd . Knud , der 
kendte den lille , sortladne købmand , udbrød blegnende : 
„ Er det den Nidding , der her driver sit spil ? Hvor 
er forbund , troskab og broderskab ? Gud dømme imellem 
os , Mogens ! “ Med disse ørd rejste han sig for at 
drage sit sværd ; men han fik det kun halvt ud af skeden , 
da Mogens i samme nu greb ham i kappehætten og 
kløvede hans hoved med et sværdhug fra venstre øre 
til højre øje , i dette øjeblik ilede Ragnar med draget 
sværd frem fulgt af de tre huskarle . Mærkismandens 
naturlige mistroiskhed og det løfte , han havde givet Fru 
Ingeborg , var årsag til , at han fulgte hertugen til 

skoven , og fra sit sted havde han ufravendt holdt øje 
med de to samtalende konger , indtil han så Mogens 
rejse sig og svinge sværdet mod hans herre . Men just 
som hertugens lille flok stormede srem for at hævne 
deres husbonds skændige drab , trængte de sammensvorne 
med Henrik skatelår i spidsen frem fra krattet . Ragnar 
styrtede i blindt raseri mod prinsen , som dog var heldig 
nok til at afbøde det første frygtelige hng , og inden 
den trofaste mærkismand kunne føre et nyt , sank han 
gennemboret af lansestik død til jorden . Hans følgesvende 
havde samme skæbne , og nu styrtede flokken sig 
over hertugens lig , som de mishandlede på det gyseligste . 
Mogens stod støttet til sit blodige sværd og så 
med et mørkt smil derpå . Endelig stak han sværdet 
i skeden og råbte : „ Nu til hest , karle ! Der blev jo 
givet tegn til at haste . “ 
„ Bryd dig ikke derom , Mogens , “ svarede Henrik 
leende . „ Det var kun et påfund af vor snilde ven . 
Han så , at munden blev ved at løbe på hertugen , 
medens du sad helt tvivlrådig , og så mente han , at 
det var på høje tid at afbryde ham ; derfor løb han 
frem og kastede fin kappe , som aftalt var . Nej her er 
så fredeligt og tyft som på havsens bund . Stik kun 
i væk , folk ! Det skal gøres til gavns . “ 
„ Han talte øgså godt ; det skal gud vide , “ svarede 
Mogens . „ Hvor er Jon ? “ 
„ Han gik ned til hestene , “ svarede en svend , som 
stod hos . 
„ Slig en købmand tåler ikke at se blod , “ sagde 
Henrik ; „ men nu ville vi synge en sejrssang , folk ; det 
er arbejdet nok værd . Hvor har vi sakseren ? “ 

den saksiske sanger var ikke tilstede , og ingen vidste , 
hvor han var gået hen . 
„ Ligemegct , “ sagde Henrik , „ så gøre vi det foruden 
ham , “ hvorpå han istemte slutningsverset af en da 
bekendt slagsang og kraftigt blev understøttet af hele 
skaren . Det var mere unaturlige brøl og en overgiven , 
vild hylen end sang ; rædselsfuldt og dæmonisk lød det 
sra kredsen om det mishandlede kongelig , medens vinterstormen 
bruste foroven med sin hule stemme som et 
fjernt sig nærmende hævnens åndekor , hvilket ingen 
endnu hørte eller gav agt på . 
— imidlertid nåde Harald styrismand efter at 
have redet hele natten kongsgården i roskild tidlig 
om morgenen , omtrent på samme tid , som hertug Knuds 
banemænd samlede sig i en lille lund et stykke udenfor 
staden for derfra i sluttet hob at ride til haraldsted . 
Han meldte sig hos kuren og modtog da den overraskende 
meddelelse , at Knud Lavard allerede den søregående 
dags aften var reden til haraldsted for at tilbringe 
den sidste del af julehøjtiden fammen nred sin frænke 
Cæcilie og hendes husbond Erik Jarl , så at han måtte 
tre mil tilbage ad samme vej , han nys var kommen , 
hvis han ville træffe hertugen . Selv var han få 
mødig af det lange ridt og de forudgående nætter , i 
hvilke han havde våget ved moderens dødsleje , at han 
næppe kunne holde sig oprejst . Han trak da hesten i 
stald for at give den et foder og søgte selv op til 
herbergsalen , til hvilken han som kongelig hærmand havde 
irhindret adgang , holdt mållid as egen madpose og drak 
sig et par bægre vin ved skjænkebordet ; derefter strakte 
han sig på halmen , der bedækkede gulvet og søgte ved 

siden af en del andre sovende at skaffe sig et kort blund , - 
hvortil han i så høj grad trængte . Aten den overanstrengte 
tilstand , i hvilken han befandt sig , hindrede ham 
i at falde i søvn ; han stod snart igen op , trak sin hest 
frem og begav sig atter syd på . Dog hesten var udmattet 
så vel som dens rytter ; først op ad formiddagen 
nåde styrismanden til haraldsted , og da var hertugen 
alt for tvende timer siden reden til skoven uden senere 
at være vendt tilbage . 
I korthed meddelte styrismanden Erik Jarl øjemedet 
med sin ankomst , og da nu hertugens lange udeblivelse 
lod befrygte det værste , så begave de to hærmænd 
sig i spidsen for en talrig flok bevæbnede ud til skoven 
for at søge hertugen død eller levende . De fik ikke nødig 
at søge længe ; thi de sammensvorne havde intet gjort 
for at skjule deres blodige dåd . Ved hjælp af afhugne 
grene fik man i hast indrettet nogle bårer , hvorpå 
ligene blev lagte . De førtes til haraldsted kirke , hvorfra 
de jordedes med undtagelse af hertugens , som man 
lod hensætte i koret , indtil der hos kongen var indhentet 
tilladelse til at bisætte det ved siden af de andre kongelige 
døde i roskild . Ilbud afgik straks til Fjenneslev 
for at forkynde hvidesønnerne den frygtelige tidende , og 
Harald styrismand påtog sig at rejse til Låland for 
. at melde drabet til ejdanejarlen . 

tyvende kapitel . 
Det oprørende snigmord , som således fuldbyrdedes 
på Knud Lavard den 7de januar 1131 i haraldsted 
øre ved Ringsted , danner indgangen til det ulykkelige 
afsnit af Danmarks historie , som er kaldet borgerkrigenes 
tidsalder , og som først finder sin afslutning ved 
den søn , Fru Ingeborg otte dage efter sin husbonds 
død fødte til verden , den senere så navnknndige Valdemar 
den store . Rygtet om hin afskyelige dåd fløj som 
en stormvind landet over , sorg og harme fyldte 
alle retsindiges hjerter , trindt om i hytte som i Borg 
standsede julegilderne og de selskabelige forlystelser , der 
ellers udfyldte højtiden og plejede at vare hele januar 
måned ud lige til kyndelmisse . Hvidesønnerne vare 
ved budskabet straks ilede til kongen for at erholde tilladelse 
til at føre liget til Roskilde domkirke ; men da 
kongens rådgivere befrygtede , at det ville vække et før 
stort folkerøre , blev deres begæring nægtet , og hertugens 
venner måtte nøjes med at skaffe den myrdede en tarveligere 
jordfæstelse i st . Bents kirke i Ringsted . Forbitrede 
over afslaget , i hvilket man så et bevis på 
kongens medviden i mordet , droge Skjalm hvides 
23 

sønner tilligemed den før omtalte Peder bodilsøn og 
hertng knnds svoger hagen jyde landet rundt fra 
ting til ting og søgte at ophidse almnen ved at fremvise 
hertugens blodige klæder . Ejdanejarlen Erik Eriksøn 
stillede sig i spidsen før den vakte bevægelse , øgså 
Knuds ældste brøder Harald kesje sluttede sig en tid 
til ham , og på landstinget i Ringsted klagede brødrene 
med stærke ord over mordet og beskyldte åbenlyst 
kongens søn møgens Nielsøn sør at have øvet det . 
Almuens raseri kendte ingen grænser , og det var kun 
med nød og næppe , at wrkebisp Adser af lnnd ved sin 
store anseelse , høje værdighed og gejstlige myndighed 
afholdt den forbitrede mængde fra at dræbe kongen , da 
han ankom til tinget . Mogens blev dømt fredløs og 
rejste ilsomt til Gotland , kongen selv drog til Jylland 
efter med ed at have bekræftet dommen , og bevægelsen 
lagde sig omsider . Men da kongens omgivelser snart 
forestillede denne , hvor uværdigt det var for landshøvdingen 
at skulle jage sin eneste son i landflygtighed 
for et lune af den ophidsede almue , betænkte den villielosc 
herre sig ikke på at bryde ed og løfte , men gav 
tilladelse til Mogens at vende tilbage . Det blev signalet 
til en almindelig opstand ; på landstinget i Ringsted 
dømtes kongen og hans son fredløse , og føllet tilbød 
Erik Eriksøn den ledige krønc . Imidlertid afslog denne 
tilbudet foreløbig før ikke at vække Harald kesjes skinsyge , 
og svarede , at det var tidsnøk at tænke på køngcvalg , 
når hans brøders død var hævnet . Han lød sig 
altså nøjes med hovdingerang og drøg i spidsen søren 
talrig hær mød køngen , der havde budt Leding ud 
øver hele Jylland . På Jelling hede stød den første 

kamp , men så vel i denne som i de senere påsølgende 
var Erik uheldig . Man gav ham endog tilnavnet Harefod , 
og omsider så han sig nødsaget til at flygte til Norge . 
Dog kom han efter nogle måneders ophold her atter 
tilbage for endnu engang at forsøge lykken , og efter at 
have gæstet sit tro Låland , hvor mange sluttede sig til 
ham , drog han ved juletid 1133 , tre år efter Knuds 
drab , til Skåne , tagende vinterophold i lund , hvor 
erkebispen , som havde forladt kongens parti , med Iver 
støttede hans sag . Staden , der i forvejen var omgiven 
med volde af jord og træ , blev yderligere befæstet , og 
her beredte Erik sig på at oppebie fjenden og levere et 
afgørende slag . I løbet af vinteren forstærkedes hans 
hær betydeligt ved tilgang fra nær og fjern , og ved 
vårens frembrud ankom flere sjællandske hærmænd o g 
blandt dein Harald tygesøn . Han var nu fuldstændig 
helbredet på det nær , at den brækkede arm var forbleven 
noget stiv , og han skyldte den myrdede kongesøn for 
meget til , at han kunne blive rolig hjemme , medens man 
kæmpede på liv og død med hans banemænd . Han 
og hans hnstrn havde ved gensidig meddelelse og deraf 
dragne slutninger ikke været længe om , at danne sig et 
i hovedsagen rigtigt begreb om horsejons snedige spil 
ved gildet på ulvborg , og ved at sammenstille det således 
fundne med udbyttet af det forhør , hertugen havde 
anstillet med sendebudet , var det ligeledes bleven dem 
klart , at det måtte være kong Mogens , der var optrådt 
som styrismand og havde givet våbensvenden besked 
tilbage . Harald havde derfor straks efter hertugens drab 
opsagt sin tjeneste hos kong Mogens og nedlagt embedet 
som styrismand , og da han ikke var stærk nok til af 
23 * 

føre våben , dengang ejdanejarlen rejste oprøret , holdt 
hun sig udenfor kampen og flyttede med sin husstand til 
saltø . Her havde han i de førlobne år opført sig en 
prægtig stenborg og udelukkende beskæftiget sig med 
bestyrelsen af sine udstrakte ejendomme . Men da rygtet 
om ejdanejarlens ankomst til Låland og derpå følgende 
afrejse til Skåne nåde hans øren , optændtcs han af 
lyst til endnu engang af spænde brynjen om sig og slå 
et djærvt slag for den gode sag , så meget mere som 
kong Niels ndbød Leding over hele Danmark , og han 
således ville blive nødt til af kæmpe i hans rækker , 
om han ikke i tide unddrog sig . 
Tidlig om morgenen den 4dc juni 1134 , det var 
anden pintsedag , lagde den kongelige flåde ind i fodevig , 
en lille bngt på den skånske kyst ved landsbyen hammer , 
og landsatte hæren for af rykke mod lnnd . Mogens 
tog overanførselen øver den samlede styrke , søm beløb 
sig til 20 , 000 bland , og da landgangen var tilendebragt , 
kaldte han høvdingerne , hvoriblandt sås alle Danmarks 
bisper med undtagelse af biskop svend af Viborg , til 
rådslagning på strandbredden . De gejstlige herrer 
ville , af man skulle oppebie den næste morgen og ikke 
begynde striden på en så højhellig dag ; men Henrik 
skatelår rådedc til af angribe ufortøvet forestillende 
Mogens , af det med så stor en styrke , ville være ham 
en let sag af overvælde jarlen , og af opsættelse kun 
gav Erik tid til af redde sig ved ny flugt . Dette råd 
huede Mogens bedst , og han lod blæse til opbrud . Uden 
synderlig orden begyndte de væbnede skarer af drage ' 
frem , trygge i følelsen af af være fjenden langt overlegen 
i antal ; men bisperne , som vare fortørnede over 

den hånlige måde , på hvilken Henrik havde fremsat 
sit råd , udtalte højt og lydeligt , af man ikke turde vente 
sejr , når høvdingen foragtede Herrens udtrykkelige bud 
og lyttede til de ugudeliges nåd . De mange præster 
i hæren understøttede kraftigt denne ukloge tale , og 
følgerne viste sig snart . En almindelig modløshed udbredte 
sig fra svejt til svejt , og almuen forlangte med 
dristige råb af føres tilbage til skibene . Da Mogens 
mærkede omslaget , bød han fremrykningen standse , og 
lod skibene lægge fra land . Derpå steg han op på 
et jorddige og talte med stærk stemme ud over de 
mange tusinder : 
„ Skibene lægge nu fra land , og vi få kun de to 
vilkår af vælge mellem : sejre eller falde . Vor hær er 
så mægtig , at vi kunne indtage selve Roma ; let vil det 
da være os at adsplitte hine få hundrede oprørere , der 
ville rive kronen af en oldings hoved og bære våben 
mod den konge , der nu i samfulde tredive år har styret 
landet med mildhed og sagtmodighed . Frem , alle mine 
mænd ! Strider mandelig og sparer ikke hine menedere . 
Da er kampen snarlig endt , og et stort bytte 
venter os . “ 
På samme tid havde Erik forsamlet sin hær 
indenfor stadsvolden , og erkebispen holdt her en tale 
til folkene . Han opmuntrede dem ligeledes til at fægte 
djærvt , såsom de kæmpede for en retfærdig sag ; han 
forestillede dem , at gud ikke elsker de feje , og at vi dog 
alle engang skulle dø . Derefter tilsagde han hver bold 
stridsmand hans synders nådige forladelse i den 
svejt — en mindre hærafdeling på tolv eller flere mand . 

almægtige guds navn og lyste slnttelig Herrens velsignelse 
over hele den knælende hær . 
Nu åbnedcs portene ; — i spidsen for tre hundrede 
harniskklædte ryttere sprængte hagen jydes son Erik 
frem ad vejen for at møde fjenden , og hele hæren 
fulgte efter til fods anført af ejdanejarlen . Da de 
kongelige svejser så den ophvirvlende støvsky af Eriks 
ryttere og solblinket fra de blanke hjelme og spyd , 
tabte de den sidste rest af mod , og mange afdelingerbegyndte 
straks at trække sig tilbage niod skibene . Derved 
blev forvirringen almindelig i den i forvejen slet ordnede 
hær , og da Eriks ryttere satte ind på de skrigende , 
opløste flokke , var al modstandsevne brudt og flugten 
begyndt . Den gamle konge slap let såret ud af tummelen , 
fik en hest af en sfånsk Bonde og reddede sig til 
skibene . Da Harald kesje , som for længst havde forladt 
fin Broders parti og var i den kongelige hær , så 
Niels flygte , betænkte han sig intet øjeblik , men ilede 
efter med sine folk og reddede sig på samme skib 
som kongen . Forgæves anstrengte bisperne med de 
øvrige gejstlige sig for at bringe orden til veje i de 
flygtende rækker og om mulig at oprette den skade , de 
selv havde forvoldt ; forgæves var al den tapperhed , 
enkelte høvdinge ndviste . Iført en ringbrynje , på 
hvilken intet våben bed , gik køng Mogens frem , førende 
et vældigt slagsværd , som han svang med begge hænder . 
Ved hans side stred mærkismanden Sigurd den stærke og til 
deres flok sluttede sig Henrik skatelår med sine mænd 
— alle kæmpende med uforlignelig djærvhed . Tæt ved 
Henrik så man horsejon med blottet hoved og højt 
løftet Skjold . Han sprang frem og tilbage i vild skræk 

og fægtede øm sig søm en rasende efter at et forsøg på 
at flygte var bleven hindret af prins Henrik , der svor 
ar hugge ham ned før sine fødder , hvis han prøvede at 
vende ryg . Den snilde købmand , der hin blodige 
vintermorgen var bleven sine tø farlige modstandere kvit , 
idet både hertugen og hans mærkismand vare faldne , 
havde siden vidst at gøre sig til kongesønnernes uundværlige 
følgesvend og rådgiver , og han frygtede nu 
ikke mere hverken før liv eller ejendomme eller nogen 
som helst retssag . Han havde ydermere taget stadigt 
ophold ved Mogens ' s hird ; han havde fået sikkert løfte 
på forleningen af en kongsgård i Jylland og havde 
hidtil søm alle Mogens ' s venner kunnet føre det støre 
ord , hvør han drøg hen . Og nu skulle ved dette 
ledingstog kronen sættes på værket ; det sidste asmægtige 
forsøg på at hævne hertugens død kunne kun medføre 
partiets fuldstændige undergang , og da havde jøn ikke 
alene klaret hvert truende skær , men ført sin skude i 
sikker havn endda med en kongsgård i lasten og kunne 
vel så og finde bedre mand til sin datter end styrismanden 
på brådegård . Udfaldet kunne jo ikke blive 
tvivlsomt — men hvorledes gik det da til , af ejdanejarlen 
med en håndfuld ryttere havde sprængt hele den kongelige 
hær og jaget alle disse tusinder på flugt ? Og 
hvorledes kunne det være , af så ofte Jon så sig lige 
ved målet , indtraf der stedse et ligeså uformodet som 
uberegneligt tilfælde , der kastede ham af sadlen ? Ja 
der hændte ham vel intet værre eller bedre , end hvad 
der må hænde mennesker af hans slags . De beregne 
kløgtigt og sikkert både styrken og retningen af alle de 
kræfter , der kunne virke for og imod deres hensigter og 

lade blot ude af beregningen det mægtige flammesværd , 
som er guds retfærdige forsyn . Så var og her denne 
forbitrede kamp uden nytte ; flammesværdet var vendt 
mod Mogens og hans tapre flok . Selv stod den kæmpestore 
kongesøn søm pælet fast og hug til højre og venstre 
uden af mæle et ord , medens Henriks skrigende stemme 
idelig hørtes opmuntre til af stride djærvelig . Endelig 
da Sigurd mærkismand så af alt var forgæves , kastede 
han banneret , greb sin konge om livet og ilede ad 
stranden til med ham på sine arme . Alle hans herres 
mænd fulgte ham ; men horsejon så i dette øjeblik 
lejlighed til af slippe bort fra prins Henrik , og han 
valgte af styre sin egen kås , idet han klogelig beregnede , 
at han da ville . have størst udsigt til at frelse sig , 
såsom den almindelige opmærksomhed på dette sted af 
balpladsen knn var rettet mod Mogens og hans følge . 
Disse nåde vel strandbredden ; men på denne blev 
de afskårne af Erik hagensøn , der med sine ryttere 
havde forfulgt de flygtende bønder langt ud i stranden . 
Altså måtte de standse , og her stod da den sidste fortvivlede 
kamp , i hvilken både Mogens , Henrik og Sigurd 
lod deres liv . Da Mogens med sværdet i hånden 
segnede ned på dynger af lig , ophørte striden . Erik 
hagensøn sprang af sin hest , trådte op på sin døende 
frændes legeme og råbte : „ Blæser i basun og lur ! 
Slaget er vundet , og her ligger niddingen , der med Kys 
og venskabs tegn forrådtc sin ven og Broder ligesom 
fvrdnm Judas vor herre . Itn trykke din svare synder 
dig for guds domstol , og du skal leve i eftermælet 
som en afsky og fabel til evig tid . “ 
Imidlertid havde hvrsejvn uanfægtet nået stranden . 

mange af skibene vare allerede langt borte , og alle de 
øvrige støde ud af bugten så hurtigt de ved sejl og 
årer kunne drives frem . Jøn løb , vadede , svømmede 
— skreg og bad , at de skulle hvile på årerne og tage 
ham med ; men ingen gav agt på ham . De sidste af 
skibene vare imidlertid så overfyldte af flygtninge , at 
de truede med at synke og kun skøde såre langsom fart ; 
på denne omstændighed byggede Jon sit sidste håb . 
Virkelig lykkedes det ham også omsider at nå det bageste 
af skibene , og med sine sidste kræfter klyngede han sig til 
rælingen . Man råbte og truede , at han skulle slippe ; 
han bad og tiggede i dødsangst , at man ville hjælpe 
ham ind . Da alle hans bønner og løfter vare forgæves , 
søgte han ved en fortvivlet anstrengelse at hæve 
sig selv så højt , at han kunne vælte sig indenbords ; men 
stavngjemmeren mærkede i tide hans hensigt og frygtende , 
at skuden skulle kæntre , drog han hurtig sit saks og 
afhuggede begge hans hænder . Med et skrig sank han 
tilbage ; vandet farvedes af hans blod , og han forsvandt 
i bølgerne . Endnu engang kom han op , og man så 
hans blege , fortrukne træk med det sorte skæg ; men 
så sank han atter og var borte for stedse . 
Månedsdagen efter slaget ved fodevig gæste vi 
Harald tygesøns ny Borg saltø for at tage afsked med 
hovedpersonerne i denne fortælling . Ved det runde bord 
midt på Fruerstuens flisegulv sidder Fru Malfrid i en 
saks — et kort sværd . 

pyntelig hnsdragt , — lys , blomstrende og sager son : den 
varme , solklare julidag udenfor . En lille konehue af 
skarlagenrødt fløjl søger forgæves af rnmme den tykke , 
blege hårfylde ; de mørkebrune øjne tindre med usvækket 
glans , og de faste , fyldige kinder rødme af sundhed og 
lykke . Ved hendes side sidder Thora , iført en stramtsiddende 
mørkeblå sørgekjole uden smykker og med de 
lange nøddebrnne fletninger ned ad ryggen . Hun har i 
løbet af de sidste år oftere gæstet sin veninde på 
længere tid , og når ensomheden på Hovgård stundom 
blev hende for trykkende , vidste hun intet bedre end af 
tage didhen nogle dage . Men da rygtet om hendes 
faders død nåde Sjælland , red Malfrid selv til Hovgård 
for af bede hende og Fru kirsfen om af tage 
stadigt ophold på Haralds gård , af de for eftertiden 
alle kunne bo sammen som en stor familie . Og nu 
vare de begge , Thora og Fru kirsfen , for få øjeblikke 
siden ankomne til salto . De to veninder sidde i fortrolig 
samtale ved bordet , og Fru kirsfen har allerede 
faget den store egetræs armstol ved kaminen i besiddelse 
for af hengive sig til sine gamle , bedrøvelige tanker . 
Frem og tilbage på gulvet går jomfru Gyrithe , der 
straks efter budskabet om Fru Ragnhilds død var vendt 
tilbage til sine unge slægtninge , nu som altid prægtig 
klædt med solvhvidt hår , milde øjne og strenge , fornemme 
miner . Henne ved ternernes bord leger Haralds 
og Malfrids fireårige søn . 
„ Jeg har nu tænkt at ville bede Harald ordne alt 
dette for mig , når han kommer tilbage/ ' sagde Thora i 
samtalen med Malfrid ; „ der er jo så mange mennesker 
at forhandle med , så meget at gøre med oplagene , 

skibene , folkene , skovene — og hvad forstår en kvinde 
sig på de ting . “ 
„ Du kan trøstigt give ham det alt i hænde , og 
vanskelig vil du finde en , der forstår sig bedre på 
sligt ; give kun gud , at vi havde ham lykkelig og vel 
hjemme , og at her var fred og ro i landet igen ! “ 
„ Slig taler du nu , kære Malfrid ! I gamle dage 
ville du have agtet den hærmands hustru såre ringe , 
der havde vovet at ytre sådanne ord . Du i det mindste 
havde ingen brug for en husbond , der havde kvindestuen 
kær , “ smilede Thora . „ Han skulle dag og nat 
være i hjelm og brynje ; hans skjoldmærke måtte være 
kendt i alle lande og hans navn flyve med udødelig 
hæder over havene . En hustru skulle lære storsindet 
nok til , at alle hendes længsler , alt hendes livshåb 
kunne næres og mættes af denne høje glans , og kun et 
trællesind ville tænke anderledes i den sag . Men det 
var før du selv lærte kærligheden at kende . “ 
„ Å ja , “ svarede Malfrid eftertænksomt . „ Jeg 
tænker i mangt anderledes nu end forhen . Da sad wrgjerrigheden 
til højbords i mine drømme , og selv kærligheden 
måtte en tid lang tjene den . Knn alt for ofte 
— både på strand og i hejdaby siden — drejede 
mine enrnmstanker sig om at blive en stor mands 
hustru , ja lagde jeg ikke ligefrem planer med Harald og 
med mit bevidste herredømme over ham ! Men så lød 
det frygtelige tordenslag : din husbond har forstødt dig . 
O gud ! det splittede hartad hele min sjæl — sagtens 
mine dårlige drømme . Og blev der en eneste skygge 
tilbage , den måtte vel svinde , da det andet rædselsbudskab 
kom : knnd Lavard er myrdet ! Hvor gennemrystede 

ikke denne tidende mit inderste væsen , og hvor 
kom jeg ikke til at ræddes for min ærgerrige attrå ! 
At Danmarks største mand skulle friste slig skæbne , 
at higen efter magt og hæder kunne gøre en 
dansk kongesøn til slig ussel misdæder ! Hvor tyktes 
mig ikke wrens glans kold og bleg , medens kærlighedens 
solskin dag for dag lyste varmere og fuldere 
over mig ! Da Harald morgenen efter vort bryllup 
sagde til mig , at han ikke sfjøttede om nogen anden hæder 
og lykke end den , han nu havde fået i sin hnstrn , da 
var jeg dåre utilfreds i mit hjerte med min unge 
husbond derfor ; nu har jeg så mangen gang siden med 
tårer takket Herren for de ord , og så ofte Harald 
endnu gentager dem — for det gør han , Thora , “ udbrød 
den smnkke husfrue bevæget , „ da føler jeg fuldere , hvilken , 
uendelig og voksende velsignelse , de rumme , for hustruen , 
for hjemmet , for os alle . “ 
„ Fædrelandets ve og vel , “ faldt jomfru Gyrithe 
ind i samtalen , „ må gå forud for hustru og hjem . 
Glem ikke , barn , at du er Jon saxesøns datter . “ 
„ Jeg forstår malsrid , “ sagde Fru Kirsten klagende 
henne fra armstolen ; „ thi jeg har erfaret , hvilke øffere 
fædrelandets ve og vel kan kræve af en hustru : mand , 
Broder og tvende sønner , de eneste jeg ejede , og alt det 
på en dag ! “ 
„ Skam dig , søster , for din evindelige klynken og 
klagen ! “ svarede jomfru Gyrithe strengt . „ Burde du 
ikke være stolt af , at fædrelandet krævede alt ? Tungere 
er det aldrig at have ejet og derfor aldrig have mistet . “ 
„ Jeg er også stolt deraf , stolt af at jeg har kunnet 

bære sorgens sorte kåbe i så mange år uden at segne . 
Bebrejd mig kun intet . “ 
„ Hørte du noget om kongen , Thora ? “ spurgte 
jomfru Gyrithe . 
„ Han skal være dragen fra Jylland til skibs , fortaltes 
der i hvirvilshavn , man mener syd på , og Erik 
Erikson er gået ud fra roskild med en flåde . “ 
„ Så ville vi snart spørge ny tidender , “ sagde 
jomfru Gyrithe . 
Thora bøjede sig nærmere imod Malfrid og sagde 
med dæmpet stemme : 
„ Jeg har så i sinde at dele mit rørlige gods i 
to ligcstore dele . Den ene skal skænkes til lunde kirke 
og derfor stiftes en sjælemesse for min stakkels fader ; 
den anden beholder jeg selv , og Hovgård skal være lille 
Haralds . Så bliver dog , “ tilføjede hun stille , „ Faders 
ulykkelige plan virkeliggjort , idet Haralds og mit arvegods 
med tiden får en ejermand . Gak hen og hent 
mig din søn , Malfrid ! at jeg kan knæsætte ham ; så 
lade vi det lyse til tinge , når din husbond kommer 
hjem . — han er jo dog min dreng , “ smilede hun 
gennem tårer . „ Har du ikke selv givet mig ham ? “ 
Malfrid rejste sig , lagde armen om sin venindes 
Hals og kyssede hende tavs . Derpå kaldte hun ad 
drengen og løftede ham op på Thoras skød . 
„ Der har du ham da , “ sagde hun . „ Vorherre 
gøre ham til en god søn og give dig og os alle glæde 
af ham ! “ 
I dette øjeblik gik døren op , og på tærskelen 
stod Harald , rank og kæmpestor , iført hjelm og brynje . 
Hvor var han tilstøvet og solbrændt , næn hvor strålede 

ikke det hagesføre ansigt og de rolige blå øjne af stille 
fryd og nblandet lykke ! I et nu havde han malsrid 
i sin favn , og længe så det ud , søm øm de ikke igen 
ville slippe hinanden . Men det måtte dog ske , thi 
nn kom jomfru Gyrithe silkeraslende , strnnk og højtidelig 
den nnge hærmand i møde , rakte ham sin hvide , rynkede 
hånd og ønskede ham velkommen hjem fra ledingen . — 
så hilste Harald på Thora , løftede drengen , der var 
sprungen ned fra Thoras skjod og havde omklamret hans 
knæ , op til sig og kastede ham et par gange højt til 
vejrs , atter gribende ham , medens han var på vej til 
Fru Kirstens lænestol for også af hilse på denne af 
sin gamle hjertesorg tryllebnndne dame . 
„ Men kære , kære husbond , “ sagde Malfrid og 
fulgte efter ; „ hvorledes kommer du dog herind , uden af 
noget menneske hører dig ? Er du til fods ? “ 
„ Jeg stod af hesten nede i porten og listede mig 
hid så stille , som mine våben ville tillade mig det , forrigtig 
af komme bag på eder alle sammen . Hvor er 
lille Sakse ? “ 
„ Henne af sove , men jeg skal gå ind og vække ham . “ 
„ Nej , nej , lad ham knn sove . Ere i ellers alle 
ved helsen ? “ 
„ Ja vi er , og du , kære Harald ! er du uskadt og 
nsåret ? O gud være lovet , af jeg har dig igen . Men 
sig mig så og , hvorledes går det til , af du har ørløv 
på denne tid ? Vi gruede hver dag før af høre tidende 
om et nyt slag . “ 
„ Nej , nu er det hele forbi , “ svarede Harald og satte 
drengen ned , som derpå ' begyndte at undersøge faderens 
brynhoser og den blanke dopsko på hans sværd . „ Vi 

vare med flåden just komne under sejrø , da der kom 
budskab , at Niels Svenson var ihjelslagen i hejdaby af 
hertug Knuds gildebrødre . Krigen er ' endt , og Erik 
Emune Danmarks konge . “ 
Nu trådte en Terne ind i stnen med Haralds og 
Malfrids yngste søn , den hen ved toårige Sakse . Drengen 
holdt i den ene hånd et stykke legetøj af træ , der 
var dannet som en liden stridsøkse og gult malet . 
„ Nå , der har vi Sakse Haraldsøn , “ råbte faderen 
og klappede i hænderne mod den lille , der sad på 
ternens arm . „ Og hvad er det for et dejligt våben 
han fører , den raske svend ? “ 
„ Det kan du vel vide er et , farsøster Gyrithe har 
givet ham , “ sagde Malfrid leende . „ Han er jo hendes 
dreng og skal være en kongsmand , hirdjarl tror jeg— “ 
„ Han skal bære guldøxen og sidde på kongens 
bænk , “ svarede jomfru Gyrithe . „ Se kun hvor alvorlig 
og bister han ser ud og dunker Inger på akselen med 
sit værge . Kom hen til mig , min gut ! “ 
Atter åbnedes døren , og denne gang var det Ebbe 
Stigsøn , der trådte over tærskelen . Hans glade , brede 
ansigt skinnede som den rødeste aftensol af varme og 
velbefindende . I den ene hånd bar han en uhyre 
ølkande . 
„ Vær velkommen til din Borg , min øreng ! “ råbte 
han . „ Jeg hørte just nu øvre i ølkjelderen , af du var 
kommen . Alfader i himlen ske tak , af vi har dig hel 
og holden igen . Løb ud , “ vedblev han til ternen , der 
havde givet barnet til jomfrn Gyrithe , „ og hent os 
nogle bægere , men hurtigt , min pige ! “ Han skyndte 
sig af sættte kanden på bordet og rystede hjerteligt sin 

brodersøns hånd . „ Hvad tænker i ellers på , alle i 
kvinder ! Så mange i er har endnu ikke en eneste as 
jer tænkt på af byde manden en velkomstdrik — ikke 
en gang en slurk øl , skønt det udenfor er så hedt , 
af en ravn må gabe . -- å gud ske tak , af vi har 
dig igen , min øreng , og nu skal du få et bæger øl 
af den ægte sort , nøjagtigt efter Fru Mettes opskrift ; 
thi du erindrer vel , af det , vi prøvede af brygge efter 
jomfru Gyrithes anvisning , slet ikke blev , hvad det 
skulle være . Men ganske tilfældigt træffer jeg for en 
måneds tid siden på en gammel deje , der i mange 
år har tjent på Hovgård — hun vidste besked , og 
nu har vi øl , der -- -- -- -- -å , når jeg tænker på denne 
rinskvin og alt dette udenlandske , “ vedblev Ebbe med en 
foragtelig sur grimace , idet han tog mod bægrene , som 
den tilbagevendende Terne rakte ham , og fyldte dem . „ Det 
er alt sammen som doven bærme imod dette . — skål , 
Harald ! og gud fader forunde os alle her at leve sunde 
og fornøjede i mange år med hverandre ! “ 
