Første kapitel . 
Sanct Oluf . 
I det sydøstlige Skåne , på albo herreds flade 
sletteland , hæver sig , omtrent en mil fra havkysten , 
en skovbevokset bakke . Der lå fordum og ligger 
endnu gamle sanct Oluf kirke , mærkværdig ved sine 
mange , lige indtil vore dage bevarede , altre og 
helgenbilleder og ved sin sundhedskilde , i århundreder 
et valfartssted for andægtige og syge . 
Allerede i det sekstende århundrede var denne 
kirke meget gammel , og da den , forunderligt nok , 
var indviet til Norges skytshelgen , gjestedes den ikke 
blot af skanningerne , men af nordboerne i det hele 
taget . I mange slægtled havde de , navnlig sanct 
Olufs dag , d . 29de juli , søgt derhen for at styrkes 
i deres helgentro , finde sundhed i den klare kilde 
og bevare sig mod ulykke og alt ondt ved at berøre 
den liden sølvøxe , helgenbilledet holdt i sin hånd , 
og som man tillagde undergørende kræfter . Selv 
til andre tider af året drog sjældent nogen vandringsmand 
forbi uden at lægge en gave på sanct 

Olufs alter , og i deu nærliggende præstebolig kunne 
han finde ly og nyde tarvelig gjestfrihed . Var han 
rig , da gav han præsten en kendelse derfor , var 
han fattig , vederkvægedes han' for intet . 
En dag sidst i november måned i året 1524 
lå en tæt tåge over hele egnen . Himmelens skyer 
havde sænket sig ned over jorden , bølgede gennem 
skoven og omsluttede kirken med deres fugtige eavn- tag . 
Den anseelige bygnings grå mure viste sig 
med usikkre omrids , og de høje buevinduers små 
ruder vare som tilslørede , dugsprængte af støvregnen . 
Uagtet det var høj middag , herskede der dog 
skumring omkring det ensomme guds hus , og mørket 
forøgedes af de ærværdige ege , der rakte deres 
knudrede grene ud over blytaget , som om disse skovens 
kæmper med deres stærke arme ville beskærme 
sanct Olufs helligdom . Når et vindstød rystede 
grenene- , faldt en regn raslende ned over taget , som 
atter sendte vandstrømmene ned i det allerede af fugtighed 
rigeligt mættede grønsvær ved kirkens eod . 
Kirkeklokkens dumpe toner , da middag ringedes 
ind , vare nylig forstummede , og der hørtes nu ingen 
lyd , undtagen vindens susen . Præstegården og degnens 
bolig , de eneste menneskelige våninger der i 
nærheden , syntes som uddøede , og i selve kirken var 
der tyst . Sognepræsten , den renlivede hr . Nicolaus , 
nød sin middagshvile , og den plejede at være god og 
lang . Han tog sig det i det hele ikke synderligt 
nær med at læse sine helgenmesser , følte såre sjældent 
trang til at opbygge sig selv ved en stille votivmesse 
og narrede nu og da de i skærsilden lidende 

sjæle for en vigilie , uagtet den var betalt . Der var 
langt til lund , og på denne barske årstid faldt 
besøgene i kirken sparsomt , så at hr . Nicolaus 
trygt kunne udhvile efter sommerens anstrengelser 
og pleje sit huld . 
Der mærkedes da ikke til noget andet levende 
væsen , end en ugle , som sad i et af kirkens glughuller 
og stirrede ud i det grå dagslys med sine 
store , glasagtige dine . Formodentlig troede den , at 
natten stundede til ; men pludseligt lod den et skrig 
høre og forsvandt , et sikkert tegn på , at dens fine 
øre havde opfanget en lyd , som skræmmede den op . 
Det var . et fjernt bulder fra skovvejen af hestetrampen , 
vognhjuls knagen og menneskerøster . Lyden 
kom nærmere , og der viste sig mellem træerne 
en flok i kapper indhyllede ryttere , derefter to med 
fire heste forspændte karme med vognstyrere på 
forsædet og to løbere foran , og så atter en trop 
ryttere , som sluttede toget . 
Løberne , raske , unge karle i korte trøjer , 
stramme hoser og lange støvler ,’ men iøvrigt med 
værge ved siden , ligesom de andre tjenere , havde 
det hverv at vise vej mellem huller og stene og 
udsøge en nogenlunde jevn kørebane for de tunge 
karme ; men her , hvor vejen , om den ellers kunne 
kaldes så , indsnevredes af træstammerne , var der 
intet valg . Man måtte gennem tykt og tyndt , 
det knagede i karmene , når de sank ned i de dybe 
huller og atter blev trukne op af dem ved et tag 
af de stærke heste . Kørselen gik næsten som en 
sejlads i bølgegang , og de røde klædes forhæng , 

som hang- ned fra vognhimmelen , svingede til siderne , 
medens snart et , snart et andet kvindeligt åsyn , 
indfattet i rejsekåbens hætte , ængsteligt kiggede 
ud , når karmen slingrede værst . 
Rejseselskabet bestod af seks adelige herrer og 
tyve bevæbnede svende , så at den hele skare , vognliestene 
med iberegnede , var lire og tredive - heste 
stærk ; i karmene sad kun kvinder . 
Det sorte våbenskjold med den lodrette sølvbjelke 
og de sorte og hvide fjedre på hjelmen , som 
var malet på karmenes sider og udsyet på hestedækkenerne , 
viste , at det var herrer af braheines 
æt , der nærmede sig , de lystige braher , som de 
kaldtes i folkemunde , uagtet der vides mere om alvorlige , 
end om lystige , streger af denne slægts 
dådkraftige og dengang såre mægtige mænd . 
De rede foran vognene , tre ældre herrer og tre 
yngre . Den midterste af de ældre var en høj , skulderbred 
mand med lyst hår og et kort , kruset skæg . 
Hans ansigtstræk vare storslåede , prægede af mandighed . 
Den krumme næse og de lige øjenbryn vare 
skarpt tegnede , øjnene store og blå , blikket ofte 
åndsfraværende og tydede på sorgløshed , næsten 
sløvhed ; men nu og da kunne disse øjne på en 
overraskende måde vinde liv og skyde lyn , uden 
at tilsvarende ord altid gave tanken mæle . Det var 
Niels Nielsen Brahe , herre til wandås , walløse og 
meget andet gods i det danske rige . 
Ved hans højre side red hans farbrodersøn , 
ridderen hr . Aksel Axelsen Brahe og dennes Broder , 
hr . Åge , begge medlemmer af rigens råd , 

ejere af meget gods og ihændehavere af store læn . 
Hr . Aksel havde en statelig holdning og et fast 
blik , hr . Åge sad noget duknakket på sin hest , 
og udtrykket i hans øjne var mere usikkert ; men 
begge havde de et præg , som fattedes Niels Brahe , 
nemlig af den selvbeherskelse og afmålthed , som 
erhverves i statsmandens liv og ved hove . 
Niels Brahe havde aldrig deltaget i statsstyrelsen 
og kun sjældent viist sig ved hove , uagtet han 
havde været i stor gunst hos den fordrevne kong 
Christiern og altid været vel set af ham . Der var 
intet afmålt eller slebent i hans væsen , hans jevne , 
djærve måde at være på mindede om krigeren , 
eller måske snarere om sømanden , som han sad der 
og gyngede på sin hest . 
Hans frænder talte med stor alvor om statssager , 
om kong Frederiks bestræbelser for at styrke 
sin ttrone , hvilke de og den ganske adel af al magt 
støttede , om de rænker , den onde kong Christiern 
vel nu spandt i sin landflygtighed og om hans kun 
altfor tro tjener , hr . Severin Norby , som sad på 
Gulland og svang sin svøbe over Østersøen . 
Niels Brahe hørte derpå uden at sige et ord ; 
men nu og da lysnede hans blik , han syslede uroligt 
med sin dolk , der hang ved hans belte , eller han 
greb det lidet sølvbeslåede jagthorn , som han stedse 
bar om halsen i en snor . En gang gav han sin 
hest af sporerne , så den for frem , idet hans 
kinder blussede ; men det var ikke let at sige , om 
han teede sig så , fordi det , han måtte høre på , 
vakte hans harme , eller blot af utålmodighed , fordi 

hans frænders samtale voldte ham kedsomhed . Lynet 
i hans øjne sluktes , som det var tændt , og' det 
bevidste blik afløstes af et ligegyldigt , næsten enfoldigt 
udtryk . 
De unge herrer , som rede i anden række , førte 
en livlig samtale om jagt og andre mindre vigtige 
genstande ; men uagtet det kun gjaldt falke og 
hunde , blev ordstriden dog stundum varm nok , og 
dette kom især af den meningsforskel , der på ethvert 
punkt syntes at herske imellem de to af dem , 
Niels Brahes sønner Jørgen og Oluf . 
Jørgen , den ældste , en slank yngling på to 
og tyve år , lignede sin fader meget i ansigtstræk 
og legemsbygning , men dermed hørte også ligheden 
op . Hans væsen havde intet af faderens jevnhed , 
det var bydende og fordringsfuldt , og om hans smalle 
læber spillede ofte et trodsigt smil ; i hans lyse 
øjne sås aldrig denne forunderlige veksel af næsten 
barnligt enfold og mandig selvbevidsthed eller opblussende 
begejstring , som var ejendommelig for faderen ; 
hans blik var fast , koldt og skarpt . Man fik 
ved at iagttage ham det indtryk , at der trods hans 
unge alder i ham boede en ældre , mere moden sjæl , 
end i hans fader . 
Dog kunne han sjældent i nogen ordstrid stå 
sig mod sin to år yngre Broder , Oluf , der stedse 
havde svar på rede hånd og med overlegent lune 
værgede sig mod sin ældre Broders bydende bemærkninger . 
Oluf var mindre af vækst og spinkel af 
legemsbygning ; han havde dernæst en legemsfeil , 
som dog ikke viste sig , når han sad til hest ; hans 

venstre ben var nemlig for kort , så han haltede 
lidet , når han gik ; men hans ansigtstræk vare 
finere og skønnere , end broderens , og hans brune 
øjne såre udtryksfulde . De lyste drillende nok , idet 
han behændigt værgede sig snart mod sin Broder , 
snart mod sin frænde , hr . Åges søn , unge lave , 
som red hos dem , og som begge gave ham skylden 
for , at den hjort , de den foregående dag havde 
jaget ved widskøfle , var undsluppen dem . 
Ud af den forreste karm høiede sig nu en yndefuld 
skikkelse , og der viste sig et såre skønt åsyn 
med fine , regelmæssige træk og to brune øjne 
af en sjælden giands . Det var Niels Brahes hustru , 
Anna Pedersdatter af slægten lang . Her så man 
i sin fulde renhed den skønhed , af hvilken ung 
Oluf havde taget en part i arv . Der var ingen 
rynker på denne hvide pande , den flint bøjede 
næse , den ualmindelig vel dannede mund med dens 
friske og fyldige læber , og kindernes og hagens 
fine runding havde et næsten jomfrueligt præg ; men 
af de store , mørke øjne lyste en' ren , stærk i livets 
skole prøvet sjæl , og i hendes holdning og 
væsen kendtes den modne , men dydige , kvindes 
selvbevidsthed og værdighed . 
Det forundrede alle , at ungdommens friskhed 
og ynde var bleven hende i den grad tro ; thi hun 
havde dog fyldt sit ni og tredivte år og var moder 
til tre yoxne børn , sønnerne Jørgen og Oluf og 
datteren Kirsten , som sad lige overfor hende på 
karmens bagsæde . 
Jomfru Kirsten var ikke sin bløders lige i 

skønhed , men vel i ynde . Hendes træk vare mindre 
regelmæssige , det brune hår var moderens , de 
blå øjne faderens ; men de skjelmske smilehuller 
havde hun for sig selv , en gave , hun hverken 
skyldte fader eller moder . Som hun sad der , med 
hænderne foldede i sit skød og stirrende hen for 
sig , lignede hun en psyche , der nylig har vækket 
den slumrende Amor ; hendes blik var drømmende og 
ømt , søgte så ligesom skrækslagent og forskende til 
hendes moders ædle åsyn med det stolte og rene 
blik , og trak sig så tilbage , som om hendes sjæl 
fordybede sig i sig selv , indtil et overgivent , trodsigt 
smil , der spillede om hendes læber og et lynglimt , 
som tændtes i hendes øjne , røbede , at hun formodentlig , 
uagtet hun først nylig havde  sit sekstende 
år , dog var en jomfru , der havde sit eget sind og 
var i besiddelse af en ikke ringe villieskraft . 
Hendes . Moder syntes ikke at bemærke dette 
stumme minespil , vidnesbyrd om et ungt hjertes første 
kampe , og de to andre kvinder i vognen , Fru 
Sophie Rosenkrantz , hr . Aksel Brahes hustru , og 
Fru Johanne sparre , hr . Åges , sagde tilbagelænede 
i karmen , som om de sov ; de vare vel trætte af 
rejsen , og samtalens fornemste genstand , den sørgelige 
foranledning til rejsen , var for længst udtømt . 
De gode mænd og ædle kvinder kom fra det 
tre mile nord på beliggende widskøfle , Aksel Brahes 
ejendom , hvor Niels Brahe havde givet møde , kommende 
fra sin hjemstavn , wandås , helt oppe i 
øster gønge herred , og Åge Brahe , idet han 
havde gjort en lige så lang rejse fra sit læn Sølvitsborg 

på grændsen af Bleking . Alle droge de 
nu sønder på for at gjeste Tostrup , hvor de dagen 
efter skulle bivåne hr . Tyge Brahes , Aksel og Åges 
Broders , jordefærd . 
Hr . Tyge Axelsen , som nu lå på såre i 
hallen på Tostrup , havde fået sit banesår året 
i forvejen , da han med kong Frederik den førstes 
mænd belejrede Malmø , hvor kong Christiern den 
andens tilhængere ,  .efter denne ulykkelige monarks 
flugt af riget , tappert forsvarede sig i otte måneder . 
Dog havde han henlevet et år på sin gård 
Tostrup , lidende og svag , indtil Herren nu havde 
løst op for ham . 
« nu er vi om  .lidet ved Sancte Oluf »  , sagde 
Fru Anna , idet hun så ud af karmen ;  « jeg skønner 
det af den gamle , knudrede eg der på bakken . Vi 
få unde hellig Oluf en gylden hver , fordi han 
førte os karske og beholdne så vidt . » 
« jeg lægger min gave på jomfru Marias alter »  , 
sagde Kirsten livligt med sin fuldtonende , bløde 
røst ;  « guds moder formår dog mere , end Sancte 
Oluf og alle helgene tilsammen . » 
Fru Sophie Rosenkrantz vågnede af et lidet 
blund og sagde : 
« stedse vare de braher lystne efter at mæske 
de præster og munke og er det endnu . Lad se 
først , om vi træffe hr . Nicolaus ved sine altre , eller 
kanske snarere ved ølkanden eller under sengedynen . » 
I det samme kørte karmen frem for sanct Oluf 
kirkens dør , hvor der gjordes holdt . 

Aksel Brahe var først steget af hesten ; han 
mønstrede følget og-vognene , idet han udbrød : 
« gud og Sancte Oluf stå os bi , vi se ud 
alle til hobe , så og karme og heste , som vare vi 
dragne gennem et gadekær . » 
« ikke gennem et , men gennem hundrede »  , svarede 
Niels Brahe , der nu også-steg af hesten og 
satte foden på stenflisen ved indgangen fast og 
tungt , så hans sølvsporer klirrede . 
« ingensinde »  , sagde Oluf til lave ,  « så jeg 
vort gode , adelige skjoldemærke så plettet ; men til 
at toe det gøres blot vand , ej blod , nødigt . » 
-forunderligt af dig at sige sligt , når din 
fader står hos »  , svarede lave med dæmpet stemme . 
Han sigtede med disse advarende ord til den 
kjendsgjerning , at Niels Brahe for nogle år siden 
på jagten efter en heftig ordstrid og påfølgende 
tvekamp havde dræbt sin gode ven , Thord Ibsen 
sparre , ejer af Bemtsholm , hvis jorder grænsede 
op til Niels Brahes egen gård valløse . 
« jeg siger som lave »  , føjede Jørgen til ,  « du 
burde bedre vare din kåde mund . » 
« ej , hvor enige i er i at revse mig »  , svarede 
Oluf ;  « nu , stenen af hånden og ordet af munden 
har man ej altid magt over , og ikke tænkte jeg nu 
på Thord Ibsen . Fader ville dog ikke keret sig 
derom , om han havde hørt mine ord og forstået 
dem så ; han har selv , mere end en gang , talet 
til mig om den sag . » 
Jørgen svarede ikke , men blev hvid om kind ; 
det var aldrig hændet ham , at hans fader havde 

åbnet sit hjerte for ham om denne eller nogen anden 
sag af betydning . 
De vare nu alle trådte hen til den forreste 
karm , hvis dør en af løberne havde oplukket og 
af hvilken nu hr . Aksel høviskt hjalp kvinderne ud . 
Den anden karm fik skøtte sig selv , thi i den sad 
for tiden blot det kvindelige tyende , fruernes 
kammerpiger , som dog i højere grad end herskabet 
kunne trænge til at befries af deres fængsel , så 
liden plads levnede de i vognen opstablede skrin og 
klæder dem . 
Kirsten var nu ved Jørgens side og talte ham 
til . Det sås straks , når de vare sammen , at han 
var hende den kæreste af brødrene , og hans kolde 
åsyn formildedes ved hendes nærværelse . Han havde 
både moderens og søsterens hjerte , Oluf faderens . 
« er du træt af det ridt , Oluf ? »  spurgte Niels 
Brahe sin yngste søn . 
« nej , fader , »  svarede Oluf muntert ,  « mig tykkes 
næsten , at mit korte ben er vokset en halv 
tomme ved den rækning ; men mon min gode helgen 
er til huse ? Her lader helt mørkt og øde . » 
I det samme viste der sig en svag lysning bag 
de duggede ruder . Måske havde uglens skrig advaret 
klokkeren og denne vækket præsten ; thi nu 
hørtes der slæbende fodtrin indenfor , kirkedøren gik 
op , og i døråbningen viste sig en trivelig , kronraget 
herre i en brun kutte . Hans små øjne havde et 
godlidende , muntert udtryk og hans fede ansigt en 
sund farve . Den ene kind var dog lidt rødere , end 

den anden ; det var vel den , der havde hvilet på 
sengepuden . 
« det kendes på hr . Nicolaus , at han tjener 
en helgen , der giver en god hente , »  hviskedee Jørgen 
spodsk til lave ; thi , i modsætning til sin fader og 
øvrige slægt , havde han et kættersk sindelag og 
heldede til den nye lære . 
Hos de andre mærkedes der intet til spot ; de 
bøjede sig ærbødigt , mens hr . Nicolaus med salvelse 
og ikke uden værdighed talte dem til . 
« velsignet være eders lidgang i denne helligdom , 
i gode mænd og ædle kvinder , »  sagde han , 
idet han slog korsets tegn ,  « om det da er eders 
agt at forrette eders andagt hos den store guds 
hellige , hvis ringe tjener jeg er . » 
« visselig er det vor hensigt at bede en bøn 
for hellig Olufs alter , »  svarede hr . Aksel .  « vi er 
desforuden dragne ud i et alvors ærinde , at stede 
til jorden min gode Broder , hr . Tyge , som nu ligger 
lig på Tostrup , det i vel er vidende om . » 
« jeg er så , »  svarede hr . Nicolaus .  « gud nåde 
for onde tider , vi må opleve  ! Ve over de ugjerningsmænd , 
der voldte hans død , ve over oprørere , 
de er djævelens børn ! Gerne læser jeg en messe 
for eders hedengangne Broders sjæl , om i det 
ønsker . » 
Jørgen smilte og puffede til lave , , thi dette tilbud 
var lig en bøn om en gave ; men om end hr . 
Aksel muligvis tænkte det samme , så troede han dog 
på messens kraft og svarede derfor : 
<læs den messe og lad kerterne brænde for 

Sancte Olufs alter , indtil min Broders lig er ført 
af gårde . » 
Mens han sagde dette , drog han en af de guldringe , 
som smykkede lians venstre hånd , af fingeren 
og rakte den til præsten , som tog den og lod den 
glide ned i sin rummelige lomme , idet han sagde : 
« 1 otte nætter skal jeg læse vigilie for hr . 
Tyges sjæl . » 
« kan det tilstedes os , »  spurgte hr . Åge ,  « fulde 
af skarn , som vi er af de opblødte veje , at træde 
ind i helligdommen ? » 
« vievandskosten , »  svarede hr . Nicolaus ,  « evner 
at vaske af værre pletter , end dem , denne jords 
skarn kan sætte på et klædebon , og den gave , 
hr . Aksel nys gav til kirken , vil ganske formilde vor 
gode helgen , skulle han været til sinds at vredes . » 
De trådte nu alle ind , idet de , en for en , gik 
hen til vievandskarret og stænkede sig med kosten , 
hvorefter de fulgte hr . Nicolaus og begyndte deres 
valfart gennem kirken . 
Uagtet de alle før havde været der , følte de sig 
dog grebne af andægtig beundring , idet de vandrede 
gennem det skønne , høje , rigt smykkede guds huns . 
De malede hvælvingers brogede pragt , de farvede 
ruder og altrene , hvor helgenbillederne prangede 
med stærke farver , sølv , guld og ædle stene , det 
var desuden i deres øjne vidundere af konst . 
De standsede ved hvert alter , først ved Sancte 
Annas , jomfru Marias moders , hvor helgeninden sidder 
i en bred karmstol under en baldakin med guds 
moder og cliristusbarnet på skødet ; så ved trefoldighedens 

alter , livor gud fader selv er at se i 
mandsstørrelse med et yppigt skæg og verdenskloden 
i sin hånd . Bag ham ses små rum , de Saliges 
boliger , og en omvendt trappe betegner vanskeligheden 
i at nå derop . 
Ved jomfru Marias alter blev jomfru Kirsten 
alene tilbage , lagde sin gave på det og bad i hast 
en brændende bøn ; men de samledes snart alle ved 
Sancte Olufs alter ved chorets sidemuur , nær højalteret , 
og det var åbenbart , at hverken verdens 
skaber eller frelserens moder indgød dem så stor 
ærefrygt , som billedet af denne kongelige helgen , 
uagtet det i størrelse kun var en mandsling mod 
gud fader . 
Afguden var iført en lyseblå kappe , havde en 
guldkrone på sit hoved , et stærkt skæg , et sølvbelte 
af løvehoveder om sit liv og holdt en liden 
sølvkalk i den venstre hånd og den undergørende 
sølvøxe i den højre . Ni kerter brændte på altret 
og spredte velgørende lys og varme om sig . 
Alle bøjede de sig for den pyntede trædukke og 
mumlede en bøn , hvorpå hr . Nicolaus tog sølvøxen 
og lod den gå fra hånd til hånd , for at de kunne 
berøre den . Kvinderne førte den til deres læber og 
kyssede den , men da den kom til Fru Anna , vendte 
hun sig mod sin huusbonde og slog et kors i luften 
med den for hans pande og hans bryst . 
Niels Brahe studsede og de andre med , men 
ingen sagde noget , før de gik ud af kirken . Da 
vendte Niels Brahe sig mod sin hustru og spurgte 
med dæmpet røst : 

« Anna , hvi korsede i mig med øksen ? » 
Hun skiftede farve , men så ham dog fast i 
øjnene , idet hun svarede : 
« for at bevare eder mod fare og alt ondt , 
min kære huusbonde ! » 
Han så  .lidt barskt til hende , men tav . 
De andre gjorde sig imidlertid også deres 
tanker om dette sære indfald af Fru Anna og talte 
derom i smug . Aksel Brahe hviskedee til Åge : 
« hun frygter , hans gale sind skal føre ham i 
ulykke og friste ham til end et drab . » 
« mon ? »  svarede Åge spørgende .  « nu , vilter 
har han alle sine dage været ; det kendes på ham , 
at vikingen Oluf Nielsen var hans morfader . Fru 
Anna har vel årsag til at være ræd for fremtiden , 
men dog måske ej på den Viis , du tænker . Har 
du ikke fornummet , at Niels i den sidste tid er 
vorden helt sær , fåtalende og mut ? » 
» Sær har han alle sine dage været , »  sagde 
Aksel ,  « var til ingen tid nogen ret ædelig mand i 
sin færd , teede sig gerne som en søulk , eller en 
Bonde , og nedlod sig usømmeligt til almuen . » 
« nu er du ved det , »  svarede Åge .  « sidder 
han dog der i gønge herred som en liden konge , 
hvem almuen lyder og følger . Når de gjøngeboere 
forgangen år vare så stridige og negtede at give 
skat , da havde han vel sine fingre med deri . » 
« ej hør' . »  udbrød Aksel smilende .  « nej , nu gør du 
ham for stor ! Han er en stakkarl ; drev det ej heller 
vidt i nogen sag , uden til sin egen skade . Ikke kan 
du for alvor tænke , at Niels skulle pønse på oprør . » 

« nu , »  svarede Åge betænkeligt ,  » vi vide dog , 
hvor skoen trykker ham . Han haver end kong qhristiern 
kær , ham vi andre alle med skel frygte og 
hade . Hans hustru ved det , og det bekymrer hende . » 
« vel muligt , ? sagde Aksel med det samme overlegne 
smil ;  « men se du nu ikke derpå med kvindeøine 
og gør ej en kamel af en myg ! ? — 
« et sært mummespil , det Fru Anna der opførte , ? 
Sagde Fru Sophie til Fru Johanne .  « mon hun ville 
klare sin huusbondes forstand ? Niels Nielsen var 
alle sine dage et stort dummerhoved .  ? 
« gud og Sancte Oluf må vide det , «  svarede 
Fru Johanne .  « dog kunne jeg ikke andet , end 
tænke , at så korses jo en døende med den hellige 
olie på pande og bryst , og blev jeg til mode , som 
om hun flyede ham til Jorde . «   — 
kort efter toge de afsked med hr . Nicolaus og 
droge videre sønder på ; men i mørkningen , da de 
nåde Smidstrup , skiltes deres veje , thi Niels Brahe 
agtede at overnatte der hos sin gode ven . Kjeld 
Bing , fordi , som han sagde , pladsen måtte være 
trang på Tostrup , hvor der var fuldt af gjester . 
Fru Anna og Kirsten stege da ud af den forreste 
karm , som var Aksel Brahes , godset fordeltes , 
og ternerne fulgte hver sit herskab , hvorefter Niels 
Brahe skiltes tilsyneladende venligt fra sine frænder , 
som droge ad Tostrup til , medens Fru Anna , Kirsten 
og Else i deres egen karm , ledsagede af Niels Brahe , 
sønnerne og de seks svende , de havde med sig , droge 
ind på Smidstrup . 

andet kapitel . 
Blandt venner . 
Bar og styg var den egn , som omgav Smidstrup ; 
skaldede sletter med kratskove hist og her gav den 
et øde udseende , endnu mere trøstesløst denne mørke , 
fugtige efterårsaften ; men desto lifligere var det for 
de rejsende at komme under tag , og det var et 
gjestfrit hus , de nærmede sig . Kjeld Bing sad der 
trygt med sin unge hustru og sin ganske husstand 
bag de dybe grave , den gamle Borgs tykke mure 
gav lunnhed om vinteren og kølighed om sommeren , 
fadebur og kjelder vare stedse vel forsynede , 
og Fru Kirsten oplod gerne begge dele , fornemmelig 
når kære gjester meldte sig . 
Som sådanne betragtedes Niels Brahe , hans 
hustru og hans børn . Niels og Kjeld havde været 
gode venner i adskillige år , og hidtil havde de 
havt samme tankesæt og tilbøjeligheder ; men om 
denne enighed ville stå sig i disse vanskelige tider , 
det var noget , der først skulle vise sig . Kjeld havde 
i sine ungkarledage været en vovehals , ligesom Niels 

Brahe , men da han for et år siden ganske uformodet 
var indtrådt i ægtestanden og trods sine fire 
og halvtredsindstyve år havde ægtet den tredive år 
yngre Kirsten splid , syntes der at være foregået 
en stor forandring med ham . 
Niels Brahe , som var skabt af et hårdere og 
seigere stof og sjeident lod sig påvirke , end ikke af 
sine nærmeste , tænkte just herover , da de nærmede 
sig gården . Han følte sig stedse mere ene i sin 
stand og sin kreds , hvorfor han fastholdt håbet 
om i Kjeld Bing fremdeles at finde , ikke blot en god 
ven , men også en meningsfælle . 
De kunne nu skimte det gamle grå huns , 
straks efter vare de ved vindebroen , og da Niels 
Brahe stødte i sit horn , sås straks lys glimte 
gennem de snevre vinduesåbninger , hvilket gav huset 
udseende af en småøiet kæmpe , der vågner 
af en dyb slummer . 
Kjederne raslede , vindebroens klap faldt ned , 
de droge over med et bulder , som gav genlyd fra 
gården , og da de holdt ved tårn døren , lød Kjeld 
Bings kraftige røst dem i møde . 
« værer hjerteligt velkomne , sagde han ,  « og 
gud have lov , at i nu er her i god behold ; vi 
have ventet eder i over to stunder . 
« vel mødt , Kjeld ! svarede Niels Brahe muntert , 
idet han sprang af hesten ;  « vi forsinkede os 
hos Sancte Oluf , men om slige dryntelgjester , som 
os , må siges , at de fortjene sveden grød . 
« ej , »  udbrød Kjeld ,  « der seer jeg din huusfrues 
Gine kigge ud fra karmen som to stjerner ; 

jeg må der hen , at de snarest kunne få skinne i 
min hal . » 
Det var genskinnet af de tændte fakler , hvormed 
svendene ilede til , som havde ladet ham se 
disse stjerner . De rode blus flagrede for vinden , 
røgen for som rosenfarvede skyer op i luften , de 
gamle grå mure lysnede af glandsen , mens skyggerne 
flyede op over taget , og det blev så lyst i 
den skumle borggård , som det nu var i Kjeld Bings 
og hans hustrues hjerter . 
Fru Kirsten splid , en tækkelig ung kvinde 
med et muntert åsyn , var allerede ved karmen , 
omfavnede den udtrædende Fru Anna og gav hende 
et Kys på hver kind ; men Kirsten kærtegnede 
hun som et barn , uagtet hun just ikke var så 
mange år ældre og den unge jomfru mere høj og 
vel voksen , end hun selv ; men den gifte stand gav 
den unge frue værdighed . Så sagde hun : 
« nu , hvorlunde have i levet , siden sidst ? Og 
hvor lider gamle morbroder ? » 
Det var Niels Brahes moders , Magdalene Olufsdatters 
brems’s , Broder , gamle Aksel Olufsen , hun 
mente . Han henlevede , blind og affældig , sin alderdom 
på avandås . 
Der gik som en skygge over Fru Annas åsyn , 
idet hun svarede : 
« såmænd , han lider så vel , en mand kan , der 
ikke er seende . » 
Da Fru Kirsten havde budt Niels Brahe og 
begge hans sønner hjerteligt velkommen , gik de alle 
op ad tårntrappen til hallen , som var i det øvre 

stokværk ; og som Fru Anna , idet hun slog sin kåbehætte 
tilbage , trådte ind ad døren , udbrød hun : 
« ej , her er jo så lyst , som den klare dag eg 
så lunt , som i skærsommer ! Af det mørke og 
den slud udenfor og herind , det er jo som i Paradis ! » 
Men det viste sig , at dette Paradis havde glubske 
bevogtere , en hel flok hunde , som , trætte af 
en anstrengende jagt samme formiddag , havde ligget 
slumrende på kaminteppet , men nu skræmmedes op 
ved gjesternes indtræden og' fore løs på dem med 
en larm , der snarest mindede om helvede . 
Kjeld Bing forsøgte med sin stærke røst at 
bringe de rasende dyr til taushed ; men pludseligt 
forandredes scenen , idet en af hundene genkendte 
Niels Brahe som en god jagtkammerat fra forhen , 
glædeshyl fulgte på den vrede gøen , Jørgen og 
Oluf blandede sig i legen , og som kåde børn tumlede 
nu mænd og hunde sig om i hallen , indtil 
Kjeld Bing tik sin hundepisk fat og jog deres firbenede 
legekammerater ud af hallen . 
« sært nok , »  sagde Kjeld til Niels Brahe ,  « at 
Pasop genkendte dig ! Har han dog blot jaget med 
dig en gang , og det er nu et halvt år siden ; , 
men hunde og Almuesfolk , de hænge stedse ved dig , 
som var du en troldkarl . » 
« ved min helgen , »  svarede Niels Brahe ,  « hos 
de to skabninger , du der nævnede , er i disse svigefulde 
tider størst troskab at finde . De hmælendes 
glædeshyl fryde mit hjerte mere , end høvisk og 
slesk tale , og jeg hører så gerne træskoe klappre , 
som gyldne sporer klinge . » 

Kjeld Bing rystede på hovedet  svarede : 
« bi lidt , gode ven , til din hund haver bidt 
dig og de træskokarle sveget dig ! » 
"de trådte nu alle hen til det store egetræes 
bord , som stod dækket i hallens øverste ende , noget 
fra kaminen . Der credentsede Fru Kirsten et bæger 
vin til sine gjester , og da de havde nydt denne 
velkomstdrik , begave de sig hver til sit , kvinderne 
for at klæde sig om , mændeue for . at aflægge rejsetøiet , 
skille sig ved de tunge , snavsede ridestøvler 
og ombytte dem med magelige , brednæsede skoe . 
Da Niels Brahe atter kom til stede , fandt han 
i hallen blot dugsvendene , som vare i færd med at 
indbære det rigelige måltid , de nu skulle nyde . 
Han sagde i forbigående til dem nogle venlige og 
skjemtefulde ord , således som det gerne var hans 
vane , og hvad der stedse gjorde ham så yndet blandt 
tyendet , hvor han kom frem , og gik derpå op til 
kaminen og blev stående der i dybe tanker . 
Svendene tænkte , idet de nu og da skottede op 
til ham , at han var en statelig herre at se til , og 
at der næppe blandt hans lige fandtes mange , der 
ville kunne måle sig med ham i legemsstyrke . Han 
bar ingen kappe , eller paltzrok ; de stramme hoser 
af brunt klæde og den snevre trøje af samme stof 
og farve , med opsplittede ærmer og hvidt foder , og 
som gik helt op i halsen , hvor den nøle sluttede 
sig til den lille , krusede pibekrave , var ret skikket 
til at vise hans vel dannede legemes kraftige former , 
vel dannet fra naturens hånd og siden lige 
fra barndommen af udviklet og hærdet ved legemsøvelser , 

våbenfærd , jagt og strabadser i krig , 
både til lauds og til vands . 
Hans tanker vare imidlertid i dette øjeblik 
langt fra slige drabelige gerninger . Hans øjne havde 
et mildt og drømmende udtryk , idet han så sig om 
i den rummelige , men lave hal . 
Han følte hygge ved at være her . Her var 
ingen pragt , bohavet simpelt og plumpt , de rå 
kalkvægge blot hist og her ved siddepladserne dækkede 
af lædertapeter og havde ingen andre prydelser , 
end våben og jagtredskaber , som vare ophængte 
uden tilsyneladende orden , eller skjønsomhed . Der 
fandtes større overdåd i mange huse , ja hans egen 
hal på wandås var langt rigere smykket ; men 
hygge hænger ikke af pragt , fremkommer ofte på 
en gådefuld måde som virkning af instinktmæssig 
skjønhedssands og tilfældige stedforhold i forening . 
Fru Kirsten havde ikke sparet på sine vokslys , 
som i stort antal strålede fra de svære sølvstager 
på det vel dækkede bord , der var strøet friske 
enebærkviste på gulvet , og løibænkene med de 
bløde hynder stod smukt i kreds om kaminen , hvor 
svære fyrretræes-blokke lå blussende og knittrende 
over ildbukkene . 
Det velhehag , Niels Brahe følte ved at dvæle 
på dette sted , var knyttet til skønne , men også 
til alvorsfulde erindringer . I denne hal havde han 
for over fire og tyve år siden for første gang set 
sin hustru , dengang en jomfru i sin ungdoms første , 
blomstrende skønhed , og hendes dejlighed og uskyld 
havde straks ved det første blik mægtigt grebet hans 

hjerte ; men lier havde han også senere i et af sit 
livs mest trøstesløse øjeblikke fundet Lise og beroligelse 
ved milde' og forstandige ord af en ædel 
jomfru , som længe , uden' at det hverken dengang , 
eller senere , kom til hans kundskab , havde næret en 
ulykkelig , uigjengjeldt kærlighed til ham . Hun var 
dengang b'iot på besøg hos Kjeld Bing , med hvem 
hun var fjernt i slægt , men nu havde hun taget fast 
bopæl på Smidstrup , og Niels Brahe ventede denne 
aften at få hende at se . 
Det var jomfru Edele sparre , søster til den 
Thord sparre , der var falden for hans hånd . Hun 
havde viist det sjældne mod i den- sag at gå mod 
hele sin egen slægt , idet hun , skønt sorgfuld over 
broderens død , frit udtalte , hvad der også var 
sandheden , at han ved først at yppe klammeri og 
krænke Niels Brahe , selv havde forskyldt sit bratte 
endeligt . Derfor havde hendes frænder brudt med 
hende , og hun var tyet til Smidstrup . 
Nu gik døren op , og de trådte alle ind . 
Niels Brahe følte sig slået ved synet af sin 
hustru , da hun frisk og smykket pludseligt viste sig 
for ham ; thi han havde jo nyelig forestillet sig hende , 
som hun havde set ud i sin ungdoms vår , og han 
måtte på ny erkende , at hun i en sjælden grad 
havde bevaret sin skønhed . Dog var forskellen 
stor , dels i hendes mere udviklede skikkelses modnere 
former , dels i hendes matroneagtige klædedragt , 
som bestod i en sort Fløiels med foerværk bræmmet 
kjortel . Sølvbeltet neden for livstykket , som omsluttede 
hendes endnu smækkre midie , gav vel et 

ungdommeligt udseede , men hendes barm var ganske 
dækket af det hvide lin , som tillige omsluttede 
halsen og endte i en kruset pibekrave næsten oppe 
under hagen og , hvad der var værre , hendes dejlige 
mørkebrune hår dækkedes ganske af perlehuen . 
Dog gav den lille fiffige sorte Fløiels baret med den 
hvide fjeder lidt erstatning for tabet . 
Moden tillod unge Kirsten at lade se lidt mere 
af hendes hvide Hals og runde skuldre , og uagtet 
en liden rød Fløiels med guldborter kantet og en 
hvid fjeder smykket baret sad fiffigt på hendes 
hoved , havde dog hendes brune hår sin frihed , 
hang i rig fylde ned ad hyggen og nåde helt 
ned på skørtet af hendes blå damaskes kjortelved 
Fru Annas side gik jomFru Edele , hvem 
Niels Brahe straks ilede i møde , og førte med ærefrygt 
hendes fremrakte hånd til sine læber . En 
fin rødme stjal sig over hendes blege kinder og 
blev mere synlig ved det hvide , klosterlige hovedliin , 
der hang ned på begge sider og omsluttede 
hendes åsyn . Blidhed lyste ud af hendes brune 
øjne , og hendes ord , da hun talte , som klangen af 
hendes røst tolkede på en smuk og frimodig måde 
hendes glæde ved at gjensee Niels Brahe og det 
hjertelige venskab , hun følte for ham , og til hvilket 
hendes gudsfrygt og stærke villie havde forvandlet 
hendes ungdoms mere lidenskabelige følelser . 
De ville nu gå til bords , men da meldte 
portgjemmerens lur og hundeglam nede i gården 
en ny gests ankomst . Det viste sig at være en 
af Kjeld Bings naboer og en frænde af Niels Brahe , 

' nemlig Børge Jensen Ulfstand fra Glimminge . Hans 
anseelige skikkelse trådte muntert  .ind i hallen , og 
lian blev budt hjertelig velkommen . 
  « 1 vide jo nok , »  sagde han med sin stærke 
røst ,  « at en ungkarl , som jeg , haver intet steds 
og alle vegne hjemme og flakker ideligt om . Jeg 
kommer fra gyllebo , hvor jeg har gjestet Laurits 
knob nogle dage , og agtede mig til Tostrup for 
jordefærdens skyld i morgen , men da mørket faldt 
på , og jeg så lys glimte her inde på Smidstrup , 
da tænkte jeg : bedre nu at søge ind for natten , om 
man vil have mig ; på Tostrup er der vel fuldt af 
gjester og pladsen trang . » 
« se her en mand , der tænkte som i , »  svarede 
Kjeld Bing , idet han pegede på Niels Brahe ;  « men 
tak have i både , at i gjorde , som i tænkte ! Jeg 
haver endnu den lange seng i det blå Kammer , 
Børge ! » 
Børge Ulfstand , som var en af de højeste mænd 
i landet , lo , så det rungede i hallen og svarede : 
« ved min helgen , Kjeld ,  .dér ramte i det ømme 
punkt ! De korte senge , de er for mig marterbænke , 
og på gulvet hviler man ej blødt . »  — 
de gik nu til bords' og de toge godt til sig af 
retterne , kvinderne med , alene jomfru Edele undtagen , 
som var meget småtærende , hvorfor hun og , 
som huusfruen sagde , så en skygge lig . Mændene 
holdt dog mod sædvane måde med brugen af bægrene , 
men ikke egentlig af dyd . 
« lader os spare vore kræfter til i morgen , » 
Sagde Kjeld Bing ,  « da vil der ved gravøllet på 

Tostrup stå en liård dyst med den stærke most , 
og det gælder da at møde med friske kræfter . » 
Efter måltidet toge mændene plads ved kaminen , 
mens kvinderne skøttede sig selv . Fru Anna 
og husets unge frue vandrede en stund arm i arm 
op og ned i hallen , hvorimod jomfru Edele og Kirsten 
søgte hen til en vinduesplads og fordybede sig 
der i samtale . 
Børge Ulfstand , som sad på den midterste løibænk 
foran kaminen og strakte sine • lange ben næsten 
helt hen til ildbukkene , fortsatte den ved bordet 
begyndte samtale , idet han sagde til Niels Brahe ; 
« så du drog herned med Aksel og Åge ; 
meldte de noget nyt  ? de pleje at være meget vidende . » 
« det nye , de meldte , »  svarede Niels Brahe , 
« var ej stort , det gamle , de sagde , var den pure 
edder og forgift . » 
« ej ! »  udbrød Børge , idet han smilte og kneb 
øjnene til ,  « da må det lange ridt ikke have været 
lysteligt for dig . » 
« nej , »  svarede Niels Brahe ,  « fornemmelig ikke 
fordi jeg slugte det alt i taushed og ikke tog til 
genmæle . » 
« da spye det fra dig nu , »  sagde Kjeld Bing , 
« du er blandt venner , og i min hal er ordet frit . » 
« det fryder mig at fornemme det , »  svarede 
. Niels Brahe , idet han så forskende på sin ven og 
• vært .  « ved Sancte Oluf , hvem jeg nys g'jestede , 
intet steds satte jeg hidindtil hellere min fod , end 
her på Smidstrup , al den stund her lindes et godt 
hjertelag mod mig og mine — gud og alle hellige 

signe dig og din gode huusfrue , så og dit gjestmilde 
huns , hvor jeg og fandt min egen gode hustru ! 
— dog , Kjeld , da vi sidst taltes ved , da tyktes 
det mig , at vi ikke mere samstemte , som forhen . 
Du mindes vel , hvad du da sagde om gottorperens 
milde regimente , og at disse tider dog nu huede 
dig bedre , end kong Christierns dage ? » 
« ej , »  udbrød Børge ,  « så derom gik talen mellem 
Aksel og Åge ? » 
« ja , »  svarede Niels Brahe ,  « om kong Christiern 
den onde , om de fandens skalke , som tjente ham 
og er forblevne ham tro , om de hårde dage under 
hans regimente og om hertug Frederik , ham de nu 
kalde konge , hvilken god , mild og from fyrste han 
er — » 
« stop , Niels , »  faldt Kjeld ind ,  « konge , det 
kaldte du ham selv , da du forleden år svor ham 
huldskab og troskab . Du er nu , som vi , hans 
mand og tjener . » 
« ja , gud nåde , »  svarede Niels Brahe ,  « jeg 
lod mig kyse og i andre med , og vi svor ; men det 
angrer mig nu . Jeg kan ej sætte min lid til gottorperen ; 
den tysker er mig en led Karl , trædskhed 
lyser ham af øje . Hvad tænker du nu om 
ham , Børge , du , hvis fader* , berømmelig ihukommelse , 
ej blot som rigens admiral tjente kong hans , 
men var denne konges gode , tro ven og som og 
havde hans søn , kong Christiern , kær ? » 
* Jens Holgersen Ulfstand , en af Danmarks største søhelte 
og grundlægger af den danske flåde i den nyere tid . 

« om kong Frederiks person huer mig eller ej , » 
Svarede Børge sindigt ,  » det er en sag for sig . Kong 
Christiern er flyet af riget , kong Frederik fører nu 
regimentet og vi få bøje os . Den sten , vi ikke 
evne at flytte , den lade vi vel ligge , og tykkes det 
dig da ej sømmeligt og bedst , Niels , ej at slå 
knips i lommen ? » 
Niels Brahe tang , men af hans øjne lyste et 
underligt blik . 
« jeg ved det , »  for Børge fort ,  « at du stedse 
elskede kong Christiern , og at du end haver ham 
kær . Så havde og jeg : han vai’ fra først af en 
konge efter mit sind , mandig og besluttet , agtede 
standens og de frie mænds rettigheder’ og undte dog 
de ufrelse retfærdighed ; men da Sigbrit den lede 
heks , fik ham i sine kløer , lod han sig friste af 
djævlen , for frem som en gal mand , agtede ej 
løv og ret og brugte sværdet som en bøddel , så 
han måtte jo falde ; men er den ære , han vandt , hans 
eget værk , så og hans vanære og ulykke . Jeg 
haver nu vendt mit hjerte fra ham . Den fyrste , 
som nu råder for riget , er , som Aksel sagde til 
dig , en mild og from herre , han skjenker enhver 
sit og farer med lempe — » 
« Børge ! »  råbte Niels Brahe , idet han sprang 
op ,  « nu brister mit tålmod . Lad end han , der bærer 
kronen , være så from og sød som en klærk , eller en 
kvinde og unde os det så godt , som kyllinger have 
det under hønens vinger , hvad gavner det , når han 
ikke fører styret selv ? Ikke er jeg forfaren i statssager , 
men ikke haves det nødigt at være lovlærd , 

eller kunne prente skrift på pergament for at vide 
besked i den sag ; thi spørger .jeg dig : hvo råder 
for riget ? Mon ikke Mogens Gjøe , som vil omstyrte 
kirken og tage fra os den gamle tro ; mon ikke 
Tyge baspyd* , den arge skalk , der stedse haver 
bøddelen i sit følge , når han drager ud at straffe  . 
Den elendige almue , af den han ej kan pine skatternok 
— haver i forglemt vore landsmænds lig , dem 
vi end se dingle i galgen ved alfar vej ? Mon 
ikke den bistre tysker , Johan Rantzov , som nu 
sidder på krogen og skjever over til os skåninger , 
om han ej kunne få held til at hisse sine landsknegte 
på vore bønder — mon ej Melchior , hans 
frænde , den hårde Hals , som stedse råder til det 
værste — mon ikke fornemmelig lybsken ! » 
Da blev Niels Brahe hvid om kind ; han drog 
vejret dybt , sagde så : 
« forbandet være de lede kræmmere ! »  — men 
da han i det samme brat vendte sig fra de andre , 
stod hans hustru for ham , så bønligt til ham , 
lagde sin arm om hans Hals og førte ham med sig 
op i hallen . 
« det forglemmer han ingensinde , »  sagde Kjeld 
hovedrystende til Børge ,  « at lybsken vog hans morfader 
og plyndrede ham ud . » 
« guds kors ! »  udbrød Børge ,  « jeg taber både 
næse og mund . Når hørte i Niels Nielsen tale så 
* Tyge Mogensen krabbe , rigens marsk , lænsniand på 
Helsingborg , hvem almuen på grund af hans grumhed 
havde givet dette øgenavn . 

langt og så med fynd og klem ? Han er ikke sig 
selv lig mere . « 
Kjeld skottede til Jørgen og Oluf , som sad henne 
ved bordet og spillede brædtspil . De havde næsten 
glemt spillet for at lytte til de ældres samtale , og 
det kendtes på deres blikke , hvorledes det stod til 
med dem ; thi medens faderen talte , udtrykte Jørgens 
åsyn det dybeste mishag , mens Olufs blikke hang 
ved faderens læber , og han åbenbart begærligt 
slugte hvert ord . Da de nu så , at de blev iagttagne , 
fortsatte de spillet ; men Kjeld Bing rykkede 
nærmere hen til Børge Ulfstand og sagde med dæmpet 
køst : 
« du mente at kende Niels Nielsen , men dog 
kender du ham ikke , som jeg . Han var alle sine 
dage en mand med flere tanker , end man tiltroede 
ham , som stedse var fåtalende . Han er ikke , som 
en af os andre , til alle tider ens ; stundom er hans 
tunge som bunden , han kan ikke flnde ord , men 
når ånden er over ham , da kan hans tale flyde , 
som nu i aften . Dog må jeg til .ståe , at han har 
forandret sig og huer mig ilde , ikke så meget for 
det , han siger , som for det , han gør . » 
» Hvad gør han da ? »  spurgte Børge . 
« han holder stedse mere til med almuen , «  svarede 
Kjeld ,  « og i sommer , da skibede han over til 
Gulland og gjestede Severin Norby . « 
Børge lod en sagte fløjten høre og sagde så : 
« om det første vil jeg sige , at det ikke har stort 
på sig , men det andet er værre . Han skulle da ikke 
være så galen at give sig i kast med hr . Severin ? « 

« gud og alle hellige må vide , hvad hau tænker 
på , »  svarede Børge ,  « men sikkert er .det , at 
han haver fået uro i blodet . Hr . Severin er en 
fandens Karl , Niels’s overmand i forstand og vil 
let kunne dåre ham ; desuden — den , som gerne 
vil hoppe , er let at lokke  ! » 
« det ønsker jeg af hjertens grund , »  sagde 
Børge efter en liden pause ,  « at Severin Norby sad 
hos kong Christiern i Tyskland . Vel er han en brav 
Karl , dertil , forhen min gode ven og tjente med ære 
under min fader , som lærte ham konsten . Han er 
vorden en stor kriger og kunne gavne sit fædreneland , 
var ikke hans usalige hengivenhed for kong 
Christiern , hvem han tilbeder som en helgen . » 
« og vær vis derpå , »  sagde Kjeld ,  « at i det 
stykke skifter han aldrig sind , og det er ham umuligt 
at holde sig stille . Hveranden dag spørge vi 
jo nyt fra ham , så at han har hønset hos de lybske , 
taget deres skibe , snuset i deres krydderposer 
.og rodet i deres kramkister , så at han har spillet 
kong Frederik , eller kong gøste , et puds . Nu sige 
de , at hau drager meget krigsfolk til' sig og teer 
sig som en konge . Han siges jo og at bejle til Fru 
christine* og at sigte på intet mindre , end at herske 
over det ganske Sverrige . Vi fange ej fred , 
så længe han sidder på Gulland og svinger sin 
svøbe over østresalt . » 
* Christine Gyldenstjerne , enke efter- Niels svantesen 
Sture , Sverrigs sidste rigsforstander , hvis hjerte Søren Norby 
vandt , da han efter Stokholms overgivelse til Christiern den 
anden førte hende som fange til København . 

« nu , »  svarede Børge ,  « det trøster mig , at han 
haver så mange jern i ilden ; det ender da vel dermed , 
at han får dem alle svedne ; men der have 
vi Niels ; nu vil jeg dog sige ham et alvorsord . » 
Da Niels Brahe , nu tilsyneladende fuldkommen 
rolig og fattet , ville tage sæde hos dem igen , rejste 
Børge Ulfstand sig og drog ham afsides med sig . 
« Niels , »  sagde han ,  « din tale og færd volder 
mig bekymring ; ikke just fordi jeg vil tillægge dine 
usindige ord før så stor en vægt ; desuden , du er 
blandt venner , og hvad du haver sagt , bringes ej 
videre af os ; men jeg fornemmer , at du i sommer 
haver været på Gulland — er det så ? » 
« om du vil vide det , ja , »  svarede Niels Brahe 
roligt og med smil på læben .  « det var en frydefuld 
fart , Børge , thi næst kong Christiern selv agter 
jeg intet menneske på jorden så højt , som 
Severin Norby og at veksle ord med ham , det er for 
mig mere værd , end det bedste gilde . » 
« da kan det dog blive dig en dyr spas , om 
du slutteligt skal betale gildet , »  svarede Børge med 
indtrængende alvor .  « lad dig sige , Niels , mens 
det er tid ! Så sandt min moder , hvis sjæl gud 
have , var af din æt og det samme blod flyder i 
vore årer , og så sandt jeg er din ven , det jeg 
stedse skal forblive , hvor det end går , da lyt til 
mit råd  : befat dig ikke med hr . Severin  ! » 
Niels Brahe så op , men slog atter blikket 
ned og tang . 
« haver du intet ord at give mig til svar ? » 
Spurgte Børge . 

« nu , Børge , »  svarede Niels Brahe , idet hans 
blik tindrede af en sær ild , og han lagde sin hånd 
på Børges skulder ,  « jeg takker dig for det , du 
sagde , at du er min ven og stedse vil vedblive at 
være det , hvor det så går ! » 
« og det er alt , hvad du haver at sige mig 
om den sag ? »  spurgte Børge . 
Niels Brahe nikkede blot , drejede sig rundt på 
hælen og gik fra Børge , som blev stående og så 
efter ham , idet han rystede på hovedet ; men da 
Fru Anna i det samme kom til , sagde han : 
« Anna , Niels huer mig ej i aften . » 
« han blev hidsig før , »  svarede hun ,  « men det 
har intet på sig . I ved jo Børge , at hvor mild 
og sindig min kære huusbonde end er til daglig , 
så haver han dog tider , da hovedet står kruset 
på ham . » 
Hun bestræbte sig for at smile , men hendes 
kinder blev dog lidt blege , mens hun talte . 
« dette er noget andet og værre , »  sagde Børge ; 
« han taler om statssager , dem han ingensinde før 
befattede sig med . » 
« nu ja , »  svarede Fru Anna efter at have betænkt 
sig et øjeblik .  « det har voldt ham græmmelse 
og givet ham uroestanker , at hr . Tyge for 
så hårdt frem lier i landet for de usalige Klippinges 
skyld . » 
Hun sigtede hermed til almuesmandens ulykkelige 
kår ; thi han havde ingen anden mønt at betale 
med , end de slette af kong Christiern i hans sidste 
regeringsår slagne Klippinge , og da kong Frederik 

ikke ville modtage dem , gjorde bønderne oprør , men 
bleve grusomt tugtede af Tyge krabbe . 
« må det dog ikke regnes Niels til ære , »  vedblev 
hun ,  « at han føler så varmt for sine ufrelse 
landsmænd , der må lide uretfærdigt  ? » 
Børge Ulfstand , som selv var en god huusbonde , 
blev lidt rød om kind og så tankefuldt hen for sig ; 
derpå så han pludseligt op og sagde  : 
« ej Anna , er nu og i bleven så almuevenlig ? 
Jeg mente , i havde i den sag et andet sind , end 
Niels . » 
« ja , »  svarede hun , idet hendes blik formørkedes , 
 « jeg havde til ingen tid kong Christiern og 
hans regimente kær ; men hvad der er sandhed og 
ret , det får man vel tilstå og give medhold . » 
« brydsomt nok det , »  svarede Børge ;  « stundom 
må nogle lide for det heles vel . Dog , nu ej flere 
ord herom ! Til eder , min kære frænke , vil jeg 
blot sige end et ord og give eder et råd , som , 
det må i tro , er godt - skulle Niels atter få 
til sinds at skibe til gnlland , da hold ham derfra , 
skal i end tigge ham om at blive til huse på eders 
knæe 1 »  — 
imidlertid sad Edele sparre og Kirsten Brahe 
endnu bestandig i deres vindueskrog , så fordybede i 
samtale , at de hverken hørte , eller så , hvad der 
foregik omkring dem . Jomfru Edeles fine , blege åsyn 
havde et bevæget udtryk , mens hun talte , og 
Kirsten lyttede til hendes ord med blussende kinder 
og et spændt blik . Med forsæt , som det syntes , 
havde hun bragt fortiden på bane og formået sin 

gamle veninde til at udtale sig om en sag , hun 
ellers nødigt berørte , hendes Broders ulykkelige død . 
« hvor sødt , »  sagde Kirsten ,  « at mindes de dage , 
da vi boede på walløse , og jeg som barn kom til 
eder på Berritsholm og legede med Jakob og Birthe . 
Ak , var blot aldrig det sket , som skilte vor slægt 
fra eders ! Sig mig dog , om i det ved , hvoraf 
opkom den ordstrid , som løftede faders hånd mod 
eders Broder ? »  moder lider ej , at jeg spørger hende 
ud om den sag . » 
« Thord lastede kong Christiern , »  svarede jomfru 
Edele ,  « og det tålte din fader ikke og tåler 
det vel ikke den dag i dag . Så tog det ene ord 
det andet , og de feer løs på hinanden , som i vildelse , 
men Thord hug først — ak , Kirsten , lad os 
ikke tale mere derom ! Din fader har gjort bod og 
givet bøde , og det ved jeg , at han angrer sin 
dåd . » 
« men ikke , »  sagde Kirsten ,  « er eders slægt 
endda forligt med vor , uden på skrømt . Birthe er 
os jo fornemmelig gram , mere , end jeg begriber , når 
jeg betænker , at hendes faders drab kom som en 
overfaldende ulykke og ikke -ved noget ondt forsæt 
af min fader , eller med velberåd hu . » 
« hvi sysler din tanke så meget med den sag , 
mit barn ? »  spurgte jomfru Edele , idet hun så på 
Kirsten med et forskende blik .  « mig tykkes næsten , 
at jeg handler ilde , når jeg taler med dig om det , 
som helst burde glemmes , og hvorom din moder med 
skel tier . » 
« deri gør moder uret , »  svarede Kirsten heftigt ; 

 « de bundne tanker pine værst ; det er min sjæl 
en Lise at tale derom med eder . Jeg har eder og 
eders slægt kær og forglemmer ingensinde eders 
godhed mod mig i min barndom . » 
Hun tav og drog vejret dybt ; derpå sagde hun :  . 
« jeg vil dog sige eder , af hvad årsag jeg i 
den sidst forløbne tid har tænkt så meget derpå . 
I sommer , da vi vare i lund , traf vi der uventet 
Jakob og Birthe , og da var Birthe i sin færd imod j 
mig så fos og så på mig med så onde øjne , at | 
jeg må tro , hun hader mig af hjertens grund . » 
« og Jakob ? »  spurgte jomfru Edele .  , 
« han var mild og god , »  svarede Kirsten rød- i 
mende ,  « men hvad ondt har jeg gjort Birthe ? »  1 
jomfru Edele så atter forskende på Kirsten , i 
og der mødte hende fra de strålende øjne et usik-  : 
kert blik . Hun tænkte et øjeblik efter og sagde så : • 
« Birthe kan ikke , det jeg ved , have nogen  ; 
årsag til fornemmelig at bære nag til dig , men  ! 
Vel til en anden , som står dig nær ; og for at 
du ikke skal dømme hende for hårdt og mene hende 
at væreheelt uchristelig af sindelag , så bør jeg vel 
sige dig det . Hun havde din Broder Jørgen kær , 
enddog hun er tre år ældre , end han , men han led 
hende ingensinde . Hun bar nag' til ham og måske 
til eder alle , alt inden hendes faders drab . Du 
var dengang , det er nu seks år siden , et barn og 
har vel ikke mærket dertil eller begrebet det . » 
Kirsten så forundret op , men fik ikke tid til 
at give svar , thi nu kom hendes moder og s_agde , j 
at de burde gå til sengs . — 

da de andre havde begivet sig til sengekamrene , 
dvælede Kjeld Bing og Børge Ulfstand endnu 
nogle øjeblikke i hallen . 
« nu , »  spurgte Kjeld Bing ,  « fik du så Niels 
i tale  ? » 
« å jo , »  svarede Børge ,  « men han gav ikke 
svar på tiltale ; han smuttede fra mig som en ål . » 
« nu , »  sagde Kjeld ,  « lad os dog håbe , at han 
hai’ lagt sig din advarsel på sinde . End vil jeg 
ikke tro , at Niels i sit syv og halvtredsindstyvende 
år vil gøre gale streger og stampe mod brådden . » 
« jeg frygter dog , »  svarede Børge ,  « at hans villie 
dertil er god , og alder og visdom følges ej altid 
ad , enddog gamle stedse er selvvise ; der fattes ham 
da vel blot et til at styrte sig i ulykke — lejlighed . 
Gid den må udeblive fremdeles , thi lejlighed 
er en ond rådgiver  ! » 

tredie kapitel . 
Tyge Brahe s jordefærd . 
Den næste morgen oprandt , som den foregåeide 
dag var endt , grå og mørk . Alt var indhyllet i 
tåge ; dugdråber hang fra træernes nøgne grene 
og tyngede de visne græsstrå mod jorden , og når 
der kom et vindstød , da gav det eegnpladsk . Mørket 
ville ikke vige ; det var , som om solen havde 
forsinket sig , og morgendæmringen aldrig vikle blive 
til dag . 
Gamle Tostrup , skuepladsen for dagens begivenhed , 
unddrog sig , indsvøbt i sin tågekappe , de 
manges blikke , som , hyllede i kapper og smykkede 
med sørgeflor , denne morgen ad skovvden drog op 
til gården . Først på nært hold kuide de skimte 
gravenes vandspejl , vindebroens opstandere og borgens 
grå mure . 
Tostrup havde dengang ikke det høje tårn , 
som nu er gårdens prydelse og riger op over trætoppene ; 
heller ikke var kirken dengang til ; men 

det gamle våningshus var dog en anseelig bygning , 
som knejste stolt på sin bakke — 
„ en vældig Borg , af skovens arme favnet “ 
— thi egeskoven , af hvilken der nu kun findes en 
ringe rest , klædte ikke blot den bakke , på hvis 
ryg gården ligger , men strakte sig hen ad Sletten 
lige til Ystad og havkysten . 
Ideligt lad den hule dundren af hestes hovslag 
over den nedladte vindebro ; ideligt red nye skarer 
af herrer og svende for døren , når de før dem 
ankomne gjesters ledige heste førtes bort , og det 
lod til , at næsten hele Skånes adel var indboden . 
Tyge Brahe havde jo også været en anset mand 
og tapper ridder og offret sit liv for den sag , 
som , på få undtagelser nær , hver adelsmand i 
riget støttede med selvopholdelsens stærke drift , 
nemlig kong Frederiks og adelsvældens sag . 
Af de våbenmærker , der vare udsyede på hestenes 
dækkener , eller indgravede på metalplader , 
som svendene bare , sås det straks , hvo der var til 
stede . Brahemes lodrette sølvbjelke , gjøernes ibskaller , 
de bilders  og sølvstribede Skjold , sparrernes 
blå bjelker , de Bingers muurgavle , ulfstandernes 
sorte takker og sorte og hvide faner , 
podebuskernes skaktavle og kronede ørn , de krabbers 
liggende sølvbjelke , de krogenosers sorte ørneham , 
krummedigemes grønne lind og mange flere 
skjoldemærker vare tegn på nærværelsen af de rige 
og mægtige mænd , som nød landets fedme og herskede 

over dets ufrie ludvånere , småkonger næsten 
i alt , kun ikke af navn . 
Pragten ved hr . Tyges jordefærd svarede til 
slægtens rigdom . Jevnhed , undertiden endogså tarvelighed , 
i den daglige levevis , men urimelig overdåd 
ved højtider og fester , de være nu glædelige , 
eller sørgelige , det var jo tidens skik . 
Et værelse i husets nederste stokværk var helt 
draget med sort klæde , vinduerne vare blindede , og 
med mørket kæmpede skæret af talrige brændende 
vokslys , både fra armstager i væggen og kandelabre , 
som stod omkring -den svære egetræes kiste . 
Denne var sat på en forhøjning midt på gulvet 
og var endnu åben , for at alle frænder og kyndinge 
kunne få den døde at se , som han lå der 
i sin kostbare Fløiels dragt , med ridderkjeden på 
sit bryst og sværdet ved sin side . 
Der sås intet til vor tids yndede symboler 
på liv og håb , brogede duftende blomster ; men 
der var strøet rigeligt med gran- og enebærkviste 
på gulvet , og da der til duften af det grønne kom 
viraksskyerne fra de røgelsekar , som ungbrødrene 
fra franciscaner-klostret i Ystad ombare , så var 
luften så vel i ligstuen , som i de tilstødende rum , 
såre kvalm og tung . 
Gråbrødrenes nærværelse viste , at den døde 
herre skulle havne hos dem og jordfæstes i deres 
klosterkirke . Liget havde været i deres varetægt 
fra det øjeblik af , da det lagdes i kisten , og tolv 
munke havde dag og nat holdt vagt i ligstuen , 
læst bønner og vigilier . Med nidkærhed havde de 

hellige mænd røgtet deres dont og vogtet på kisten , 
så de næppe tillode sognepræsten , hr . Søren , 
at nænne sig den . 
Brahernes æt havde nemlig i flere slægtled 
nøje været knyttet til franciscanerne i Ystad , som 
høstede både ære og fordel af deres rige og mægtige 
skriftebørn , men til gjengjeld forlenede dem 
med en vis hellighedens giands allerede i levende 
live og lovede dem rigelig salighed hisset . 
Den afdødes fader , hr . Aksel Pedersen , som 
forlængst havde fundet hvile i gråbrødre-kirken , 
blev kaldet den hellige , fordi han havde elsket de 
gode tiggebrødre så højt , at han , for at være dem 
og deres kloster nærmere , lod sig bygge et hus 
på Nørregade i Ystad , hvor han i sine sidste leveår 
helst dvælede , og da han var død , lod gråbrødrene 
nogle små mirakler ske ved hans grav 
og sørgede for , at der gik stort ry af dem . 
Hr . Tyge havde imidlertid for ikke længe siden 
selv stiftet en daglig sjælemesse for sig og sine i 
sanct Peders kirke , og dog rørte allerede dengang 
reformationens ånd sig og susede med sine stærke 
vinger over folket . Nu , på Tyge Brahes jordefærdsdag , 
var det allerede fire år siden , at Luther 
havde løsrevet sig fra paven og højtideligt brændt 
Leo den tiendes banbulle og den kanoniske lovbog ; 
men bevægelserne på det åndelige område gik i 
hine tider langsomt , og det danske folk hang med 
seighed ved sin gamle tro og sine gamle vaner . 
Det mærkedes da heller ikke på denne forsamling , 
at en stor åndelig omvæltning var nær . Hvad 

end nogle muligvis tænkte i deres stille sind , 
så blev skinnet bevaret , og- alt ved hr . Ty-1 
ges jordefærd gik efter god , gammel , kirkelig 
skik . 
I et Kammer nær ved liigstuen sad den sørgende 
enke , Fru Sophie Jørgensdatter Rud , den afdødes 
anden hustru , omgivet af klagende frænker 
og veninder . Der var stor trængsel og alt andet , 
end stilhed ; thi ved indtrædelsen af hver ny gest 
gjentoges den samme scene med veeklager , suk og 
tårer , og undertiden endte det med så heftig en 
gråd , at man måtte forundre sig over , at enkens 
tårekilde ikke for længst var udtørret og hendes 
tunge ikke lam . Hader pauserne styrkede de gode 
kvinder sig bravt med lutendrank og bagværk , og 
det gjordes også i høj grad nødigt . 
Fru Anna og Kirsten indfandt sig sent og traf 
deres frænker og rejsefæller fra den foregående 
dag , Fru Sophie Rosenkrantz og Fru Johanne sparre , 
allerede dygtigt medtagne af gråd og lidt tågede 
af den megen søde vin . Dette forundrede ikke Fru 
Anna ; thi uagtet hun selv var for ærbar og flint 
følende til at hengive sig til umådelig nydelse af 
stærke drikke , havde hun dog før været vidne til 
sligt ved store sammenkomster og set , at det kunne 
hændes kvinder , som dog ellers havde et godt lov 
på sig . Selv holdt hun sig tilbage , thi hun havde 
aldrig været synderlig yndet på Tostrup . Hun og 
hendes datter fældede da ingen tårer , men viste 
heller ikke stor madlyst eller tørst . 
En storm af veeklager brød løs , da Jørgen 

urne indfandt sig , han , som havde haft hr . Tyges . 
Og Fru Sophies nu hensovede datter Magdalene til 
hustru . Da han havde kysset sin Fru moders 
hånd og udtalt sin sorg , udbrød hun : 
« ak , Jørgen , jeg er nu fuld af sorg og Kummer ! 
Himmelen sender os overfaldende ulykker , så 
en , så en anden . Det bæres mig for , at Magdalene 
i dag seer ned til os og græder med os . » 
Da klagede’ og sukkede kvinderne . De tænkte 
sig måske Fru Magdalene endnu lidende i skærsilden 
for sine synder , thi hun var bleven stanget 
ihjel af en tyr , og det måtte jo betragtes som et 
tegn på guds vrede . Rosenkrandsene kom da 
overalt i bevægelse og raslede mellem kvindernes 
fingre , mens de fremmumlede bønner . 
Jørgen urne lod sig imidlertid ikke påvirke 
heraf . Han havde ingen grund til at tvivle om oprigtigheden 
af Fru Sophies sorg , men han syntes 
derimod at nære en lysere anskuelse om tilstanden 
efter døden , thi han sagde : 
« faders død har og slaget mig med sorg . Dog , 
kære Fru moder , helst tænker jeg mig- nu Magdalene 
i Paradis i himmelsk glæde hos Herren og alle 
hellige , der nu favnende sin fader , ham Herren 
formedelst de hellige gråbrødres læste messer og 
forbønner hurtigt har ført gennem skærsildens 
pine . » 
Denne trøst standsede dog ingenlunde tårerne ; 
de fløde nu på ny af himmelsk glæde , indtil pigerne , 
som ombare den styrkende drik , atter vendte 
tankerne til dét jordiske . — 

regnedes det nu kvinderne til ære , at de viste 
deres medfølelse og lod tårerne flyde , så betragtedes 
det som sømmeligst for mændene , at de lagde 
bånd på deres følelser , og de befandt sig derfor 
ulige bedre . 
De forsamledes efterhånden i dandsesalen eller 
hallen , som stødte op til liigstuen . Der mylrede 
nu af herrer i korte , spanske kapper , stramme hoser 
og brednæsede skoe , med kårde ved siden og 
prydede med sørgeflor og sløjfer . Dog lysnede 
gyldne ringe på fingrene , hist og her en ridderkjede 
og gyldne agraffer på de befjedrede hatte , 
som de alle holdt i hånden . 
Hver gest havde ved ankomsten først dvælet 
et øjeblik i andagt ved kisten og derpå begivet 
sig ind i hallen , hvor et mægtigt bord stod dækket , 
bugnende af fade med madvarer og svære drikkekander , 
fyldte med stærkt tysk 01 eller vin . 
Herrerne spiste skifteviis ; thi der var ikke 
plads til at bænke dem alle på en gang . Når 
en forlod sin plads , indtoges den straks af en ny , 
hungrig bordgjest ; når stegene vare fortærede og 
bagværksfadene tømte , kom der straks ny forsyning , 
og de store sølvstobe fyldtes lige så hurtigt , som 
de vare tømte , af de flinke kjeldersvende . Hverken 
synet af den dødes blege åsyn , som skimtedes 
gennem den åbne dør i vokslysenes gule skær , 
eller den kvalme røgelse- og gran-duft , gjorde noget 
skår i de gode mænds madlyst og tørst . 
Dagslyset faldt sparsomt og skummelt over den 
hele scene , og samtalerne førtes med dæmpet røst . 

når de nu og da svulmede op til en lydelig summen , 
da var stedse en af de ældre rede til at tysse 
på de højrøstede . 
Især vågede selskabets fornemste medlem , lunds 
udvalgte erkebiskop , hr . Åge sparre , over , at anstanden 
ikke blev krænket . Han sad den afdødes 
sønner , unge Jørgen og otte , næst . Skæret fra 
den kandelaber , der inde i liigstuen stod døren 
nærmest , lånte hans grå tonsur en mat glories 
Glands og belyste hans skarpe træk . Uagtet han 
selv tog bravt til sig af mad og drikke , sendte han 
dog bistre blikke til dem af bordgjesterne , hvem 
vinen havde gjort højrøstede . Som han sad der , var 
han et livagtigt billede af den papistiske kirke , som 
midt i nydelsen af sit velvære følte den sig nærmende 
fare , frihedsåndens luftning , og derfor dobbelt 
nøieseende stræbte at bevare det ydre skin . 
Den kloge hr . Henrik Krummedige , forhen lænsmand 
på aggershuus og bekendt derfra ved sit 
drab mod tro og love på oprøreren Knud Alfsen , 
sad lige overfor erkebispen . Han var falden i unåde 
under kong Christiern og stræbte nu at klavre op 
på ny af nådens stige , hvorfor han stedse havde 
smil og fagre ord til dem af hans standsfæller , som 
kunne række ham en hjelpende hånd . Han gjettede 
nu hans nådes , erkebispens , tanker og opdagede 
tillige , at han kunne skaffe hr . Åge en ønskelig 
lejlighed til at give sin harme luft . 
« det er nu så , »  sagde han ,  « at de unge i 
disse tider er fripostige og ikke mere så blye , 
som vi vare i vor ungdom . Se til eders brodersøn , 

Jakob , som han der står og drikker broderskab 
med Jørgen Nielsen  ! » 
Det var den Jakob Thordsen , om hvem jomfru 
Edele og Kirsten havde talet på Smidstrup . Hans 
farbroder , erkebispen , led ham ikke på grund af 
hans kække , selvstændige væsen og det lystige liv , 
han førte . Det lignede ham ganske , at han tankeløst 
gav sig i lag med Jørgen Brahe , en søn af hans 
faders drabsmand ! 
« tak , at i lod mig det vide , »  sagde erkebispen 
med et barskt smil og lod derpå ved en bordsvend 
Jakob kalde hid . 
Den unge mand adlød villigt og kom straks , men  ; 
hans holdning var kæk , idet han med raske trin 
nærmede sig , og han hilste sin farbroder mere frimodigt , 
end ærbødig . Han var slank , men kraftigt 
bygget , hans ansigtstræk vare udpræget fine og udtryksfulde , 
hans brune øjne livfulde , hans klædedragt 
zirlig , hans brune krøllede hår vel plejet og duftende 
af salve . 
« bedst , at du pokulerer en kende mindre forinden 
jordefærden , Jakob , »  sagde hans nåde med 
dæmpet røst og et hvast blik .  « helst så jeg og , 
at du ej drak broderskab med Jørgen Nielsen , du 
forstå !* ! » 
Jakob forstod , men svarede frimodigt : 
« hr . Farbroder ! Jørgen og jeg vare til alle i 
tider gode venner , og der er dog nu sluttet forlig 
og skal være fred mellem hans slægt og vor . » 
« tak , at du underviser mig , »  svarede hans 
nåde spydigt ;  « men hør nu miri mening , som er ,  . 

at uanset det , som sket er , og- selv om der ingen 
fare monne være for , at vi kunne få flere mænd 
af vor æt lagte på såre ved gudeligt manddrab , 
da er Niels Nielsen af wandås ikke en mand efter 
vort sind , vild og ubændig , så og , det jeg tror , 
oprørsk sindet , hvis årsag det er voi’ villie , at du 
ganske holder dig fra omgængelse med ham og hans . » 
Jakob Thordsen blev hvid om kind , og hans 
blik viste , at han følte lyst til at give svar ; men 
da fleres øjne vogtede på dem , bed han det i sig 
og fjernede sig brat . 
« der gav i nok eders brodersøn en liden straffeprædiken , » 
Sagde rigets marsk , hr . Tyge krabbe , 
med et spøgefuldt glimt i sine lumske , grå øjne ; 
« nu , de unge gå stedse for hidsigt på , når de 
få bæger i hånd . » 
« ja , ja , »  udbrød gamle Predbjørn Podebusk , 
« de er som den forlorne hob* i en dræbning . » 
Han tørrede i det samme sit grå skæg , som 
dryppede af vin . Hans krumme næse og skarpe 
blik gav ham lighed med en gammel grib , idet han 
skottede til de to sørgende arvinger , Jørgen og otte , 
som med øjne , opsvulmede af gråd , hede af den 
nydte vin og i deres med sløjfer og flor overlæssede 
dragt afgave et temmelig bedrøveligt skue . 
« nu , »  hviskedee hr . Claus bilde , herre til rabbeløv 
og lyngsgård , den rige kaldet , en mand af 
et smukt mandigt ydre ,  « de rejse sig vel på ny til 
hovedtræfningen ! » 
Is landsknegtenes fortrav , som først sendtes i uden . 

dermed sigtede han til det egentlige gilde , som 
skulle stå efter jordfæstelsen . 
Rigens hofmester , hr . Mogens Gjøe , havde imid- 
 lertid også øje med sine unge frænder , Jørgen og 
otte . Han gik til Aksel og Åge Brahe , og de fjernede 
sig nu i forening med arvingerne , , for at disse 
ved koldt vand og nogle øjeblikkes hvile igen kunne 
komme til sands og samling . 
Imidlertid fortsattes samtalen mellem de andre , 
og Predbjørn Podebusk , kong Christierns arrige 
fjende og en af hovedmændene for opstanden imod 
ham , gav sit onde lune tøjlen . 
« ret nu , »  sagde han ,  « skulle vi ind og flye til 
Jorde en af de mange gjeve mænd , hvis blod kommer 
over kong Christiern den ondes hoved . Hvor 
mange af os skulle vel end bøde med livet , forinden 
vi få bugt med den djævel ? » 
« jeg mener det rettest i dag og i dette sorgens 
huns at tie derom , »  sagde Børge Ulfstand sindigt . 
« hvad tænker i , Niels Nielsen ? »  spurgte Tyge 
krabbe Niels Brahe , som stod hos . 
« jeg tænker som Børge , »  svarede Niels Brahe , 
« bedst er det at tie . Dog , det vide vi jo , at hvor 
hr . Predbjørn er , der vækkes stedse ordstrid . » 
« ej hør ! »  udbrød gamle Predbjørn med et spydigt 
smil ,  « der talte en fredens mand , som ingensinde 
befattede sig med strid  ! » 
« jeg tænker nu som så , »  sagde Tyge krabbe , 
idet han så til Niels Brahe ,  « at om Niels Nielsen 
var af samme sind , som Predbjørn og vi andre , da 
ville der jo ingen fare være for strid , ikke så ? » 

Niels Brahe så ud , som en mand , der følte 
størst lyst til at svare med sværdet ; men hans 
nåde , erkebispen , lagde sig nu imellem og sagde 
med salvelse : 
« nu intet ord mere af den sort , kære venner ! 
Skulle vi dog nu ret straks derind , hvor fred bør 
herske , i dødens hellige nærværelse ! »  — 
kort efter samledes følget i liigstuen , for så 
vidt det kunne rummes derinde ; enken , sønnerne og 
en skare kvinder stod hulkende ved kisten , som nu 
var lukket og sværdet lagt på låget ; gråbrødrenes 
prior , hr . Erik , bad en kort bøn , og derpå 
toge en del af herrerne selv fat og bare kisten 
ud , mens munkenes sang lød dæmpet , og engbrødrene 
gik foran med tændte voxkjerter . 
Ude i gården holdt ligvognen , som var draget 
med sort , og de seks heste , som trak den , vare prydede 
med sorte dækkener , der hang helt ned til 
jorden , sølvplader med de brahers skjoldemærke og 
høje sorte fjederbuske på hovedtaget . 
Da kisten var sat på ligvognen , hørte sangen 
op , følget steg til hest , og toget satte sig i bevægelse . 
En stor skare herrer med deres svende 
rede forud for ligvognen , umiddelbart efter denne 
blev den afdødes stridshest , klædt i plade og stål , 
ført af en svend , som gik til fods , og efter den 
kom sønnerne og alle den afdødes frænder . Bagerst 
i toget kørte karmen , hvori sad enken og hendes 
søster , Fru Anna rnd , mens hendes Broder , hr . 
Knud Rud og Jørgen urne rede hver på sin side af 
vognen . En trop sørgeklædte svende sluttede toget . 

den hele sørgeskare var over to hundrede heste 
stærk , og langsomt gik det ad Ystad til over den 
knudrede skowei , med idelige standsninger . Kisten 
skumpledes på vognen , så at de svende , der gik 
ved dens side , nu og da måtte støtte den , og hestenes 
sorte fjederbuske sås at dukke op og ned i 
tågen , dryppende af væde . 
« her er gråd nok i dag , »  sagde den rige og 
mægtige hr . Holger Gregersen Ulfstand fra skabersø 
til sin Broder Truid .  « en drøj og fugtig fart , den 
lange vej til Ystad ! » 
« nu , »  svarede Truid ,  « vi må følge vor Broder 
i rådet , som vi og selv ønske engang at vorde 
fulgte , tro til det sidste . » 
« såmænd , »  svarede Holger .  « dog mindedes 
jeg just nu den glade færd ved Tyges bryllup med 
Magdalene på Bollerup . Det er nu tyve og et år 
siden , om du mindes det . Da vare vi unge og 
kvikke , Truid , Tyge var en glader ungersvend selv 
og en gjev brudgom , da han gik med denne sin første 
hustru til brudeskammelen . Den nat , da trådte 
vi en dauds ! Hvo skulle dengang tænkt og sagt 
forud , at Tyge skulle fange ulivssår i en fejde , 
hvor dansk stod mod dansk  ? Det var dog bedre 
dage i kong Hans’s tid ! » 
« og intet bryllup , »  svarede Truid ,  « har stået 
før eller siden i vor levetid , som kan lignes med 
brylluppet på Bollerup . Hvilken mand gør nu et 
sligt gilde , som Oluf Stigsen dengang  ? » 
« vi evnede det vel , »  svarede Holger ,  « enddog 
tiderne nu er trykkede og onde . »  — 

det var allerede over middagstid , da sørgetoget 
drog ind i Ystad , livis halve befolkning var på 
benene for at se det pragtfulde optog og de mange 
mægtige mænd med deres svende ride på rad hen 
ad gaden til sanct Peders kirken , hvis klokker 
havde lydt rungende fra det øjeblik af , da udkigsmanden 
fra kirketårnet fik øje på de forreste 
ryttere i skoven . 
I den oplyste og røgelseduftende kirke blev nu 
kisten indbåren , og efter en gammel skik , der 
måske stammede fra oldtidens hedenske høialder , 
blev den afdødes stridshingst ført ind i selve kirken 
og stod ved kistens fod , mens dødsmessen blev 
læst . Den pantserklædte livhest , den afdødes rustning 
og den sølvske , han daglig havde brugt , blev 
ved leierstedet som en gave til klostret . Dog var 
hesten kun til stede pro forma ; den blev atter ført 
tilbage til sin stald på Tostrup , idet arvingerne 
indløste dens og de andre gavers fulde værdi i rede 
sølv . 
Begravelses-ceremonien varede kun kort . Dengang 
kendte man ikke til de lange liigtaler , som 
senere , efter reformationens indførelse , uddroge sørgehøitiderne 
i timer . Ville man ihukomme den afdødes 
liv og gerninger , da skete det i taler siden , 
ved gravøllet . 
Med Brask og Bram , som det var kommet , 
drog det store tog atter af by ; men da man var 
kommen udenfor staden , da gik det så raskt som 
til et vædderidt ad Tostrup til , og kun arvingerne 
og de nærmeste frænder holdt sig til enkens karm , 

som langsomt måtte arbejde sig frem ad den hullede 
vej . 
I skumringen vare de alle atter forsamlede på 
Tostrup , hvor der ventede dem et overdådigt måltid . 
Lange borde stod dækkede , ikke blot i hallen , 
men også i liigstuen , som var bleven ryddet 
og udluftet , og i de tilstødende mindre rum . Så 
talrigt var selskabet , at selv de simpleste borde og 
bænke måtte tages til hjelp for at skaffe alle til 
sæde . Dækningen blev da , jo fjernere fra højsædet 
i hallen , desto tarveligere , og træbrikker måtte 
erstatte tallerkener ; men kniv og ske førte jo enhver 
gest med sig , lange til de fulde fade kunne 
de alle , og bægrene gik flittigt rundt . 
Måltidet begyndte helt stille og alvorsfuldt ; 
men da mindebægeret for den afdøde på opfordring 
af hans ældste søn og arving , Jørgen , var drukket , 
tog flere ordet og talte til hr . Tyges pris , først 
rigets hofmester , hr . Mogens Gjøe , der som frænde 
 var nær nok til hvervet  ; thi Tyge Brahe var hans 
morbroder , og tillige var han , som den . fornemste 
mand blandt de læge , selvskreven dertil . Han talte 
med værdighed og fynd og høstede ved et livligt 
bifaldsråb lønnen for sin veltalenhed . 
Men nu gik det løs med at drikke , hovederne 
bleve hede , og der faldt fra flere sider ord , som 
satte ondt blod . Den mest højrøstede var gamle 
Predbjørn Podebusk . Han talte med forbittrelse . om 
den oprørske almue , men bandede fornemmelig de 
Malmø borgere for den trodsighed , hvormed de det 
foregående år havde værget sig mod adelen . 

da berørte lians søn Claus hans arm og hviskedee 
til ham : 
« mig tykkes , fader , det er ej rådeligt at røre 
mere ved den byld ; hr . Holger er alt hvid om 
kind . » ' 
gamle Predbjørn plirede med øjnene og så 
derhen . Der var al  . Årsag til ikke at tale for 
meget om belejringen af Malmø ; thi adelen havde 
intet formået mod borgerne , før Sverrigs konge , 
Gustav Vasa , sendte dem nogle fænnike landsknegte 
til hjelp . En besk erindring var dog fornemmelig 
overfaldet på skabersø , Holger hlfstands gård . 
Der havde adelen haft standkvarteer , gjorde udfald 
derfra og afskar al tilførsel til byen , idet de toge 
bondens kvæg og fødevarer og førte dem til skabersø . 
De Malmøe bymænd skrede da til angreb , 
og i denne fegtning var det , at Tyge Brahe blev 
såret ; men da adelens streiferier vedbleve , droge 
de en nat ud , anførte af den forvovne Niels hack 
til hikkebjerg , og overrumplede de sorgløse adelsmænd 
så fuldstændigt , at de måtte redde sig ved 
en forsmædelig flugt , halv påklædte , efterladende 
hoser , støvler , harnisk ogvåben ; men den kække 
Niels hack , som havde fegtet mod kong Frederik 
og mod sir . egen stand , blev efter Malmøes overgivelse 
udleveret , dømt til døden og var i denne 
sommer weven halshugget med sværdet i København . 
Predbjørn Podebusk var imidlertid alt for stædig 
til at lade sig afdrage fra det , hans hu stod til . 
Han vendte sig til Holger Ulfstand og sagde , mens 
alle tang og lyttede : 

«  .teg gjetter eders tanker , Holger ; men jeg 
siger : lader os ej skye at mindes det natteridt af 
skabersø , da vi havde den forræder , Niels hack , 
og kræmmerne i hælene på os ! Det blev vor 
fordærvelse , at vi gik til den fejde slet rustede , 
stolende på vort høje mod og på vor gode klinge , 
og havde blot en feltslange , som gjorde mere bulder 
end skade . Intet under da , at vi kom til kort , 
og lad dette være os en advarsel i den kommende 
tid ! » 
« Predbjørns ord , »  sagde Tyge krabbe ,  « er 
beske , men så sunde , som sande . Dog skulle jeg 
mene , at vi siden have taget skeen i en andan 
hånd og viist , at vi formå at dæmpe hver oprørslue . 
 » 
« føl eder ej for tryg , »  svarede Predbjørn ,  « og 
sæt ikke lid til freden , mens den umilde , nys opstandne 
tyran , hr . Severin , sidder på Visborg , lig 
glenten på sin rede , og man ved ej , hvor den vil 
slå ned . Død og fordømmelse slå ham og alle 
hans anhængere ! Gid alle de fandens skalke få 
samme sold som Niels hack , den forræder .' » 
Et vildt tilråb fra næsten alle , der sagde i 
hallen og fra dem , der nysgerrige vare strømmede 
til fra de andre rum , blev svaret på den tale . 
De fleste tømte deres bægre ; men nogle lod dem 
dog stå urørte , og blandt disse var Mogens Gjøe , 
Kjeld Bing , Børge Ulfstand og Niels Brahe . 
« store ord gøre ikke sagen klar , »  sagde Mogens 
Gjøe , da larmen havde lagt sig .  « så mener 
jeg og , at der er ingen forrædere iblandt os her , 

og ikke kunne de fandens skalke , som ej er her 
til stede , høre trudselen og forbandelsen . » 
Alle forstøde , at rigens hofmester måtte føle 
sig krænket ; man forundrede sig snarest over , at 
han tog sagen så besindigt , thi hans egen Broder , 
Københavns tappre forsvarer , Henrik Gjøe , var jo 
en af de fandens skalke og nu i landflygtighed . 
Predbjørn Podebusk var imidlertid kommen til 
det punkt , at han ikke mere lod sig styre . Han 
så op med et stikkende blik og sagde  : 
« var ikke i , hr . Mogens , blandt dem , der sagde 
tørmundede , da vi drak på forrædernes undergang , 
da ville jeg sagt : her sidder dog forrædere blandt 
os  ! Nu dækker dem i , om hvis troskab ikke tør 
vises tvivl . » 
Men nu rejste unge Jørgen Brahe sig og talte 
som en mand . Advaret ved sit uheld om formid « 
Dagen , havde han nu kun nippet sparsomt til bægeret 
og talte til alles forundring med en værdighed 
og fasthed , som mindede om hans hedengangne fader . 
« hr . Predbjørn , »  sagde han ,  « jeg beder eder 
ikke at lade slige ord høre  ! Ikke tåler jeg ufred 
her i mit hus , det min døde fader , hvis sjæl gud 
have , nys har forladt ! » 
Da lød for første gang Niels Brahes røst i 
laget . 
« ret så , Jørgen , »  sagde han ,  « det var vel 
talet og et ord i rette tid ! Skulle jeg og formene , 
vi er ikke pligtige at drikke og skrige , som hr . 
Predbjørn byder og befaler . » 
Da sprang gamle Predbjørn op , hvid om kind . 

« 1 tænker nok , Niels Nielsen , »  råbte han ,  « at 
min arm er lam og min klinge rustnet i balgen ? » 
« tak have i , hr . Predbjørn , »  svarede Niels 
Brahe oprømt ,  « om i vil tale med mig pådenviis ! 
Jeg er til enhver tid rede , og min klinge er vel 
så skarp , som eders tunge . » 
Men nu lagde Mogens Gjøe , Aksel Brahe og flere 
sig imellem . Striden blev bilagt , navnlig fordi Niels 
Brahe slutteligt viste sig medgørlig . Han havde 
just skåret sig en Skive dyresteg og sad og nød 
den med stor sindsro , da Kjeld Bing sagde til ham : 
« man skulle næsten tykkes , Niels , at den sag 
var dig ganske uvedkommende . » 
« ha , ha ! »  lo Niels Brahe med sin dybe røst , 
« der ville ikke været ære at vinde i en kamp med 
den gamle stakkarl . Før du kunne pudset din næse , 
skulle hans klinge fløjet hen ad gulvet . » 
« dog fattes det ham ikke på mod , »  svarede 
Kjeld Bing . 
« nej , »  sagde Niels Brahe ,  « han er søm en galen 
tyr , der løber i stalden , når huset brænder . »  — 
derefter pokulerede man i fred , men gjorde det 
så grundigt og godt , at der for flere var al udsigt 
til , at de ville blive liggende på stedet og ufrivilligt 
måtte tage natteherberge på Tostrup . Dog 
fandtes der blandt gjesterne ædruelige mænd , som 
brød af i tide og begave sig ind til enken og kvinderne , 
der havde holdt måltid i det inderste rum . 
Til disse undtagelser hørte Aksel Brahe og Mogens 
Gjøe , som bjergede husets unge herre med sig og 
friede ham således fra et nyt nederlag . — 

det var blevet nat , da gjesterne begyndte at 
bryde op , og forberedelserne til afrejsen fyldte gården 
med larm og forvirring . Mens svendenes råb 
lød udenfor , idet de førte de stampende heste frem , 
og borgens mure rødmede af faklernes blus , færdedes 
man indenfor i broget blanding , i kamrene , 
gennem husets slet oplyste gange og på tårntrappen . 
Undertiden skiltes de ad , som skulle været 
i følge med hverandre , og de , der ikke hørte sammen , 
mødtes . 
Det så da ud som et tilfælde , at to , en 
ungersvend og en jomfru , traf sammen i den yderste 
og mørkeste ende af den lange gang , som i det 
andet stokværk løb gennem hele bygningen . 
Det var Jacob Thordsen og Kirsten Nielsdatter . 
Han holdt hendes håud fast i sin , men hun ville 
rive sig løs . Hendes åsyn var blegt , hendes store 
øjne syntes ganske mørke og lyste på en gang af 
ømhed og frygt . 
Han var hende vel kendt , som en ældre ven 
fra hendes barndom , og dog så fremmed ved de 
sidste Års adskillelse , just mens hun havde udviklet 
sig fra barn til jomfru . Hun havde lønligt sukket efter 
et møde , som dette , i Enrum , og hun var alt andet , 
end ræd af sig ; men dog veg hun tilbage , da han , 
som hun trådte ud af fruerstuen , stod for hende , 
blussende af vin , og idet hans øjne tindrede vildt . 
« guds moder stå mig bi , Jakob , »  sagde hun 
åndeløs ,  « hvad er eders mening dermed at gribe 
mig og føre mig til denne afkrog som en fange ? » 
« 1 fulgte mig villigt , Kirsten , »  svarede han med 

et smil , som hun kunne skimte i den fjerne ganglampes 
svage skin ;  « jeg kunne ført eder i en 
uldentråd . » 
« skam få i , at i dutter mig sligt på , » 
Sagde Kirsten blussende ;  « nu lade i mig gå !  .ikke 
vil jeg tale med eder i nat ; i er hed af vin og 
ikke eder selv mægtig . » 
« ja , jeg er hed , »  svarede Jakob ,  « lidt afviin , 
meget af elskov . Vær tryg , Kirsten , jeg er ved 
min fulde samling ! Jeg havde eder kær alt i eders 
barndom , i ved det ; hver gang jeg siden så 
eder , da blussede det op på ny , vare end vore 
møder korte og få ; men sidst i lund , da så jeg 
elskovs-flammen i eders fagre øjne , og jeg svor , 
at jeg ved første lejlighed ville tale med eder . » 
Nu fornemmede Kirsten , at hans hoved var klart ,  ; 
hendes frygt forsvandt , og hun gjorde ikke modstand , 
da han lagde sin arm om hendes liv og 
lempeligt drog hende til sig . 
« og jeg var nødsaget til at gribe lejligheden , 
Kirsten »  , vedblev han ,  « al den stund vore kår 
ere vanskelige . » 
« tilvisse , Jakob , »  sagde Kirsten sukkende ,  « ingen 
ungersvend og jomfru havde dem vanskeligere . Eders 
faders blod klæber ved min faders hænder , og selv 
har jeg hørt Birthe sig , at det ikke ville kunne af- s 
vaskes , ville vi end forsøge det udi Jordans vande . » 
« der tilstod i mig eders kærlighed , »  udbrød  ! 
Jakob , drog hende til sig og trykkede sine læber 
til hendes . 

« nu er det sket »  , sag'de hun og drog sig skjelvende 
fra ham . 
« hav godt mod »  , sagde han glad og kæk ;  « en 
elskov , som vor , kan jevne bjerge . » 
« det gå nu , som det vil »  , svarede hun med 
et tindrende blik ,  « over stene og torne , jeg skal 
ikke svige ! Kan jeg sætte min lid til eder ? « 
Vidste Kirsten måske , at hans liv hidtil havde 
været noget vildt og ikke så rent , som det var at 
ønske ? Hendes kinder blev blege , og hun så ham 
forskende ind i øjnene ; men han besvarede hendes 
blik frimodigt og svarede : 
« vær tryg ! I er mig kærere , end mit liv , og 
eders ære’ er mig så dyrebar , som min egen ! » 
Den faste klang af hans stemme beroligede 
hende , og hendes blik strålede ham ømt i møde . 
« og når ses vi atter ? »  spurgte hun hastigt , 
thi der hørtes larm i den anden ende af gangen . 
« snart skal i få bud , eller jeg kommer selv »  , 
svarede han . 
Hun tvivlede ikke derom ; thi der gaves i det 
ganske land ingen mere rådsnar og forvoven ungersvend , 
end Jakob Thordsen , og det var just hans 
kjækhed og mandighed , som havde gjort ham sejren 
over hendes unge hjerte så let . 
De skiltes nu i hast . Da Kirsten kom ned i 
hallen , fandt hun sin fader og moder rejseklædte , 
dog ikke ventende på hende , thi Niels Brahe , Kjeld 
Bing og Børge Ulfstand , de vare i fuij snak og 
kunne ikke skilles , alle tre hede af vin , men den 
runs , de havde , kunne de bære . 

Fru Anna drog et lidet suk , smilede og sagde : 
« Niels , rid ikke i mørket , men sæt eder i 
karmen til Kirsten og mig . » 
« ved min helgen , Niels , »  sagde Børge leende , 
« du haver en god , betænksom hustru , gør som hun 
beder ! » 
Men Niels Brahe rystede på hovedet og sagde : 
« nej , nej , min kære hustru , jeg skal vise 
eder , at jeg kan ride så støt herfra , som jeg red 
hertil . » 
Så kneb han Kirsten i kinden og sagde muntert : 
« ej , datterlil , du blusser jo som en rose ! 
Man skulle tykkes , du kom fra brudefærd og Dands 
og ikke fra jordefærd og gravøl . » 
« det samme må siges om dig selv , »  sagde 
Kjeld ring , og så droge de af . 
Kirsten sad på karmens forsæde , lige overfor 
sin moder og Fru Kirsten splid . Hun lænede sig 
helt tilbage og drog hætten ned over sit åsyn , 
for at ikke faklernes skin , når svendene kom vognen 
nær , skulle forråde de roser på hendes kinder 
og den flamme , som lyste af hendes blik , og hvis 
ild , nu tændt i hendes bryst og næret ved mindet 
om hendes første elskovsmøde , skulle brænde længere , 
end faklernes . 

fjerde kapitel . 
Spydskarie . 
Kirsten vidste ikke , hvad hun gjorde , da hun 
dulgte sig så godt i skygge og slog kåbeliætten 
for sit åsyn . Hvor kunne hun tvivle om , at hendes 
hjertenskær jo ville følge efter hende og gøre et forsøg 
på end en gang at få et glimt af hendes 
elskede åsyn at se ? 
. Han red af gården efter karmen , som langsomt , 
belyst af faklernes flagrende skær , drog ad Smidstrup 
til , og han følte sig stærkt fristet til at nærme sig 
Kirstens brødre , som rede bagerst i toget og give 
sig i snak med dem ; men hvilken modtagelse ville 
han få af Niels Brahe selv ? 
Siden forligets dag var der ikke bleven vekslet 
ord mellem ham og nogen mand af sparrernes æt ; 
al deres omgængelse bestod i en høflig , afmålt 
hilsen , når de mødtes . Jakob vidste desuden , at 
hans søster Birthes hadefulde udtalelser og hans 
farbrødes vedvarende nag havde forbitret Niels 

bralies sind , og nu kom han desuden lige fra gilde , 
hed i hovedet af vin . 
Jakob følte sig imidlertid med trolddomsmagt 
draget til karmen , som førte Kirsten Nielsdatter bort , 
og han gjorde da , hvad der var allerværst og i det 
tilfælde , at han blev opdaget , let kunne mistydes , 
han listede sig efter karmen , ja omred den på overdrevet 
to gange og spejdede på afstand ; . men det 
lykkedes ham ikke at få andet at se , end karmens 
røde forhæng , som nu og da lysnede i faklernes 
skin . 
Ved Bollerup standsede han sin hest , lod toget 
drage forbi og stirrede efter det , mens det fortsatte 
sin vej , i det fakkelskæret lysnede på træer og 
buske . 
Så henfaldt han i dybe tanker og genoplevede 
i ånden denne nats eventyr . Kirstens yndefulde 
skikkelse viste sig for lians indre blik , han syntes 
atter at fornemme trykket af hendes bløde hånd 
og hendes friske læbers møde med hans . Alligevel  , 
var han nu , alene og i nattens stilhed , mere alvorsfuld , 
end glad . Han følte ikke blot , han tænkte 
også og måtte sande at hans valg var såre 
. dristigt . Måtte der ikke næsten ske et mirakel , 
om Kirsten og han skulle bjerge lykken ? 
Imidlertid , han troede på mirakler og arbejdede 
sig med ungdommeligt livsmod ind i en lysere stemning . 
Kun blev der en liden bråd tilbage i hans 
hjerte , den tvivl om hans trofasthed , Kirsten havde 
udtalt . Han trodsede imod , men samvittighedens 
røst trængte dog igennem , og han tilstod for sig selv 

røst trængte dog igennem , og han tilstod for sig 
selv , at hans liv hidtil ikke kavde været af den beskaffenhed , 
at det kunne gøre ham værdig til en 
dydig , ung jomfrues kærlighed . 
Denne selverkendelse var , navnlig i betragtning 
af datidens slappe sæder , et stort bevis på dybden 
af den kærlighed , der havde grebet hans hjerte . 
Begivenhedernes hvirvel overdøvede vel for en stund 
disse stille rørelser i hans sjæl ; men den gode spire 
blev der og fik vækst , til trods for , at det , der til 
sin tid skulle blive fordret til anbefaling for ham 
som bejler , var noget ganske andet , end et vidnesbyrd 
om dyd og gode sæder . 
Hovslag af en hest , der nærmede sig , vakte 
ham af hans grublen . Han vidste , hvo det var , der 
kom , gav et stød i den lille sølvpibe , han førte med 
sig , og den korte , skarpe lyd hidførte straks hans tro 
gamle svend , Mogens . 
« vel , at jeg til sidst fandt eder , Jakob , »  sagde 
Mogens i en vrippen tone . 
« ja , »  svarede Jakob muntert ,  « det ville været 
en ræddelig ulykke , havde du måttet ride til hjemmet 
uden mig ! Du ville vel tænkt , at troldfolket i kæret 
havde taget mig ? » 
« ulykken , »  svarede Mogens Svendsen ,  « rider til 
byes , men går derfra på sin fod . Nu have vi ,' 
gud og hellig Oluf stå os bi , så længe redet her 
og flakket mellem huller og sten , at det tykkes mig 
et under , at jeg ikke er styrtet med hesten og 
haver knækket min Hals ; ikke heller evner jeg mere 
at vise , hvor vejen går . » 

« til helvede med alle veje , »  sagde Jakob ,  « uden 
 en , den jeg ikke tør følge ! » 
Mogens , der havde vogtet på Jakob Thordsen 
fra hans barndom af , kendte al hans færd og lige 
så meget var hans ven , som hans tjener , skyede 
ikke at sige , hvad han tænkte . 
« Jakob , »  lød hans advarende røst ,  « det huer 
mig ilde , at i som en stimand sneg eder efter Niels 
Nielsen . Har jomfru Birthe nu omsider fået held 
til at oppuste eders hevnlyst ? Drag eder dog til 
minde , at der er sonet for eders faders død ved 
dyre bøder og et godt christeligt forlig ! » 
« tak have du , Mogens , »  svarede Jakob og blev 
rød om kind , hvad nattens mørke skjulte ,  « der varede 
du mig ad i rette tid ! Viis nu og din kløgt i at 
sige mig , hvad vi nu skulle fange an ? Skulle vi søge 
et Herberge for natten , hvad eller ride de drøje fire 
mile til hjemmet ? » 
« Nn »  , svarede Mogens gnavent ,  « eftersom i afslog 
at forblive på Tostrup , og i ikke ville følge 
eders frænder til skurupgård , det de , som jeg hørte , 
ved afskeden bad eder om ; og al den stund i ligervis afviste 
hi’ . Mourits Olufsens gode tilbud , at dvæle natten 
over hos ham på Bollerup og bede en hjort med 
ham i morgen i maderyd skov — » 
« Mogens , »  faldt Jakob ind ,  « du haver sandelig 
havt dine øren med dig ! » 
« nu »  , for Mogens fort ,  « da gad jeg vidst , om 
der levnes os noget andet kår , end at ride hjem 
gennem moser og kær ? At søge nattely hos en af 
de Bollerup bønder , det sømmer sig da ikke for en 

mand , som eder . Det skulle da være , . I agtede at 
rede seng til os hel' i det våde græs ! » 
« du taler såre viseligt , Mogens ! »  svarede Jakob . 
 « natten er mild , skyerne lette sig , og månen 
vil snart gøre lyst . Vejen er blot et stenkast 
herfra , det du ved , din skalk , så godt , som jeg ! 
Så ride vi da ! » 
Og det gjorde de , i det Mogens med et suk 
så over til det nære Bollerup , hvor det lysnede af 
fakkelskin , så de kunne se den gamle Borgs trappegavle , 
og hvorfra hestegny og hundeglam meldte 
dem , at nu drog hr . Krognos ind på sin gård og 
ville snart med sine ligge i de lune dynesenge . 
De rede nu nord på ad det fjerne mål til , 
Jakob Thordsens hjemstavn , Berritsholm , en sædegård , 
som de tre brødre , Thord , Mourits og Oluf 
sparre havde ejet i forening , . Thord dog hovedparten , 
som var gået i arv til hans børn , Jakob og Birthe ; 
thi moderen var død før faderen . De to søskende 
boede på gården , og det var Jakobs ønske engang 
at blive eneejer af den . 
Langsomt gik det fremad så længe det var 
mørkt , fod for fod . Begge lod de tøjlerne hænge 
slapt og hestene frit råde , stolende på de kloge 
dyrs instinkt , som vil holde dem i sporet . 
Imidlertid faldt tiden Jakob lang , og han vardesuden 
ved at tænke derover , bleven enig med sig 
selv om , at det ville være klogest at vise Mogens 
fuld fortrolighed . Han kaldte da sin gamle tro 
tjener til sin side og sagde til ham : 
« Mogens , jeg har noget at betroe dig , om du 

da kan holde tæt og- ikke er som et sprukkent kar , 
der slipper , hvad man helder i det ? » 
« Jakob , »  svarede Mogens krænket ,  « jeg- så 
eder i svøb : i red på mit knæ , dal ikke kendte 
bedre ganger , og jeg fulgte eder tro , da i kom til 
' skels år og alder . Fik i nogen tid årsag til 
at angre , at i satte eders lid til mig ? » 
« ikke så , Mogens , »  svarede Jakob ,  « du har 
stedse været mig en tro svend og hjalp mig hidindtil 
af mere end en klemme ; men alt dette var kun som 
leg og ganteværk . Nu står min hu til en alvors 
sag , som vil blive sværere at klare . » 
Da Mogens tang , tog Jakob igen til orde 
og sagde : 
« om det skete , Mogens , at mine frænder ville 
et , jeg et Audet , til hvilken side ville du da gå , 
og hvem ville du lyde ? » 
Der havde Jakob rørt ved det ømme punkt . 
Hans farbrødre havde jo i hans mindreårighed været 
mogens’s herskab og endnu den dag havde de for 
skik , efter gammel vane , ved lejlighed at udfritte 
ham om hans unge herres færd og pålægge ham 
at våge over , at Jakob ikke skejede for meget ud . 
« hvor kan i spørge så ? »  lød svaret .  « 1 ér 
nu min herre , jeg må følge og lyde eder . » 
« nu Mogens , »  sagde Jakob ,  « tilstå dog , at 
når de gamle spurgte dig ud om mig , da sladdrede 
du en kende ? » 
Mogens , som stedse med megen klogskab havde 
begået sig i dette forhold , svarede kækt : 

« ved min helgen nej ! Jeg har løjet som en 
skalk , stedse til eders bedste . » 
« du kunne talt sandhed , »  sagde Jakob ,  « og 
dog ment , det var til mit gavn , det- være nu , som 
det være vil , — vide skal du , at i denne sag må 
du tie og lyde mig blindt ; ellers viser jeg dig af 
gårde , enddog det ville bedrøve mig . » 
« sig frem , herre , hvad det gjelder ! »  svarede 
Mogens .  « nu kender jeg straffen , man har dog ej 
fået klar besked om brøden , ved hvilken jeg kan 
drage straffen over mig . » 
« sæt , »  sagde Jakob ,  « at jeg en dag sagde til 
dig : i morgen ride vi til wandås ; der har jegærinde , 
men ingen må vide det — ville du da tie 
og lyde ? » 
« guds hellige kors , »  udbrød Mogens ,  « så 
gjelder det dog Niels Nielsen , og hvad jeg før sagde 
advarende til eder , er prædiket for døve øren ! » 
« vær tryg , »  sagde Jakob ,  . « jeg vil ikke Niels 
Nielsens død , jeg under ham liv og alt godt , thi 
vid , at min hu står til hans datter ! » 
Mogens lod et udråb høre og blev så ganske 
stum . For første gang følte den snue og årvågne 
tjener sig overrumplet og var så forbavset , at han 
måtte have tid til at sunde sig , inden han kunne 
svare . 
Mogens tænkte langsomt , men sikkert og klart . 
Han sagde til sig selv : ret betænkt , da ligner dette 
sidste alt det , der er gået forud . Jakob må stedse 
forsøge det , der ville tykkes enhver anden at være 
halsbrækkende gerning . Gud stå os nådig bi , at 

det er kommet så , at dette må kaldes en ulykke ! 
Havde ikke den usalige jagt stået hin dag ved 
Berritsholm sø og Niels Nielsens kårde ikke truffet 
så sikkert , da måtte dette kaldes den største lykke , 
der kunne times Thord Ibsens søn ! 
Uvilkårligt fordybede Mogens sig i erindringen 
om tvekampen og drabet , hvortil han selv havde 
været vidne som sin herres følgesvend på jagten . 
Han havde i den sag en regning at opgøre med 
sin samvittighed , som han aldrig blev ganske færdig 
med . 
Mogens havde , som de fleste almuesmænd , den 
fordrevne kong Christiern kær i sit hjerte ; og hans 
frænder , der vare fæstebønder under Berritsholm , 
havde i gerningen og til deres egen skade givet 
beviser på , at de nærede det samme sindelag . Nu 
havde vistnok hengivenhed og gammel vane knyttet 
Mogens så fast til sit herskab , at han aldrig havde 
tænkt på at befatte sig med oprør , og dog havde 
fristelsen dertil været stor ved opstanden under den 
sidste inddrivning af skatter , da hans egne frænder 
måtte bøde for deres opsætsighed ; men det var dog 
gået ham så under den ordstrid om kong Christiern 
mellem Niels Brahe og Thord Ibsen , som var 
endt med den sidstes drab , at hvert ord , Niels 
Brahe sagde til kong Christierns ære , det havde 
været som talt ud af hans eget hjerte . Thord Ibsen 
havde dernæst altid været en streng og bydende hunsbonde , 
hvorimod Niels Brahe stedse var mild og overbærende 
mod den simple mand , og Mogens havde da , 
hvad han dog først bagefter blev sig bevidst , under 

striden i sit hjerte stået på sin herres modstanders 
side — havde dette måske lammet hans fod 
og hans arm og uvilkårlig ! afholdt ham fra straks 
at ile sin herre til hjelp ? 
Den hele blodige scene stod nu , i nattens stilhed , 
levende for hans øjne , og han gennemgik den 
på ny i alle dens enkeltheder . Så hurtigt var 
Gjern ! ugen sket , at alle havde frikendt Mogens , 
men for ham selv blev dog den lille tvivlens bråd 
tilbage ; og da han nu uvilkårligt glædede sig over , 
at hans faldne herres søn havde fattet kærlighed 
til drabsmandens datter , da tykkedes det ham , at 
Thord Ibsens blodige skygge viste sig truende for 
ham , og han slog kors for sig . 
« hvad tænker du derom ? »  spurgte Jakob , utålmodig 
over mogens’s vedvarende taushed . 
« mangt og meget , »  svarede Mogens med dæmpet 
røst ,  « fornemmelig dog det , at det skal være en stiv 
bue , der skal skyde til månen ! Hold eder fra den 
jomfru , Jakob ! Hun er ikke for eder . Der vil 
blot komme ulykke af , al den stund at djævelen 
har krydset eders vej og døden slået kors mellem 
eder og hende . » 
« ikke døden , ej heller djævelen skal kyse mig , » 
Svarede Jakob .  « for silde nu at råde fra , Mogens ! 
Ordet er talt , vi have givet hinanden vor tro og er 
. ni bundne til hinanden for evig tid . » 
« guds kors ! »  udbrød Mogens ,  « den pagt er 
voiden hastigt sluttet og beseglet ! Skulle jeg dog 
mene , at uden præst og uden pigens forældres videide 
og minde er der ingen trolovelse . » 

« vi få bie og tie en stund , Mogens ? »  svarede 
Jakob ;  « kommer tid , kommer råd . » 
« han får smal føde , der skal leve afhåb , » 
Sagde Mogens .  « når hr . Åge og hr . Mourits 
vorde vidende derom , ville de tage på at rase , og 
det skal holde hårdt , at Niels Nielsen , som sagen 
står , giver eder sin datter . » 
« gud og alle hellige få da hjelpe , »  svarede 
Jakob ;  « thi vid , Mogens , at ingensinde slår jeg 
den jomfru af mit sind ; før river jeg hjertet af 
mit bryst . » 
I mogens’s øren lød dette som gal mands tale . 
Han tang nogle øjeblikke forundret og sagde så : 
« nu , Jakob , jeg har rådet fra , da jeg blev 
spurgt , som det var min skyldighed . Vil i , der kan 
få ti hustruer for en , vrage dem , der er at få 
for et ord og just have den , himmel og jord forbyder 
eder at vælge , da får i tage svien ! En 
ringe tjener , som jeg , haver intet ansvar i den sag ; 
men byd ellers over mig , som forhen ! Jeg skal være 
stum som en fisk ; ved hellig Oluf , det tjener eder 
som mig bedst at tie ! » 
« ret så , Mogens ! »  sagde Jakob ;  « når brylluppet 
engang står , da skal jeg mindes din troskab 
og give dig stor løn . » 
Det lod ikke til , at Mogens satte stor pris på 
det løfte ; han sagde ikke så meget som tak . 
I taushed rede de videre og vare nu allerele 
et godt stykke inde i færs herred , vandsted foroi . 
Månen lyste klart , da de rede op ad en kratbevoset 

bakke , Herren i dybe tanker , tjeneren opmærksomt 
spejdende til alle sider . 
Som de kom op på højsletten , hvor kratskoven 
åbnede sig , da standsede Mogens pludseligt sin hest 
og sagde  : 
« se hist henne  ! » 
Jakob holdt sin hest an med et ryk , så op 
og blev tre ryttere vaer , som holdt på den åbne 
mark i månens fulde skin . 
« tre spydskarie , »  sagde Mogens med dæmpet 
røst ,  « løbeskytter , der jage på fremmed grund og 
plustre , når lejlighed gives . Lader os ride uden 
om gennem krattet . » 
Jakob havde draget sin klinge og red , uden at 
bryde sig om mogens's advarsel , nærmere . De fremmede , 
hvo det så var , havde åbenbart endnu ikke 
fået øje på dem . 
« Mogens , »  sagde Jakob og standsede igen sin 
hest ,  « hvis den lange Karl der i midten ikke er 
Povel Kjørning , da hedder jeg ikke Jakob Thordsen . 
Seer du ej knebelspydet og heirefjederen i hans 
spidse hat  ?  » 
Og så kunne der ingen tvivl være om , hvo de 
andre to vare . Den bredskuldrede , korthalsede rytter 
på venstre side med den bredskyggede filthat 
ned over ørerne , det måtte være Anders Bing , 
Kjelds frænde , den smalskuldrede , duknakkede Karl 
til højre , Bjørn Jensen . Nu slog den midterste hest 
med hovedet , og både Jakob og Mogens gjeukjendte 
Povel Kjørnings brune , blissede hest , vide bekendt 

for sin forslugenhed , ustyrlighed og seige udholdenhed . 
« det er Povel og hans gale øg , »  sagde Mogens , 
 « og med ham er hans fæller ; nu , da var jeg 
dog ej langt fra det rette , da jeg talte om spydskarie ! » 
Det lod ikke til , at Jakob hørte denne næsvise 
tale om tre mænd , hvem han i nogen tid havde 
kaldt sine venner og med hvem han havde gjort 
mangen munter fart gennem landet ; thi ellens ville 
han vel revset Mogens ; med mindre han måske nu , 
kommende fra mødet med Kirsten Nielsdatter , med 
hendes ædle og yndefulde skikkelse i sin tanke og 
med hjertet fuldt af kærlighed og gode forsætter , 
følte lede ved at møde disse sine muntre kammerater , 
der visselig ikke vare noget godt selskab for 
en ungersvend , der først nylig havde fyldt sit to og 
tyvende år . 
De vare alle tre midaldrende mænd , meget ældre , 
end han , men urolige hoveder og vante til et 
uordentligt , omstrejfende liv ; de sagde i mådelige 
omstændigheder og havde mere , end en gang , været 
på kant med loven . Vel vare de standsfæller af 
ham , alle tre af god , gammel æt , men dog i deres 
vilkår og levevis ikke hævet synderligt over bondestanden . 
Bjørn Jensen ejede rigtignok høibygård i 
bare herred , men han var stærkt forgjeldet , Povel 
Kjørning var med sine brødre Jens og gjord ejer 
af axelvold , men Anders Bing ejede kun en liden 
bondegård og ville for længst være gået fra den , 
havde ikke hans rige frænde , Kjeld på Smidstrup , 
støttet ham . 

endelig vare de alle oprørsk sindede og i deres 
hjerter ivrige tilhængere af kong Christiern , og 
når Jakob Thordsen hidtil havde lagt så liden vægt 
på denne omstændighed , da måtte det blot tilskrives 
ungdommelig tankeløshed ; thi han var af sindelag 
en fuldblods adelsmand , og det skulle snart vise 
sig , at det had til den almuevenlige kong Christiern 
den anden , som hans fader selv havde næret og indpodet 
ham fra hans barndom , havde slået rødder 
dybt i hans hjerte . — 
nu havde de tre ryttere opdaget ham og Mogens , 
men genkendte dem ikke straks og gjorde derfor , 
hvad der i hine tider , da landevejene ofte vare 
usikkre , i et sligt tilfælde altid var rådeligst , de 
droge deres sværd og satte sig i forsvarsstand ; men 
straks derpå opdagede de , hvem de havde for sig , og 
Povel Kjørning lod sin skrattende røst høre , idet 
han råbte : 
« ved gud og vor skytspatron , hellig Oluf , det 
er Jakob og gamle Mogens  ! » 
« nu ja , det eros , »  svarede Jakob ,  « og vi komme 
fra Tostrup og agte os til hjemmet ; men hvad gjelder 
eders fart så sent — en jomfru , en hjort , 
eller en fyldt børs ? » 
Anders Bing og Bjørn Jensen lo blot af den 
tiltale , men Povel Kjørning syntes at føle sig ilde 
berørt af den , thi han sagde vredt : 
« hvilken snak er det ? Ere vi løsgængere og 
stimænd  ? » 
« du er et dummerhoved , Povel , »  sagde Anders 
Bing ,  « og forstå !’ ikke spas . » 

« men hør nu , Jakob Thordsen , »  sagde Bjørn 
Jensen ,  « hvor mener i , at vi komme fra ? Just fra 
Berritsholm ! Vi søgte eder , men fandt blot eders 
søster , som ved min helgen gav os en lidet blid og 
ugjestmild modtagelse . » 
« nu , »  svarede Jakob mere alvorsfuldt , end før , 
« hun bærer had til drik , tærningspil og alle de 
onde gerninger , med hvilke i befatte eder . » 
« er i vorden munk , Jakob , »  spurgte Povel 
Kjørning ,  « og vil prædike for os her på heden ? » 
Jakob så lidet blidt til Povel , hvis små sorte 
øjne tindrede , mens han løftede sit hoved og lod se 
sin spidse , røde næse . 
« det kunne gøres nødigt , men ikke er jeg 
værdig dertil , »  svarede han . 
« ej ! »  udbrød Anders Bing ,  « 1 må have drukket 
tæt på Tostrup og er vorden blødhjertet derved , 
lig Bjørn , der stedse græder , når han er drukken ; 
men sig os nu , hvor løb det gilde af ? Fik i den 
fine ridder kønt gemt udi sanct Peders kirke , og 
hvor mange blev på pladsen ved drikkelaget ? » 
I Jakobs hjerte kæmpede den stigende uvilje 
mod hans venner med gammel vane og en vis skamfølelse , 
som forbød ham uden årsag at bryde med 
dem . Dog fornemmede de , trods den muntre modtagelse , 
han havde givet dem , den indtrådte forandring , især 
da han nu sagde : 
« ikke vil jeg drive spas med en god mands og 
ærlig ridders jordefærd , som dertil var min frænde , 
så sandt min farbroder Olufs hustru Else var hans 
søster . » 

« hovedet står sært på eder i nat , »  sagde 
Bjørn Jensen ,  « snart er i spøgefuld , snart stiv og 
stram som en kantsler . » 
Da tog Jakob sig sammen .og sagde : 
« hvor agter i eder lien ? Eattes eder natteherberge , 
da vend om og forbliv hos mig i nat ! » 
« tak , som byder , »  svarede Povel Kjørning spydigt . 
 « om i ikke tager det til mistykke , da vil 
jeg tilstå , at havde det været vor agt at sove på 
Berritsholm , da skulle jomfru Birthe ikke fået 
held til at kyse os derfra ; men vi ville kun bede 
hos eder , nyde en pot 01 og slå et terningkast 
med eder , om i var til huse . Fanden skal nu tøve 
her længer og høre på eders præk ! » 
« nu , nu , »  faldt Anders Bing ind ,  « ikke jville 
vi yppe klammeri med vor unge ven Jakob . Næste 
gang , ville vi håbe , da haver i atter det gamle 
gode lune . » 
« hilsen til jomfru Birthe , »  råbte Povel Kjørning , 
da de red .  « lad hende vide , at vi nu ride 
til Smidstrup at gjeste Kjeld Bing , og skulle vi der 
berette om hendes store gjestmildhed og blide sindelag 
 ! » 
Så lo han skrattende , og de forsvandt i krattet ; 
men Jakob blev holdende nogle øjeblikke i dybe 
tanker . 
Povel Kjørnings forbittrelse voldte ham glæde ; 
han besluttede ingensinde mere at give sig i lag 
med den Karl . Anders Bing og Bjørn Jensen vare 
bedre mænd , men dog ingen passende omgang folen 
mand af sparrernes æt . 

en ny ånd rørte sig hos Jakob Thordsen , en 
trang til at vise sig sine forfædre værdig ved mandig 
bedrift , det være sig nu i fred eller krig , dog 
helst det sidste , i og for sig en ædel drift , var den 
end på det stærkeste præget af hans og datidens 
standsfordomme . 
Idet han nu red hjemad , udmalede han sig et 
skønt fremtidsbillede , og af dets beskaffenhed kendtes 
det , at han håbede på ridderviis at tjene sig 
sin brud , ved sin hele færd gøre sig uafhængig af 
sine frænder og vinde Kirstens faders agtelse og 
tillid . Afskåren fra al omgang med Niels Brahe 
og uden klar forestilling om den retning , det mere 
og mere havde taget med ham , for han fuldstændig 
vild og hildede sig i et net af tomme indbildninger . 
Det anede ham kun lidet , at det , der nu rørte 
sig i hans bryst , ville fjerne ham fra målet , i 
stedet for at nærme ham til det ; at den dag skulle 
komme , da han ville få valget mellem de to hårde 
vilkår : enten at blive Kirsten tro og svigte sin 
overbevisning , eller miste hende og blive sig selv tro . 
Allermindst faldt det ham ind , at når han 
ville gjort noget for at vinde fast fod i Niels Brahes 
gunst , da ville det bedste middel dertil været , 
om han i stedet for at skille sig fra de tre tvivlsomme 
venner , der nys havde forladt ham , havde 
vendt sin hest og i god forståelse med dem var 
redet til Smidstrup . 

femte kapitel . 
Jomfruen i tårnet . 
Natten havde bragt frost , og vintersolens blege 
strålei’ sendte den næste dag sin morgenhilsen til 
Berritsholms røde mure . 
Borgen var ikke gammel , dens bygninger tværtimod 
nye og vel vedligeholdte ; men den lå meget 
afsides og ensomt , midt i en lille indsø , del’ var omgiven 
af moradser på den ene side og mørke fyrreskove 
på den anden . Der var dernæst det ejendommelige 
ved den , at den var bygget på tre , kun 
ved vindebroer forbundne , Holme . 
En lang steendæmning førte gennem det sivklædte 
Morads til udenværket og endte i en vindebro . 
Over den kom man til den første Holm , hvis 
volde beskyttede borgen mod landsiden , og hvor 
laden og staldbygningerne vare beliggende . En 
dyb , bred grav adskilte denne Holm fra den næste , 
hvortil en lang træbro med en vindebro på midten 
førte . Her lå det egentlige våningshuus , en anseelig 
bygning på to stokværk . Over en smallere 

grav førte en tredje vindebro ud til en liden 0 , på 
hvilken der lå et lavt , rundt tårn med svære 
mure og- et kuppeltag . 
På en tid , da der ikke blot stadigt herskede 
frygt for opstand af den urolige , genstridige almue , 
men der også , som det i løbet af et århundrede 
havde viist sig , var fare for indfald fra 
Sverrig , ansås en slig stærk beliggenhed for et 
af de største goder . Jakob Thordsens forfædre 
havde derfor snildt benyttet naturforholdene ved anlæget 
af borgen , og hans fader havde ved udvidelser 
og nybygninger gjort den til en lille fæstning , 
søm , når ikke isen byggede bro over vandet , var i 
stand til at udholde et angreb , selv af en overlegen 
fjende . Selv om udenværket og våningshuset toges , 
kunne forsvareren i yderste nødsfald trække 
sig tilbage til det stærke tårn på øen . 
Der havde Jakobs søster , Birthe Thorsdatter , 
opslået sin bopæl straks efter hendes faders bratte 
død og siden ikke forladt det . Menneskefjendsk og 
mistroisk , som hun var , og elskende ensomhed , levede 
hun der med sine terner , og et par svende lå der 
stedse som vagt om natten ; det var deres gerning 
hver aften at opheise vindebroen og omhyggeligt 
befæste den . 
Ilendes Broder boede derimod ovre i våningshuset 
og modtog der sine venner , når han fik besøg ; 
thi jomfru Birthe kom ved slige lejligheder 
såre sjældent til syne . Dette var ubekvemt , thi 
husholdningen førtes i tårnet , men det skaffede 
jomfru Birthe ønskelig ro , og hvad Jakob angår , 

da behagede denne ordning også ham , uagtet den 
tvang ham til at gå over til tårnet til de daglige 
måltider , hans søsters selskab havde nemlig 
i de senere år hverken været ham hyggeligt eller 
kært , så det var ham godt tilpas , at deres samværen 
indskrænkedes til det mindst mulige . 
Først sent kom han denne morgen til syne ; 
langsomt betrådte han vindebroen og blev stående 
der nogle øjeblikke , lænet til rækværket . Først 
så han ud over søen til de mørke fyrreskove , så 
vendte han sig og så tilbage til våningshuset , af 
hvis tårndør han nylig var trådt ud . 
Der var et drømmende udtryk i hans smukke 
øjne , og om hans læber spillede et vemodigt smil . 
Erindringerne fra fortiden blev levende i hans 
hjerte , og liden Kirsten var ham nær i ånden . 
Der , hvor han stod , havde hendes små fødder 
trådt , da hun var barn . Han mindedes især en 
smuk sommerdag , da hun havde været i besøg på 
Berritsholm med sin moder . Han så hende endnu 
for* sine øjne , hvorledes hun , ledsaget af ham , var 
løbet over alle vindebroerne , og hvorledes hun havde 
klappet i hænderne af glæde , da hun havde klaret 
den sidste og var nået over på den lille 0 til det 
runde tårn . Da vare søens svaner kommen brusende , 
og han havde hentet brød , for at hun kunne 
fodre dem . 
Dette var hans ungdoms sidste lyse minder ; 
thi få dage efter faldt hans fader for Niels Brahes 
hånd hist ovre i fyrreskoven . Hvorledes mon 
det nu ville set ud på Berritsholm , hvis ikke hint 

usalige kårdestød havde gjort ende på ’ hans faders 
liv og skilt ham og Kirsten ad ? Han udmalede 
sig det , hvorledes hans alt dengang spirende 
kærlighed i de siden hin dag forløbne seks år 
ville vokset sin naturlige vækst og , begunstiget af 
hendes forældre og hans fader , ført til en tidlig 
trolovelse , som måske nu ville været beseglet af 
ægteskab . Kirsten var en tidlig udviklet jomfru 
og havde allerede i to år været anset som giftefærdig . 
Han så da nu i ånden Kirsten som hans 
unge huusfrue stå oppe ved et af borgens vinduer 
og vinke smilende ned til ham ; så vendte han sig 
mod det skumle tårn , blev der vaer søster Birthes 
blege åsyn og sorte øjne , som viste sig bag ruden , 
drog et suk og gik med faste trin over broen til 
tårnet . 
Ved sin indtrædelse i det hvælvede tårn kammer , 
som efter snever lejlighed benyttedes både 
til dagligværelse og spisehal , fandt han sin søster 
stående ved bordet , ventende på ham . 
« guds fred og godmorgen ! »  sagde hun og slog 
kors for sig . 
Der var noget isnende ved denne andægtige 
morgenhilsen , som hun udtalte den . Hendes blege 
åsyn med de skarpe træk og de mørke funklende 
øjne , indfattet af et hvidt hovedklæde , hendes 
spinkle skikkelses stive og ranke holdning , lyden 
af hendes hårde røst virkede denne morgenstund 
ualmindeligt frastødende på ham . 
« sæt dig og spis , »  føjede hun til , da han blev 

stående og så ud ad glarruderne til gården , 
« ellers vorder øllebrøden kold . » 
Bordet var smukt dækket , dugen hvid som 
sne , øllebrøden vel sødet . Der herskede den største 
renlighed i dette Kammer , som i alle gårdens 
rum . En skrap huusstyrelse , sparsommelig , men 
tillige omhyggelig , så at der sørgedes forsvarligt 
for hvert levende væsen på gården , det var tilsyneladende 
Kirsten Thorsdatters eneste formål og 
livsgerning . 
Nu sad hun allerede ved sin rok og spandt , 
thi lediggang var hende en vederstyggelighed . Mens 
hendes Broder i taushed spiste , hørtes rokkehjulets 
ensformige snurren . Omsider talte Jakob og sagde : 
« på hjemfarten i nat , da kom imod mig ved 
næsby krat Bjørn Jensen , Anders Bing og Povel 
Kjørning . De sagde dig på , at du , da-de i går 
søgte herind , havde givet dem en såre ugjestmild 
modtagelse , noget nær viist dem af gårde ; talte de 
sandhed  ? » 
Birthe var forberedet på at få bebrejdelser 
i den anledning . Hun hadede de tre svirebrødre , 
dei- så ofte havde voldt hende ulejlighed og tæret 
ublu på hendes forråd , og da det ikke anede 
hende , at forespørgselen mere fremkom som et udbrud 
af ondt lune hos hendes Broder , end fordi han 
tog sig sagen selv nær , tog hun ivrigt til genmæle 
og sagde  : 
« de trængte herind til mig med larm og brugte 
ugudelige skjemteord . Da sagde jeg : fort med eder ! 
Dette er mit jomfrubur ; men er i trængende til 

mad og drikke , da går tilbage til borgen , der 
skal det blive eder bragt ! Det gjorde de , men først 
efter at . de en stund usømmeligt havde ført gantesnak 
med pigerne . Så sagde de derovre og dobblede i 
samfulde trende timer og tømte fade og krus ; og 
da deres heste havde ædet sig tykke i vor gode 
havre — Jens stalddreng siger , at han måtte give 
dem den bar , uden hakkelse — så droge de omsider 
drukne , leende og bandende af . Høviske mænd 
og skønne venner de ! » 
Med stor sindsro og til Birthes overraskelse 
svarede Jakob : 
« jeg tænker som du . De karle er ikke et 
krus  .01 værd , og håber jeg , de komme her ej så 
snart igen ! » 
« ej ! »  udbrød Birthe med en skuffet mine , thi 
hun havde belavet sig på en heftig ordstrid ,  « det 
er nyt at høre sligt om dem af din mund . Dog 
siger- jeg : gud have lov ! Deres nærværelse var 
stedse til vanære for dig og som en besmittelse af 
vort huns . » 
Jakob gav intet svar . Rokkehjulet havde atter 
ordet og summede sin ensformige sang ; endelig sagde 
Birthe : 
« hvor gik det så til ved hr . Tyges jordefærd ? 
Vare alle vore frænder der til stede ? » 
« vi vare der alle på dig nær »  , svarede han . 
« og dog spurgte vel higen efter mig »  , tilføjede 
Birthe i en bitter tone . 
« deraf er de for længst vordne trætte »  , svarede 
Jakob .  « lever du jo og , nu i seks år , her i dit 

tårn , som i kloster . Når jeg skal sige sanden , 
da forundrer det mig , at du ikke , som sindet står 
på dig , for længst har ladet dig lokken skære af 
og vie til Herren . » 
Disse ord vare i høj grad skikkede til at sætte 
galden i bevægelse hos Birthe ; thi hun heldede til 
den nye lære og hadede det papistiske væsen og 
nonnerne på grund af deres dovenskab og vellevnet : 
men hun var dog ikke nu oplagt til en kirkeligdisput ; 
hun holdt sig til det , der lå nærmere , i 
det hun sagde : 
«  .jeg gjetter , du var mig helst kvit ! Mænd er 
stundom ringere , end de umælende , og elske ikke 
engang , som de , den hånd , der plejer og føder dem . » 
« jeg tænkte på dit eget gavn »  , svarede Jakob . 
« du fortærer dig selv ved al den møje , og kun 
fattig er din glæde derved . Mens folk og fæ på 
gården trives ved din omhu , forrådskamrene 
bugne af føde , og linnedskabene snart næppe evne 
at rumme de ophobede duge og bolstre , frugterne 
af din flid , samler du blot galde , aldrig ses et 
smil på dit åsyn , og af din mund høres kun 
beske ord . » 
Birthes rok var gået i stå . Hun sad og 
stirrede på ham , i det hun tænkte : hvor vil han 
hen med den tale ? Tænker han på at tage sig en 
hustru og vil sætte mig fra styret ? 
Det var det ømme punkt hos hende ; thi hun var 
rådelysten og ville aldrig fundet sig i at underordne 
sig , så hellere fortrække . Hun grublede over , til 
hvilken jomfru han vel kunne have sat sin hu , men 

mindedes ikke , at han havde yttret godhed for nogen , 
undtagen for Kirsten Nielsdatter , sidst i lund kendeligt 
nok . Dog afviste hun i det første øjeblik den 
tanke , at han skulle fordriste sig til at bejle til 
Niels Brahes datter ; men at der foregik noget usædvanligt 
i hans indre , det fornemmede hun . 
Hun mente nu , det var klogest at bøje af og 
sagde derfor med et smil , som viste , at hendes 
åsyn kunne være tækkeligt : 
« tag mig , som jeg er , Jakob ! Muligt har du 
ret ; jeg burde vel være mere mild . Dog , nu tale 
vi ej mere om mig ! Forkort mig nu tiden en kende 
og beret mig om den jordefærd ! » 
Det gjorde han da , men åndsfraværende og afbrudt . 
Hun udfrittede ham imidlertid nøje , ville 
vide besked om , hvorledes ligstuen havde været 
draget , hvor mange retter der vare bievne frembårede , 
hvorledes enken havde teet sig , og hvorledes 
hendes sørgedragt havde været skåren . Til sidst 
spurgte hun om gjesternes navne , og da slog 
det hende , at han slet ikke nævnede de braher fra 
wandås , der dog som nære frænder måtte have 
været der . 
Birthe sad med hørspindet i den venstre hånd 
og den højre hånd på rokkehjulet , som om hun nu 
havde hørt nok og atter ville spinde videre , men 
tøvede dog og sagde : 
« var Niels Nielsen der ? » 
Hendes røst lød skarpt , hendes kinder blev 
lidt blegere , og pupillen i hendes øjne udvidedes , i 
det hun udtalte det navn . 

Jakob nikkede blot til svar . 
« og Fru Anna og Kirsten ? »  spurgte hun videre . 
« ja !>> svarede Jakob og rejste sig brat , idet 
han skiftede farve .  « hvi spørger du om dem ? » 
« kom du nogen af dem til orde ? »  lød det 
næste spørgsmål . 
« ja , »  svarede Jakob , i det han vendte ryggen 
til og gik hen til vinduet ,  « Jørgen og Kirsten . » 
Birthe slap rokkehjulet , lod hånden med hørspindet 
synke ned i skødet , lænede sig tilbage i 
stolen og så efter sin Broder med det samme 
spændte blik . 
« det forandrer mig høiligt , »  sagde hun ,  « at 
du befatter dig med dem . Jeg så det sidst i 
lund , at et mildt blik fra Kirsten Nielsdatters øjne 
kan bringe dig fra sands og samling , så du forglemmer , 
at hun er datter af den mand , der gav 
vor gode fader ulivssår og lagde ham påbåre . » 
« ti derom , »  svarede Jakob heftigt , idet han 
med et blegt åsyn vendte sig mod hende .  « jeg 
nindes det med sorg ; men jeg mindes og Niels Nielsens 
store anger , og at han gjorde bod ; måtte han 
sta og give bøde og købe sig fri for straf i dyre 
dnnme . Vi forsømte da intet for at skaffe vor 
slagt oprejsning ; den sag er dermed ganske bilagt , 
og det er uchristeligt af dig ideligt at rippe op 
deri . » 
Birthe så på sin Broder med dyb foragt . 
« Ta , »  svarede hun ,  « så er det jo sæd i dette 
usselige land og blandt denne tids vanartede menneskebørn . 

en myrder sin bedste ven , han løber da 
af landet ; så møde hans frænder for ham og tinge 
med den dræbtes frænder om bøde og gjorsum* ; 
det er som en handel , skjændselsfulde blodpenge ! 
De slå retfærdigheden dens straffende værge af 
hånd og døve blodets røst . Faders død , det 
blev os en lumpen vinding ; derfor tog jeg ej en 
hvid deraf . Nej , ikke alverdens guld kan for mig 
sone min kære faders død ! » 
« jeg ved det vel »  , sagde Jakob hidsigt , at 
du har større årsag , end jeg , til at hade Niels 
Nielsens slægt . Vær sanddru , Birthe , og sig : jeg 
bærer nag til de braher , fordi Jørgen Nielsen forsmåede 
mig ! » 
Da sprang Birthe op og sagde med blussende 
kinder og flammende øjne : 
« der løj du mig skammeligen på ! Hvad kerer 
jeg mig om Jørgen , det flødeskæg ? » 
Hun gjorde vold på sig selv , tang et øjeblik 
og sagde .derpå med et koldt smil : 
« hvor tør jeg vente , at du , hvis hu hindindti .' 
blot stod til dobbel , drik og jagt gennem mosa' 
og kær med landstrygende venner , skal kunne bigribe 
mig ? Du som nu dertil , det skønner jeg grart , 
har vendt dit hjerte til din farders morders datter ! 
Du er ikke værdig at kaldes din faders søn ; 
dig må det skurre i ørerne , når jeg siger at 
mit hjerte fortæres af harme over min riders 
uhevnede død , og at jeg væmmes ved at tænle på 
* tillæg til erstatningen , pant på den gode foståelse . 

din elskov til den jomfru , du frem for alle burde 
skye . Du smiler spottende »  , vedblev hun med stigende 
harme ,  « enddog du burde rødme af skam ; 
men gud have lov , de gamle af vor slægt , de er 
ikke som du ! De tænke snarest som jeg , og hvis 
du farer fort , som du har begyndt , da ville de ej 
vedkende sig dig , og vor ganske slægts forbandelse 
vil ramme dig . » 
Hun sank udmattet om på sin stol , hendes 
bryst arbejdede heftigt , hun foldede knugende sine 
skjelvende hænder . 
. Jakob smilte ikke mere ; tværtimod stod der et 
øjeblik rædsel at læse i hans øjne , ikke fremkaldt 
af hendes truende ord , men ved synet af hendes 
vanzirede , af raseri fordrejede træk . Hans næste 
følelse var medlidenhed ; han fattede sig og sagde 
roligt : 
« det fortryder mig , Birthe , at jeg sagde det 
ord om Jørgen , som opirrede dig . Se nu at glemme 
det og vind magt over dig selv ! Du må ej oftere 
tale så vildt , som var du en troldkvinde , du som 
dog er en christelig jomfru . Så kan du ikke 
heller , det håber jeg for vist , for alvor mene alt 
det , du i dag har sagt . Var det så , da ville du 
jo ikke fange fred , før Niels Nielsens hoved lå på 
blokken . » 
« så er det »  , svarede hun med dæmpet røst . 
« liv for liv ! Hvo der bruger sværdet , skal omkomme 
ved sværdet , siger Herren . Lad hevneren 
være hvem det vil og skal , den dødes søn og frænder , 
som det var skik i gammel tid her , og end er 

det i andre lande , eller lad den være loven , men 
liv for liv ! » 
« gud Herren bevare din forstand , Birthe ! » 
Svarede Jakob .  « du er syg , gak til sengs ! » 
« jeg haver min forstands fulde brug »  , svarede 
hun ;  « jeg ved , at jeg er en svag kvinde , der intet 
formår . » 
Dog lyste der af hendes blik en ild , som tydede 
på , at om lejlighed dertil gaves hende , da ville 
hun formå meget . 
Jakobs hjerte tillukkede sig atter ; han greb 
sin hat og gik uden flere ord hastigt sin vej . 
Hun rejste sig , gik hen til vinduet og stod der 
og stirrede efter ham . Hun så ham gå raskt 
over vindebroen , kalde på Mogens og hørte ham 
råbe til ham , at han ville til skovs at bede 
en hjort . 
Hun stod endnu på samme plet , ved det åbne 
vindue , da han red af gårde med sine drenge og 
hunde , og så efter ham . 
Der farer han af , tænkte hun , at døve samvittighedens 
bøst ved jagtens tummel og forglemme de 
alvors ord , han måtte høre af mig ; men han kan 
fare til landsens ende , og dog vil faders blodige 
skikkelse stille sig mellem Kirsten og ham . Gid 
ulykke ramme hende , den mandkåde tøs , som har 
lokket og troldgjort min Broder ! 
I det samme fløj en ravn langsomt og tungt 
hen over tårnet . Hun hørte vingernes susen og 
så op , men blev straks vaer , at den fløj til venstre . 
Hun var så overtroisk , som nogen jomfru i hine 

dage og tydede da ravnens flugt som et varsel 
om , at det i den sag , hun just tænkte på , skulle 
gå mod hendes ønske . 
Ravnen lod sit hæse skrig hore , det lød spottende 
i hendes øren , hun lukkede hastigt vinduet og 
drog sig ind i tårnet for at tumle med huslig gerning 
og køle sin harme på pigerne . 

sjette kapitel . 
Den forlorne skat . 
Der blev uro på Smidstrup , da Anders Bing 
om morgenen kom farende med sine to venner , alle 
tre højrøstede , tilsyneladende ikke tvivlende om , at 
de vare velkomne , og , som altid , begærlige efter 
mad og drikke . 
Kjeld Bing modtog sin frænde temmelig uvilligt , 
da han frygtede , at besøget skulle gå ud over 
hans pung , en frygt , som dog denne gang viste sig 
ugrundet . Anders og hans fæller ville blot nyde 
gjestfrihed hos ham nogle dage og prøve hans jagt ; 
. men de fik det uvelkomne svar , at det ikke lod sig 
gøre , fordi Niels Brahe havde budet ham og hans 
hustru at følge méd op til wandås den følgende dag . 
De gave sig straks til at smiske for Niels Brahe 
og tilbragte det meste af dagen i hans selskab . 
Fru Anna tænkte  : hvilken lønlig magt drager 
min huusbonde til disse ville karle og hvorom mon 
de tale i Enrum ? 

hun fik ikke rede derpå ; men om aftenen til 
sin fortrydelse den besked , at de alle tre havde 
fået en indbydelse til at drage med til avandås og 
deltage i den rævejagt , der skulle anstiftes til ære 
for Kjeld Bing . 
« nu vil jagten vorde mere munter , »  sagde Niels 
Brahe hel oprømt i den anledning . 
Ingen af de andre syntes at være af den mening , 
undtagen Oluf , som udbrød  : 
« nu ve de ræve i tydinge krat ! » 
Povel kjøming var nemlig vide bekendt som en 
af landets dygtigste jægere , et fortrin , som nu og 
da havde givet ham indpas i de store herremænds 
huse . — 
den næste morgen gik da rejsen fra Smidstrup 
nord på , i stifte frostvejr og godt føre . 
Jo længere de fjernede sig fra slettelandet , desto 
bedre blev Niels Brahe til mode . Han ringeagtede 
det flade land og dets i hans øjne blødagtige beboere . 
I gønge herred , de mægtige skoves , troldstenenes 
og de klare fjeldsøers land , lå hans 
hjemstavn , og der var hans hjerte . Da han atter 
hørte helgeåens vande bruse og så de første granitblokke 
vise deres grå hoveder mellem træstammerne , 
da blev han glad , og hans tanke ilede forud 
til hjemmet . Ah vifte følge den og forsøge at skildre 
rejsens nære mål . 
Det gamle avandås lå på samme sted , som 
det nuværende , på ryggen af en høj , langstrakt 
skovås , omkring hvis fod alma- og helge-å flyder , 
indtil de , en halv mil syd for gården , forene 

sig og som en strøm , skummende over granitblokke 
og beskygget af frodige ege , birke og graner , fortsætte 
det bugtede løb mod syd for til sidst , nede ved 
staden åliuus på den flade kyst , at tabe sig i alle 
strømmes fælles mål , havet . 
Den gamle Borg , et stærkt hus på to stokværk 
og med fire sammenbyggede længer , var bedre 
befæstet , end nogen anden gård i Skåne på den 
tid . Den var omgivet af jordvolde og lå som på 
en 0 , på alle sider omflydt af vand . På voldene 
var der anbragt nogle stykker skyts af den ældste 
sort , skærmbrækkere og skerpentiner , som vare fæstede 
i tømmerblokke , og viste enhver inddragende 
truende deres mundinger . Kun en vindebro førte 
over til øen , nemlig fra nordsiden , hvor den dam , 
ved hvilken gården lå , indsnevrede sig til voldgrave . 
På det faste land udenfor lå stalde , avlsbygninger 
og ved dem en liden Abildgård . De opdyrkede 
felter ved gården vare kun små , mørk og 
barsk sluttede skoven borgen i sin favn . 
På dette ensomme sted var Niels Brahe født , 
og her var han opvokset , omgiven af en barsk natur 
og et ikke mindre barskt folk , de ville , stridbare 
gjøngeboere . Herfra var han i sin engdom fløjet ud 
for at tumle sig på søen , drive kaperi og kæmpe 
med sin mødreneslægts dødsfjender , de lybske , ført 
til slig vikingfærd af sin morbroder , Aksel Olufsen ; 
men hertil var han dog stedse vendt tilbage og dvælede 
nu , i sin modnere alder , helst her . Når undtages 
den gyngende skibsplanke , da var der intet 
sted , hvor han mere viste sig , som han var , en mand 

med et åbent , frejdigt sind , klart og gennemsigtigt 
som alma-åens vande , ved hvis bredder han havde 
leget i sin barndom , og i hvis bølger han havde 
tumlet sig ; men stundom også vild og fremfusende , 
som de . — 
langsomt red han nu med sine gjester op ad 
den bugtede skovvej , mens karmen med kvinderne 
fulgte efter . Træerne stod tæt ved vejen . Kun 
hist og her åbnede rækkerne sig , og der viste sig , 
som ved en overraskelse , en af de svære granitblokke , 
som kaldes troldstene , fordi sagnet fortalte , 
at trolde i vrede skulle have slynget dem derhen . 
De syntes dog snarere at sige : hvad er i og disse 
høje graner , hvis grene suse over vore hoveder ? 
Døgnets skabninger ! Vi have ligget her fra det 
øjeblik , da jorden blev dannet . 
De forbigående offrede dem imidlertid nu næppe 
et blik ; de higede mod målet , og ved en omdrejning 
af vejen viste det sig omsider for deres spejdende 
blikke . 
Povel Kjørning og Bjørn Jensen , som aldrig 
havde været her før , lod straks ved synet af gårdens 
befæstning beundrende udråb høre , og da de 
fik øje på de gamle skærmbrækkere , teede de sig 
som børn , der have opdaget et stykke legetøj . 
Niels Brahe hørte med tilfredshed på deres lovtaler , 
og kort efter rede de ind , og hans øre frydedes 
ved lyden af hans hests hovslag , som dønnede 
på hans egen vindebro . 
Der var imidlertid noget vildt og heftigt ved 
hans glæde , hvilket straks ved lians indtrædelse i 

hallen på en mærkelig måde kom for dagen . 
Hans hustru , som var med ham , kunne ikke ved 
denne lejlighed stå i indgangsdøren og med sit 
ømme smil og den stolte glædesild i sine øjne , som 
lian kendte så godt , lyse fred over hans indtrædelse . 
Ophidset , som han var , af hændelserne på 
denne jordefærdsrejse og af tanker , hvorom hans 
hustru intet vidste , viste der sig snarere syner fra 
hans barndom for hans sjæl ; han så i ånden sin 
moders skikkelse , den norske kvinde med det stolte 
sind og det hårde mål , og mindedes ord , der på 
dette sted vare udtalte af hende . 
« gud og alle hellige være lovet , »  sagde han , 
idet han kastede sin hat fra sig på bordet ,  « at vi 
nu er her , langt fra alle tydsker- og kræmmervenner 
 ! Forbandet være de alle til hobe  ! » 
« en sær velkomsthilsen den , Niels Nielsen , » 
Sagde Anders Bing ,  « men ved Sancte Oluf , den er 
ellers efter mit sind ! » 
« værer hjertens velkomne i mit hus ! »  sagde 
Niels Brahe , idet han fattede sig , og et smil opklarede 
hans djerve åsyn .  « ilde betænkt var det af 
mig at sige bandsord ved indtrædelsen ; men det kom 
nu så over mig ; der gives det , der er stærkere , end 
vor egen hu og villie . » 
« så bør det ikke være , når det gjelder det 
onde , Niels , »  sagde Fru Anna mildt , men fast . 
Han gav hende ikke svar , men hans dulgte 
harme røbede sig ved den ufornødne barskhed , hvormed 
han bød sin hushovmester fluks at lade bordet 
dække og vin frembære . 

hans hustrues blikke vogtede på liam , mens 
han drak velkomstbægeret med sine gjester . Nærværelsen 
af hans nye venner forekom hende ildevarslende , 
og når hun tænkte over alle de tegn , der i 
den sidste tid havde viist sig i hendes huusbondes 
tale og færd , da bestyrkedes hun stedse mere i sin 
frygt , at de vare som de første svage døn af et 
jordskjelv , der , om det kom , kunne styrte deres jordiske 
lykke i grus . 
Kun en gang havde hun røbet denne sin frygt , 
i sanct Olufs kirken , da hun korsede ham med den 
hellige sølvøxe . Hun bevarede også nu sin fatning , 
lod blot se smil , antog sig sine gjester og 
sørgede for deres bekvemmelighed . 
Niels Brahe gik imidlertid brat af hallen , og 
da de andre noget efter indfandt sig for at gå 
til bords , udeblev han . 
« han er hos morbroder , »  sagde Fru Anna , 
« gå , Oluf , og sig ham , at maden er rede ! » 
Oluf gik , og kort efter vendte han tilbage og 
lukkede døren op for sin fader , som langsomt trådte 
ind , førende ved armen en bedaget gubbe , der støttede 
sig til en krykkestok og famlede sig frem . 
Hans knokkelstærke , fordum høje , skikkelse var nu 
krumbøjet , hans isse skaldet , og det hvide skæg 
nåde næsten ned til beltestedet på den side , brune 
kjortel , han var iført . 
Det var Niels Brahes morbroder og hans vejleder 
i hans faderløse ungdom , gamle Aksel Olufsen , 
som , ikke af trang , men formedelst sin blindhed og 
alderdoms svaghed , havde opgivet egen husstand 

og allerede i adskillige år levet hos sin søstersøn 
på wandås . Forhen havde han været en anset 
mand , siddet i rigens råd , og han havde haft 
store læn ; men han var stedse forbleven ugift . 
Der gik som en skygge over Fru Annas åsyn , 
da han trådte' ind . Mellem hende og den , trods sit 
affældige legeme , endnu åndskraftige olding havde 
der stedse været ført en hårdnakket kamp , snart i stilhed , 
snart med skarpe ord . Ham gav hun med 
rette skylden for hendes huusbondes kaperbedrifter 
til Søes i hans ungdom og i begyndelsen af deres 
1 ægteskab ; og uagtet dette nu tilhørte fortiden , 
frygtede hun ham dog stedse som den , der nærede 
hadets og hevnens ånd i Niels Brahes bryst , og 
som en ivrig tilhænger af kong Christiern , der ved 
given lejlighed kunne forlede ham til at indlade sig 
på forvovne foretagender . Det var desuden ganske 
usædvanligt , at han viste sig , når der var gjester 
til stede , hvorfor hun studsede , da hun så ham 
træde ind . 
Hun havde dog stedse i gerningen behandlet 
ham godt og med omhu sørget for hans pleje . 
Hun gik ham straks i møde og talte ham mildt til . 
« ej se , morbroder »  , sagde hun ,  « er i så kvik 
i dag , at i vil med til gilde ? » 
Den gamle lo stille og sagde : 
« det blev ofte min lod i livet at komme , når 
 man sidst ventede mig ! » 
Hans dybe røst havde en hård klang ; Fru 
Anna led den ikke , det sås på udtrykket i hendes 
øjne , og Jørgens åsyn viste endnu mere utvetydigt 

modvillie . Han holdt sig' tilbage ; Oluf og Kirsten 
derimod ilede hen til  « oldefader »  , som de kaldte 
ham og bøde ham glade goddag . Da han hørte 
Kirstens bløde , fuldtonende røst , gled der et smil 
over hans skarpe træk og han sagde : 
« ej , der kurrede min due ! » 
Han blev nu ført hen til højsædet for bordenden , 
og da han havde taget sæde i hyndestolen , 
bleve gjesterne førte hen til ham . Da denne ceremoni 
var til ende , sagde han : 
« nu sidde vi godt ; thi jeg ved , at i alle er 
mænd efter mit sind . » 
Måltidet gik så temmeligt i taushed , så at 
gjesterne fik al ønskelig madro og gjorde dygtigt 
ved mad og drikke . Især forbavsede Povel Kjørning 
hushovmesteren , Bent , og de opvartende dugsvende 
ved sin umættelige grådighed og sin uslukkelige 
tørst . De tænkte , at hvis han hver dag åd 
og drak så meget , da var det at forundre sig over , 
at han ikke var federe . 
Alt mens han spiste og drak , blev hans små 
sorte øjne end mindre og enden af hans spidse næse 
endnu rødere , end sædvanlig . Dog havde han tankerne 
ved andet end maden , og brugte både øjne 
og øren godt . Han lod blikket løbe over bordet 
takserede de svære sølvstobe og det andet kostbare 
husgeråd . Han så til de skønne gyldenlæders 
tapeter og det udskårne egepaneel , som dækkede 
væggene og til den anseelige kamin med slægtvåbnet 
over , og omkring hvilken stod skønne løibænke 
med bløde hynder , hvor de alle skulle hvile 


efter måltidet ; han bemærkede , at alt i lians værts 
huns gik i stor stil , således som den rige jorddrot 
fører sin husstand , og priste sin lykke , at 
lian havde vundet indpas hos Niels Nielsen på  . 
Wandås . 
Han skyldte imidlertid ikke sit ry som rævejæger 
dette held . Nøglen til dette hans nye Paradis 
havde været nogle ord , han udtalte på Smidstrup 
til Niels Brahe , og hvori han tolkede sit oprigtige 
had til Tyge baspyd og sin hengivenhed folden 
fordrevne kong Christiern . Han havde allerede 
skønnet , at der om den sag var uenighed i familien , 
og at han hverken var huusfruen eller den 
ældste søn velkommen ; men da han havde sluttet sig 
til den stærkere part , følte han sig tryg og nød 
sorgløs sit velvære . 
Da mændene efter måltidet havde taget plads 
om den blussende og knittrende kaminild , hvor et 
lidet bord med drikkekar og bægere var hensat til 
yderligere vederkvægelse , stak Anders Bing , Bjørn 
Jensen og Povel Kjørning hovederne sammen og førte 
nogle øjeblikke en hviskende samtale . Endelig vendte 
Povel Kjørning sig til Niels Brahe og sagde : 
« lysteligt ville det være , kunne vi nu få høre 
en krønike . Anders siger , at her er fuldt op af 
minder på wandås . » 
« ej »  , svarede Niels Brahe ,  « ville i høre om 
troldfolk og ellepiger , da spørg min hustru eller 
Kirsten , de er fulde af den sort . Kom hid , Anna , 
og giv noget til bedste ! » 
Fru Anna , som sad afsides med Fru Kirsten 

splid og sin datter , vendte blødt hovedet lidet og 
svarede : 
« tag mig det ikke til mistykke , at jeg undslår 
mig ;  .jeg er mødig af rejsen og ej skikket til 
at fortælle . » 
« Nn , »  sagde Povel Kjørning ,  « det var ikke vor 
hensigt at ulejlige Fru Anna . Snarest sigtede vi til 
eder , Aksel Olufsen . I må i eders dage have oplevet 
meget , og vi gad gerne høre eder selv fortælle 
derom . » 
Den gamle strøg sit skæg , rystede på hovedet , 
men tang . 
« vi have fornemmelig hørt om noget , »  sagde 
Anders Bing ,  « der er sket for mange år siden , 
om eders faders død og om den store skat af 
klenodier , som gik forloren ved de contoirskes forræderi , 
man sagde , at af den årsag feidede i og 
Niels fordum hanserne på , men vi kende ikke ret . 
Sammenhængen . Såre gerne hørte vi derom . » 
Da lyste Niels Brahes øjne . , idet han fæstede 
blikket på den gamles ubevægelige ansigtstræk ; , 
men på Kjeld Bings ansigt sås kjeiideligt mishag . 
Han havde hidtil forholdt sig tavs , thi han 
befandt sig ikke vel i det selskab , hans ven og 
vært uformodet havde ført med sig til wandås ; men 
nu lod han sin røst høre og sagde : 
« jeg mener , som Fru Anna . Vi er mødige 
efter rejsen , så uskikkede til at høre , som til at 
fortælle . » 
« på ingen Viis , »  sagde de andre i Chor , og 
unge Oluf stemmede i med . 

« tal morbroder ! »  sagde da Niels Brahe .  « hvo 
som ikke gider høre derpå , haver sin frihed til at 
begive sig til sengs ; men mig lyster det at høre det , 
haver jeg det end inde som mit fadervor . Godt 
kan det også være at få frisket op det , som nu 
kun for længe ikke blev nævnet i min hal , ikke 
troer jeg , siden din søsters , min kære moders død , 
hvis sjæl gud have ! » 
« denne slægts kvinder er ikke som hun var »  , 
svarede Aksel Olufsen med dæmpet røst .  « din hustrues 
øren er kælne ; hun lider1 ikke at høre 
derom . » 
Fru Anna havde imidlertid lyttet og forstået , 
hvorom talen drejede sig . Hun hviskedee et par 
ord til Fru Kirsten , hvorpå de rejste sig og , fulgte 
af unge Kirsten , gik hen til mændene , bød morbroder 
og de andre mange gode nætter og fjernede sig . 
Straks efter rejste Kjeld Bing sig og fulgte kvindernes 
eksempel . 
« nu er vi de mødige kvit »  , sagde Niels Brahe 
med et smil .  « dog må i vide »  , føjede han til , 
i det han vendte sig til sine gjester ,  « at når min 
kære hustru ikke lider at høre om den sag , da er 
det af kærlighed til mig . Hun er ræd for , at jeg 
atter skal få til sinds at gå ud med min skude , 
fejde de lybske på og miste mit liv . » 
« ja , ja , ja ! »  brummede gamle Aksel ,  « kærligheds 
syge har ingen bod ! Næsten havde Anna 
Pedersdatter gjort en gammel kjærling af dig — » 
Han standsede brat , gned sig i hænderne og lo 

hult ; som om det , han nu tænkte på , frydede ham 
ovei’ al måde . Derpå sagde han : 
« nu er det , så håber jeg , ovre , og alt vil 
snart vorde bedre ! » 
Derpå tav han atter og hensank i dybe 
tanker . De andre ventede tålmodigt i det håb 
at han nu ville begynde på den fortælling , de 
ønskede at høre , men da han forblev stum , berørte 
unge Oluf hans arm og sagde : 
« oldefader , vær nu god og fortæl ! » 
Da vågnede han af sin grublen og begyndte 
fortællingen om sin faders død og om den forlorne 
skat . 
« det jeg nu vil berette eder , »  sagde han ,  « er 
en sandfærdig fortælling om det , der virkeligen tildrog 
sig i Bergen udi det Herrens år 1455 . Min 
fader , hr . Oluf Nielsen , salig ihukommelse , sad 
noget før den tid alt i flere år på kongsgården 
i Bergen som gamle kong Christierns befalingsmand . 
Han var en mand med en stærk villie og førte et 
skarpt regimente og holdt god skik og orden i staden 
og i lænet ; men dette huede ingenlunde de contoirske . » 
« så kaldes de lybekkere , som holde og der 
drive handel med mel , malt , 01 , klæde og andre 
varer . De bo på bryggen ved havnen og havde 
alt dengang ikke mindre , end  .to og tyve gårde 
med over to tusinde sjæle . Alle vare de karlfolk 
og alle ugifte . De dannede et selskab for sig , som 
end består , byggede sig et rådhus og holdt 
der egen øvrighed . Fra fortiden af havde de 

store privilegier ; men det var dem dog , som min 
fader mente , efter loven forbudet at skibe Norden 
for Bergen og handle der . Dog gjorde de det ; min 
fader opbragte da deres skibe . , men derover blev 
de høilig forbittrede , rejste stor klage derover og 
skjeldte min fader for en kaper og Søhane , så overmodige . 
Vare de . Dog gjorde han ret i at have 
nøje indseende med dem , al den stund de vare og 
ere endnu et ugudeligt folkefærd og deres levevis 
uchristelig og svinsk , med Frandsen og drikken . 
De udsugede de arme norske mænd , og når de 
bleve dem noget skyldige , da betalte de dem med 
 koldt stål og sloge dem ihjel . De svore ugudelige 
eder , gjorde æreløse forbund , hele landet til 
skade , og de bedreve hoer med jomfruer og fruer . 
Ægtestanden var hos dem foragtet , ja værre end et 
skjelmsstykke . Derfor kom også fanden til dem i 
ravne- og svine-skabning og førte nu og da en af 
sine børn hjem ved en brat død . Gamle kong 
Christiern turde dog ikke for slige småtings skyld , 
som nogle dræbte mænd og skændede kvinder , 
bryde med sansernes mægtige forbund . Han havde 
deres bistand nødig ; og enddog min fader var i sin 
gode ret og ikkun så på kongens og landets 
tarv , når han forbød dem at gå nord på 
med deres pinker og der drive deres uvæsen , så 
gav kong Christiern dem dog medhold . Deres 
gentagne klager faldt ham såre til besvær , hvorfor 
han satte min fader fra lænet , og gav det til 
den svenske mand Magnus green . » 

« det var skammeligen handlet , »  udbrød Anders 
Bing , da gamle Aksel her gjorde en pause . 
« og såre uklogt af kongen , »  sagde Niels 
Brahe ;  « ja , jeg tilstår rent ud , at selv om det 
skulle forholde sig , som de lybske påstod , at morfader 
nu og da gik uden for loven og plukkede dem 
en kende , da bør han ikke lastes derfor , når det 
gjaldt slige skjelmer og rigernes arge fjender . » 
Niels Brahes nye venner gave livligt deres 
samstemning med ham til kende , og det ville endogså 
bedre mænd . end de vare , have gjort ; thi den 
gamle vikingeånd og plyndrelyst var ingenlunde 
uddød på en tid , da krig ofte hovedsagelig bestod 
i at hærje , og Danmarks første krigere pralede af 
deres plyndringer . 
Aksel Olufsen tog atter til orde og fortsatte sin 
fortælling . 
« min fader , »  berettede han ,  « drog da til det 
søndenfjeldske og bjergede sig der i et kloster ; men 
nogen tid derefter , det var i året 1454 , da kom 
han for en dag og bemægtigede sig elvsborg slot , 
som var herreløst . Nu kom gamle kong’ Christiern 
farende med en hær og ville tage slottet , men han 
evnede det ikke , og da han for vigtigere sagers 
skyld ej havde stunder til en langvarig bestoldning , 
så indlod han sig på dagtingning . Han frygtede 
så og , at elvsborg skulle komme i svenskens vold . 
Min fader fordrede , at Bergens læn skulle gengives 
ham , da ville han oplade elvsborg for kongen , 
og dette blev ham med de tilstedeværende rigsråders 
samtykke tilstået . Dog gav kongen den lybske 

borgmester , som og var i lejren , stor bekræftelse 
på alle de contoirskes privilegier , dertil det 
nye , at de måtte handle Norden for Bergen ; thi 
han vidste forud , at de contoirskes porbittrelse ville 
blive stor , når de erfoer , at min fader atter var 
indsat i lænet , og ville dulme den . — borgmesteren 
drog da af til Bergen med sine breve , og straks 
derefter gik min fader til skibs med sin Broder , 
hr . Peder , og Bergens bisp , hr . Thorlav ; og havde 
han i skibet min gode moder , Fru Elisabeth , og 
sine børn , hvoriblandt mig , som dengang var en liden 
pog ; endelig alle sine skatte og klenodier i fire 
kister , hvorom mere siden skal tales . — da nu min 
fader kom til Bergen , modtoge købmændene ham i 
fredeligt om aftenen og spiste og drak med ham . 
De forlangte dertil af ham , at han så vel som hans 
karle skulle møde ubevæbnede på ttinge den næste 
dag og lovede selv at gøre lige så . Min fader 
holdt sig denne venskabelige overenskomst efterrettelig , 
da han om morgenen kom på ttinge for 
at lade kongens brev læse og vidste sig ingen fare 
fra nogen , uden alt godt ; men da var købmanden 
til stede i fuldt harnisk . Og mens nu min fader 
sad på ttinge , da overfaldt nogle af købmændene 
hans skibe og toge dem med harnisker , værger ,  , 
penge , guld , sølv og gods , således som min fader 
var kommen skibende med dem . De samme voldsmænd 
sammensvore sig derefter om at dræbe min 
fader , når han gik fra ttinge ; men da han blev 
advaret derom , flyede han derfra og ind på Sancte 
Birgitte kloster , hvorhen den ærværdige fader i  ; 

gud , biskop thorlav , salig- ihukommelse , fulgte ham , 
enddog købmændene advarede ham ; men han ville 
ikke forlade sin ven , min fader , i noden . — nu 
lob de sammensvorne gennem gaderne og råbte 
alle mand ud ; thi kom hr . Oluf derfra , sagde de , 
da ville det sidste blive værre , end det første . Der 
strømmede da mere end to tusinde mand i harnisk , 
med bøsser og armbrøster sammen , og de stormede 
løs på kirken ; thi min fader var oppe i tårnet ; 
men min farbroder , hi- . Peder , og bispen forbleve 
nede i kirken . Da tog bispen min liden Broder i 
sine arme og det hellige sakramente i sine hænder 
foran min Broder og ville så gå til biskopsgården 
for at redde inin Broder med sig . Dog , da 
han kom i kirkedøren , styrtede købmændene løs 
på ham og sloge til ham , så de afhuggede begge 
hans hænder , og det hellige sakramente faldt til 
jorden . Så sloge de biskoppen , min liden Broder , 
min farbroder og mange flere ihjel i kirken ; tredssindstyve 
mennesker blev undlivede og lå der i 
deres blod . » 
Den gamle tav og drog vejret dybt . . Uagtet 
hans Gines lys var slukt , udtrykte hans furede åsyn 
dog levende den forbittrelse , der satte hans 
blod i kog . Man skulle ved at se ham og høre 
hans dirrende røst , tro , at det han berettede , var 
sket den dag i går og ikke for halvtjerdssindstyve 
år siden . 
« far fort , morbroder ! »  sagde Niels Brahe , og 
på klangen af hans røst kendtes det , at han var 
med , som om han så det foregå for sine øjne . 

« nu , »  udbrød den gamle ,  «  .have vi begyndt 
derpå , da må vi vel og til ende dermed ! De 
stak nu ild på klostret , og min fader blev siddende 
den dag og natten derefter i tårnet i Køgen og 
heden , så han nær var bleven kvalt . Da råbte 
han om morgenen ud til dem og bad , at han måtte 
stedes for kongen og rigens råd ; fandtes han 
skyldig , da ville han lide på liv og gods ; men 
det hjalp ham ikke . Siden bad han for vor herres 
og hans bitre døds skyld , at han måtte blive stillet 
for de menige hansestæder , efter hvis dom han 
da ville lide ; men det hjalp ham lige så lidt . På 
det sidste , da røgen og ilden kom ham for nær , 
så han ikke længer kunne udholde det , da råbte 
han tredje gang ud til dem og bad for guds døds 
skyld , at de ville unde ham tre stunder til at skrifte 
sine synder . Det undte de ham da , og så sloge 
de min fader død og nogle præster på kirkegården ; 
og da de havde handlet så ugudeligt både 
med Herrens tjenere og med min fader , en værdig 
kongens tjener , rigens råd og ridder , så gjorde 
de målet fuldt ved at afbrænde klostret til grunden 
med nogle jomfruer , som vare deri . » 
Niels Brahes øjne funklede og hans liøire hånd । 
lå fastknuget om skæftet på hans dolk . Det  ; 
had , der lyste ud af hans blik , det havde han ind- i 
drukket med modermelken , og det var siden på enhver 
måde blevet næret hos ham . Det syntes at 
være gået i arv til hans søn Oluf , hvis blik ikke 
veg fra den gamle , mens han fortalte , og endnu 
ufravendt var fæstet til hans rynkede åsyn , som 

han sad der stum , sammensunken i gin hyndestol , 
belyst af den blussende kaminild , som kastede et 
rødligt flagrende skær over hans skarpe træk og 
hans lange , hvide skæg . 
« det blev dog ikke derved , »  for han fort .  « de 
droge til stavanger , sloge sakristiet op i domkirken 
og udtoge min faders og min moders kister , alt 
sølv , guld og klenodier , som de der havde . Nogle 
af dem for så til min faders gård talgø , sloge 
døre og kister op og røvede alt , hvad dér var . 
Da min faders karle mærkede , at de kom til gården , 
så toge de ved nattetid mig og gik til skovs 
med min moder , min søster Magdalene , Niels’s moder , 
og mig . Vi turde ikke give os til folk , eller 
hus , af frygt for fare ; thi de sagde , at fik de 
os , da ville de føre os til Lybek , stikke øjnene ud 
på os og så fodre os , så . længe vi levede . Min 
moder truede de , at fangede de hende , skulle hun 
sækkes og druknes , så hun måtte forklæde sig i 
munkedragt for at slippe fra dem . De dreve således 
hende ,- en forladt enke , fra hus og gård , 
beholdt alt , hvad de havde ranet og gave det ingensinde 
tilbage . » 
« men guds hellige død , »  udbrød Bjørn Jensen , 
rettede sin krumme ryg , og så op ,  « gik de voldsmænd 
da ganske fri for straf ? » 
« de gjorde så , »  svarede gamle Aksel ,  « al den 
stund kong Christiern ikke var min fader god . Han 
sagde , det var blot en fejde mellem de lybske og 
vor slægt og vedrørte ikke ham og riget , fordi min 
fader ikke , da det skete , på ny var bleven indsat 

i sit læn . Så let tog han , rigets herre og lovens 
hævder , denne gruelige voldsgjerning ; men paven 
satte de contoirske i band , de måtte på den 
hellige faders bud genopbygge kirken og gøre bod . » 
Povel Kjørning , der med stor ligegyldighed 
havde hørt på beretningen om de begåede grusomheder , 
men spidset øre , hver gang klenodierne blev 
nævnede , lod nu sin røst høre og spurgte : 
« men gjorde i da intet forsøg på at erholde 
den ranede skat tilbage  ? » 
« tilvisse gjorde jeg det , »  svarede Aksel Olufsen ; 
« jeg indgav min klage , da jeg var bleven mand , og 
kong Christiern bød de contoirske at tilbagegive os 
klenodierne , men de adlød blot på skrømt og gav 
en forsikkring , at de havde vort gods i forvaring 
og ville udlevere det på anfordring , men det gjorde 
de ingensinde . » 
« var det store sager ? »  spurgte Povel Kjørning . 
Niels Brahe vendte sig mod sin ældste søn , som 
hele tiden havde siddet stum og med en tvær mine 
havde hørt på den gamles fortælling . Han ville 
helst fulgt Kjeld Bing , da han forlod hallen , men 
han vovede det ikke af frygt for at vække sin faders 
vrede . Formodentlig gjettede denne hans tanker , 
thi han betænkte sig , vendte sig til Oluf og 
sagde : 
«  gå til brevkammeret og hent forskrivningen ! » 
« vi have , »  vedblev han , da Oluf havde fået 
nøglen og var gået ,  « dog blot en afskrift . Forskrivningen 
selv overdrog jeg , der havde fået den 
som en gave af min mormoder , til kong hans , 

lovlig ihukommelse , så og siden til kong Christiern , 
og gave de os da kaperbrev og ret til at tage erstatning 
hos lybsken , hvor vi kunne . Så fejdede 
da morbroder og jeg en stund lybsken på , og det 
var sødt at tage hevn og tugte de kræmmere , blev 
end udbyttet , fornemmelig da vi måtte give kongen 
hans part , for intet at regne mod det store forlis 
af skatten . » 
Oluf kom kort efter med papiret , og Niels Brahe 
glædede nu sine gjester ved at oplæse hele forskrivningen 
og den lange liste på alle de genstande , 
der havde været i de fire kister . De studsede ved 
at høre den , og vi studse endnu ved at læse om , 
hvilke skatte en adelsmand dengang kunne samle . 
Tre og et halvt hundrede drikkekar , et 
hundrede og tyve guldringe , nogle silkelagener , stukne 
med ægte Perler og guld , atten guldspan med diamanter 
og andre ædle stene , to og et halvt hundrede 
sølvskeer , otte og firsindstyve lod smeltet sølv , et 
tusinde og fire hundrede gylden , fem hundrede nobler 
og et tusinde og otte hundrede danske penge — det 
var , i korthed opregnet , kisternes indhold , en hel 
formue . 
« ved alle Danmarks skytspatroner , »  udbrød Povel 
Kjørning og slog sig på knæet ,  « der gjorde 
kræmmerne en fed fangst !  » 
« vi evnede dog at bære tabet , »  svarede gamle 
Aksel ;  « men hvad er vindingen ved et sligt ran fra 
enkeltmand mod den gevinst , hanserne have ved 
deres store privilegier , som trælbinde vore købmænd ? 
De lybske tære landets marv , mens landsens indbyggere 

må købe deres egne varer af dem ; og dog 
var gamle kong Christiern lybskens ven og hans 
søn , gottorperen , er det end mere . Nej , da lover jeg 
kong hans , han vovede dog at byde dem brådden . » 
« men ingen som kong Christiern den anden , » 
Udbrød Niels Brahe .  « han først havde mandemod 
til ret at tage det op med de lede kræmmere ; derfor 
priser jeg ham  ! og ingen har tugtet og tugter 
end den dag i dag lybsken , som hr . Severin på 
Visborg ; derfor ærer jeg ham som den største helt 
og mest patriotiske mand , der hai’ levet i Norden ! » 
De blev siddende en stund endnu , talte om 
lybsken og den forlorne skat og pokulerede , indtil 
de blev hede i hovederne . Til sidst satte de al forsigtighed 
til side og tømte på Bjørn Jensens opfordring 
et bæger på kong Christierns snarlige 
genkomst til rigerne og genoprettelsen af hans 
regimente . 
Kort efter at de vare håede så vidt , sneg 
Jørgen sig bort . Da han så , at der end var lys 
i hans moders Kammer , gik han ind til hende . 
Hun sad med rosenkrandsen mellem sine hænder , 
' som om hun bad , og for sammen , da hendes 
søn hastigt trådte ind . 
« hvad er der løs , Jørgen ? »  spurgte hun . 
,  « intet , uden fanden  !  »  svarede han med et hånligt 
smil .  « farbroder har fortalt den gamle krønnike 
om oldefaders drab og klenodierne , fader raser mod 
lybsken . De pokulere end , og just som jeg gik , havde 
fader priset forræderen Søren Norby og de drak 
på kong Christierns snarlige genkomst til riget . » 

Fru Annas bekymrede åsyn viste , hvad hun 
følte ved at høre dette ; men hun fattede sig- og 
sagde : 
« tag ikke dette efter ordene , Jørgen ! Fader 
mener det ikke så ilde ; det er morbroder , der ophidser 
ham , og når han vorder hed af vin , da 
snakker han over sig . » 
« og hvad sagde han da nys på Smidstrup ? » 
Spurgte Jørgen .  « dengang var han ej hed af vin , 
og ingen ophidsede ham . Nej , han mener det , han 
siger , og han vil handle derefter , når tiden er der . » 
Fru Anna sad og så hen for sig , som hun 
overvejede denne mulighed , men Jørgen vedblev med 
stigende heftighed : 
« og gør han det , må han da ej kaldes en 
edbryder , han som svor kong Frederik huldskab og 
troskab  ? Ikke for intet slæber han slige stoddere 
og løsgængere til huse , som Povel Kjørning og de 
andre ; jeg- væmmes ved dem ; hvor længe mon , vi 
skulle tåle dem ? Er det ej min pligt at gå til 
fader og vare ham ad ? Jeg vil da sige til ham : 
plejer i omgang med slige folk og pønser i på 
oprør , da går jeg herfra og vil ej længer æde 
eders brød  ! » 
Fru Anna forskrækkedes over sin søns ustyrlige 
tale og ved at se den forbittrelse , der lyste ham 
ud af øjnene . Med anger mindedes hun svage øjeblikke , 
da hun havde åbnet sit hjerte for sin yndling 
og talt uoverlagte ord , der kunne misforstås 
og lade ham tro , at hun ville stå med ham mod 
faderen , når han var så selvrådig , som det nu 

viste sig , at han var ; men det havde hun ikke troet . 
Nu fik hun lønnen for sin alt for store overbærenhed 
mod ham i hans barndom ; allerede det , at han kunne 
tale således til hende , vidnede imod hende ; men hun • 
var ingen svag sjæl , det viste sig mere og mere , 
efterhånden som det afgørende vendepunkt rykkede 
nærmere . 
Ilendes åsyn var blegt , men hendes mørke øjne 
funklede , idet hun rejste sig og sagde  : 
« Jørgen , hvad må jeg høre af dig ? 'taler 
du ringeagtende om din egen fader ? Da er du 
en oprører selv og værre , end ham . Sig ingensinde 
mere sligt ! Jeg håber , du skikker dig , eller ved 
guds moder , jeg siger din fader alt , og han vil 
vel vide at tøjle dig . » 
Jørgen så på sin moder med et usikkert 
blik . Han havde frygt for sin fader , men hans 
nag til ham var dog nu næsten bleven stærkere , end 
frygten . Alle de hug , han havde fået i sin barndom 
for sit stridige sinds skyld og de hårde ord , 
han havde måttet døje i sin ungdom , fordi hans 
tilbøjelighed stedse gik i den modsatte retning af 
faderens , dem mindedes han i dette øjeblik grant ; 
men klogskaben fik dog overhånd , og han sagde 
med et smil : 
« moder , i tænker dog som jeg ! Lad da helst 
de store ord fare ; i kyser mig ikke med dem . » 
Da blev Fru Anna hel syg om hjertet , sank 
om på sin stol og blev der siddende nogle øjeblikke 
bleg og stum . Tænkte hun som denne sin vanartede 

søn  ? Tilvisse ikke ! Hvad hun havde tænkt , sagt , 
eller gjort , det var alt sammen sket af kærlighed 
til hendes huusbonde , men af sønnens mund talte 
had , enten han nu ellers havde ret i sagen selv , 
eller ikke . 
Hun vinkede ham til sig og sagde med dæmpet , 
men fast røst : 
« hør nu mit sidste ord i den sag ! Din gode 
fader er min , din , vor alles herre ; vi bør ære ham 
og være ham underdanige . Han vil aldrig , derom 
føler jeg mig forvisset , mod sit bedre vidende gøre 
andet , end hvad han mener at kunne forsvare for 
gud og sin samvittighed ; det bør du tro ! Hvad 
der end monne ske og hvad han end vil gøre , om 
krig og oprør , det gud forbyde , skulle bryde løs , 
da bør vi stå med ham og dele ondt , som godt , 
med ham . Handler du derimod og skiller din sag 
fra hans , da forstøder jeg dig af mit hjerte og vil 
ej længer kalde dig min søn . » 
Jørgen havde set på sin moder med sammenknebne 
læber og et koldt blik , mens hun talte ; hun 
fornam , at hans hjerte var forbleven ganske uberørt 
af hendes ord . Da føjede hun til i en mildere tone : 
« vær god , Jørgen ! Bedrøv ej mig , din moder , der 
stedse havde dig så såre kær . » 
Udtrykket i Jørgens åsyn blev , om just ikke 
kærligt , så dog roligere . 
« moder , »  sagde han , jeg er intet barn længer , 
men en mand . Jeg har mit eget tankesæt og min 
lyst , som fader og Oluf have deres ; men de er . 

som ild og vand . Jeg kan ikke finde behag i det , 
som glæder dem ; men jeg mener tillige , at fader , 
om han vil gøre som han taler , handler , som det 
ikke sømmer sig en ædelig mand og en mand af vor 
æt og dertil uforsvarligen , om han skulle vove sig 
frem for kong Christierns skyld og sætte på spil 
gård og gods og den formue , som engang dog og 
skal vorde min . Er jeg da ikke i min gode ret , om 
jeg føler uro og harmes ? » 
Fru Anna så , at det gik dybere hos hendes 
søn , end hun havde tænkt ; men uagtet han derved 
hævede sig i hendes agtelse , så gjorde dette jo kun 
ulykken større , kløften mellem faderen og ham dybere . 
Hun vidste intet andet råd , end at forsøge 
at berolige ham . 
« jeg deler din frygt , Jørgen , sagde hun ,  « men 
ikke din harme ; jeg tænker ikke på gård og 
gods , end ikke på det , jeg bragte din fader , uden 
for eders , mine børns skyld ; men fornemmelig tænker 
jeg på din faders , min kære huusbondes lykke 
og liv . Jeg skal være den første til at advare ham , 
skulle han ville vove sig for langt frem  ; jeg lover 
dig det , og da skal jeg minde ham om , hvad han 
skylder sine børn ; men du bør forholde dig rolig 
og intet gøre . Du formaner dog intet over fader 
og kan intet udrette der eller forhindre . Betænk så 
og , at end er intet sket og skeer med guds hjælp 
aldrig . » 
« ikke ved jeg , hvad der vil ske , »  svarede 
Jørgen ,  « men det seer jeg grant , at det galeste , 

som udtænkes kan , det vil fader gøre ; men vær vis 
på , at da ved og jeg , livad jeg vil gøre , og til 
hvilken side jeg vil gå . » 
Så drejede han sig brat på hælen og forlod 
hende uærbødigt , uden godnat , efterladende hende 
med et såret hjerte og fuld af uro . 

syvende kapitel . 
Fru anua lider et nederlag . 
Jagten gik i de tre påfølgende dage muntert , 
og Mikkel havde en streng tid . 
Deeembersolen skinnede ualmindelig klart , og 
frosten gjorde det behageligt at færdes . Alle vare 
de med på jagten , også kvinderne . Fru Kirsten 
splid var en ivrig jægerske , og alle tre vare de 
dristige og sikre ryttersker . 
Muntre måltider fulgte efter om aftenen , og 
når kvinderne havde fjernet sig , da fortsatte mændene 
drikkelaget stundom ud på natten . Det hændte 
straks den første aften , at Povel Kjørning blev drukken 
under bordet . De andre bare ham da til sengs til 
hornets lyd og under hundenes hylen . Det tyktes 
dem alle at være en god spas . 
Dem alle — også hustruen . Hun tænkte : 
lad dem drikke og rase ! Dette er jo kun som børneleg 
mod det andet ! — det var en Lise for hendes 
sjæl , at i disse tre dage blev kong Christiern ikke 

nævnet og intet bansord udstødt mod de lybske ; 
på Jørgen mærkede man intet ; han gjorde jagten 
med og lod munter som de andre . Hendes ængstelser 
før og hendes samtale med ham den første aften , 
det tyktes hende næsten nu blot at være som en 
ond drøm . 
Jagten skulle dermed været endt ; men så kom der 
melding om et kuld ræve , som var blevet set ved 
tydingen , en fjeldsø nord på . Der blev da lagt 
en fjerde dags jagt til de tre andre , og tidligt om 
morgenen droge de derhen med svende , drenge og 
hunde . 
Speilklar lå søen , omgiven af fjeldåse , lyngbakker 
og fyrreskove . Den fine sne , som lå på 
lyngen og på fyrrenes og granernes mørke nåle , 
hjalp solen med at gøre det lyst ; hist og her skinnede 
en dusk visne egeblade som guld på skovens 
mørke grund . Echoet havde her hundrede tunger , 
hornets lyd og hundenes halsen gjaldede vidt omkring , 
men de dræbende skud faldt stille , uden brag , 
blot med stålbuens dæmpede klang og jernboltenes 
susen gennem luften . 
Selskabet var blevet splittet ad . Fru Anna befandt 
sig alene øst for søen , i nærheden af tydinge 
gårde . Hos hende var blot hendes tro svend , 
Jens Tygesen , som havde den befaling ingensinde at 
lade hende af syne , og hvem det var en ære at 
vogte på sin ædle og skønne frues sikkerhed . 
Hun havde lige set sin datter og Fru Kirsten 
splid med Jørgen og Oluf i følge , forsvinde mellem 
de nærmeste høje , hvor en ræv var bleven opsnuset 

af hundene . Synet af Kirstens blussende kinder og 
strålende øjne , i det hun for forbi , havde opildnet 
hendes egen jagtlyst , og hun ville følge efter , da 
hun blev sin husbond vaer , og hun vendte da sin 
hest for at ride hen til ham . 
Hendes hjerte længtes efter at være en stund 
alene med ham og høre et kjærlighedsord fra hans 
læber . De havde i den sidste tids forvirring været 
meget fra hinanden , og fornemmelsen af en værre , 
indre adskillelse tyngede på hendes sind . Det 
tyktes hende næsten , at han med flid undgik at være 
alene med hende . 
Han holdt på en liden høj i nærheden af den 
ene tydinge gård , men vendte ryg til og blev 
hende derfor ikke vaer . Just som hun nåde foden 
af højden og ville råbe til ham , satte han sit 
jagthorn for munden og lod det lyde ; det var intet 
muntert jagtsignal , men tre langtrukne toner ; deløde 
sørgeligt og ilde varslende . 
Studsende holdt hun sin hest an ? Hun vidste , 
at et sådant tegn var blevet brugt blandt gjøngerue 
under den sidste opstand , når der var fare , og de 
kaldte hverandre til våben . Dette kunne nu ikke 
være meningen her , men dog følte hun sig forvisset 
om , at signalet var givet i en bestemt hensigt , og 
hun blev da , hvor hun var , halv skjult af nogle lavstammede 
fyrretræer , og holdt sig stille for at se , 
om der ville ske noget . 
Nogle øjeblikke var alt stille , og hendes husbond 
sad ubevægeligt på sin hest , med hornet i 

hånden , som om det var hans agt i fornødent fald 
at give signalet endnu en gang . 
Da raslede det i buskene oppe på højen , og 
en mand kom til syne . . Hun genkendte ham straks ; 
det var bonden Oluf Turesen , som havde den 
nærmeste tydinge gård . Han var en vild Karl , 
som havde været meget på færde under det sidste 
oprør , da kong Frederiks skattefogeder blev ihjelslagne , 
og kun ved sin store snuhed havde han undgået 
galgen . 
« hvad nu , Niels Nielsen ? »  spurgte han ,  « går 
noget løs ? » 
« vist ikke , »  svarede Niels Brahe .  « jeg så 
dig stå nede ved gjerdet og fik lyst at prøve , 
om du var vågen og rede ; ville jeg så og nok 
en gang tale med dig i Enrum , og lejligheden var 
her god . Hvor står det til i herredet ? » 
« godt og vel , »  svarede Oluf Turesen med et 
grin ;  « det hele er som et Tønder ; blot en gnist , og 
alt vil stå i lys lue ! » 
« da må vi vare os vel , Oluf , at det ikke 
fænger for tidligt , »  svarede Niels Brahe .' 
« ved i noget ? »  spurgte Oluf Turesen . 
« endnu ikke , »  svarede Niels Brahe ;  « blot det , 
at om det kommer , da kan det kun komme fra en 
kant . » 
« hr . Severin , »  sagde Oluf og nikkede .  « der 
går megen tale om den store krigsmagt , han drager 
til sig på Gulland ; men de sige , at det gjelder 
svensken . » 

« vi få se , Oluf ,- svarede Niels Brahe . 
« hvo ved ! Kan hænde sig , det gjelder dog dansken . » 
« gud og alle hellige give det , »  udbrød Oluf 
Turesen .  « vi tørste derefter at sige hr . Tyge tak 
for sidst ! » 
« såmænd , »  svarede Niels Brahe ,  « han har 
noget til gode hos os skåninger . » 
« jeg så ham i forrige måned , »  sagde Oluf 
Turesen ,  « da jeg var i Helsingborg , gå og stadse 
på gaden i pantserplade . Jeg tænkte da , det kunne 
blive som en stor almisse at kløe hans bag . » 
Da lo Niels Brahe og sagde : 
« du er hel mild i dag , Oluf ! Vil du nøjes 
dermed ? » 
« 1 har ret , »  svarede Oluf .  « det vil gå 
hårdere til , få vi ham i tale . Han er så falsk , 
som han er grum ; ingensinde gik større Nidding med 
guldsporer på sine hæle , eller raslede med sværd ! » 
« dertil siger jeg ja og amen ! »  sagde Niels 
Brahe .  « dog få vi tåle ham en stund endnu . 
Skeer der noget , Oluf , da formoder jeg , at det vil 
komme som en overfaldende byge , og meget hænger 
deraf , at vor fjende er tryg og uadvaret . Holder 
eder da stille , som mus ! Fornemmer du til nogen 
uro i herredet , da sig til alle : vi må tie og bie ; 
jeg haver talt med Niels Nielsen og han sagde , at 
så må det være ! Gå nu og mindes , hvad jeg 
haver sagt dig ! » 
Oluf Turesen nikkede og forsvandt ad stien , som 
han var kommen ; men Niels Brahe drejede sin hest 

lidt til siden og red ned ad højen bag det fyrrekrat , 
som skjulte hans hustru . 
Hun blev holdende på samme sted , helt betagen 
af det , hun havde hørt . Først da hovslagene 
af hendes huusbondes hest vare hendøede , vågnede 
hun af sin grublen , kom i tanker om , at hun 
ikke var alene og følte stor uro over sin ubesindighed , 
at hun havde ladet sin svend høre på denne . 
Samtale ; men hun vidste , at han var tro og måske 
var han , når det kom til stykket , mere vidende 
end hun . 
« dir hørte vel , hvad der blev talet mellem din 
husbond og Oluf Turesen  ? »  spurgte hun . 
« jeg gjorde så , »  svarede Jens Tygesen med et 
glad åsyn . 
« vær tavs , Jens , »  sagde Fru Anna ,  « jeg skal 
lønne dig derfor . » 
« frygt ikke , Anna Pedersdatter , »  svarede Jens 
troskyldigt ;  « haver nogen mand i Skåne tro tjenere , 
da Niels Nielsen , thi hvor findes en hunsbonde , 
så god som han  ? Tal da ikke til mig om 
løn for at tie  ! » 
« du taler skønt , Jens , »  svarede Fru Anna , 
« og jeg vil tro dig . » 
« ønsker jeg så og , om jeg tør sige det , »  føiéde 
Jens til ,  « at det må fremmes og lykkes , hvorom 
husbond talte med Oluf Turesen . Det inåe i 
troe , frue , at der gives ikke en hytte i det ganske 
herred , hvor de ej bede til , at kong Christiern 
må vende tilbage . Gud signe husbond , om han 
vil række hånd dertil ! » 

da de siden alle igen samledes ,’ da blev Fru 
Anna ved synet af sin ægtefælle rød om kind som 
en ung jomfru . For at skjule sin forlegenhed gav 
hun sig til at spøge med Fru Kirsten ; men hun 
havde ikke haft det nødigt , thi Niels Brahe var 
både nu og på hjemvejen såre åndsfraværende 
og offrede hende næppe et blik . — 
den næste morgen drog Kjeld Bing og hans 
hustru af med mange taksigelser for de glade dage , 
de havde tilbragt på jvandås , og for den gode 
jagt . Fru Anna var tilfreds dermed , thi hendes 
hjerte var nu så fuldt og hendes sjæl så bekymret , 
at andres selskab måtte være hende en byrde ; 
men hendes håb om ensomhed' blev bittert skuffet . 
Hun havde betragtet det som en selvfølge , at 
Anders Bing og hans to venner nu også brøde op , 
men så til sin forundring , at de ikke gjorde mine 
 til at rejse . Det lod til , at hendes ægtefælle ikke 
kunne afse dem ; han var   stedse i deres selskab , 
og når hun uformodet indfandt sig , tang de alle 
brat , som om hun ikke måtte høre , hvad de talte om . 
Således gik det i nogle dage . Hver dag 
tænkte hun på at tage bladet fra munden og tilstå 
for sin husbond , at hun havde beluret ham 
og sige ham , i hvor høj en grad det , hun havde 
fået at høre , havde foruroliget hende ; men hun 
krympede sig derved , og med hver dag , der gik , 
faldt det hende vanskeligere at bryde isen . 
Da kom det omsider af sig selv . En dag , da 
hun gjorde gamle Aksel Olufsen det sædvanlige morgenbesøg , 
og Niels var derinde , sagde han til hende  : 

« Anna , jeg drager bort på nogle dage . Vore 
gjester have stor lyst til at prøve min kravet , og 
ville vi da gøre et slag i Østersøen . » 
Straks tænkte Fru Anna på Gulland og Børge 
Ulfstands advarsel . 
« en sær lyst den , »  sagde hun ,  « på denne 
årsens tid at gå til Søes , blot for morskab . » 
Hun så forskende på ham ; han undveg hendes 
blik og svarede  : 
« vejret er skønt og ingen af os kuldskære . » 
« Niels , »  sagde hun ,  « jeg kan ikke tro , det er 
blot for lyst ; sig mig : hvem gjelder den fart ? » 
Morbroder , som sad ved kaminen og varmede 
sine valne hænder , vendte hovedet og lod sin barske 
røst høre . 
« så bør en hustru ikke plage og fritte sin 
mand , »  sagde han .  « lad Niels ride eller skibe , 
gå og komme , som han vil . » 
« iveed , hvem rejsen gjelder , »  sagde Fru Anna brat . 
« nu , om så var ? »  svarede den gamle .  « alter 
ikke for kvindeøren . » 
« ja , jeg-veed det , morbroder , »  svarede hun ,  « at 
i lader hånt om kvinder ; de er klynkende , uforstandige 
og svække mændenes manddomsmod ; og jeg 
er en af de værste  ? men times der Niels en ulykke , 
da rammer den og mig , og hvad der ikke var for 
mine øren , det vil vel vide at nå mit hjerte  ! » 
« hvad for snak er det ? »  udbrød Niels Brahe 
utålmodigt .  « tænker du , at jeg drager ud på 
kaperfærd ? Vi ville blot skibe lidt og muligt gjeste 
en god ven . » 

« og den ven , »  sagde hun ,  « det er hr . Severin 
Norby på Visborg , ej sandt ? » 
Gainle Aksel stødte ildrageren heftigt ind i gløderne , 
og Niels Brahe så vredt op , som om han 
ville give et heftigt svar ; men inden han kunne 
komme til orde , trådte hans hustru hen til ham 
og sagde med blussende kinder og tårefyldte øjne : 
« Niels , jeg ved alt ! I er i ledtog med spydskarie 
og ugjerningsmænd , og i pønser på oprør . » 
Og nu fortalte hun hurtigt og med bevæget 
køst , hvorledes det var gået hende på jagten den 
dag ved tydingen , og hvad hun der var bleven øieog 
øre vidne til . 
Niels Brahe sprang op og sagde i stor harme  : 
« ej , Anna , så i har luret ? det er skønt ! » 
« guds forsyn har beskæmmet eder , Niels , » 
Svarede han uforskrækket ,  « fordi i ikke havde tillid 
til eders egen hustru . Bør hun ikke vide , hvad 
hendes huusbonde har fore , når det gjelder liv , 
ære og gods ? Guds moder selv , derom føler jeg 
mig forvisset , styrede min gangers skridt til foden 
af tydinge høj , for at jeg kunne blive vidende om 
eders dårskab og advare eder , mens det er tid . » 
« dårskab ? »  råbte gamle Aksel og lod ildrageren 
falde , så den klang mod fliserne .  « ja , i disse 
usle tider , da er hver stordåd dårskab i kvinders 
øjne , vel og i mange mænds . Niels handlede 
rigtigt , da han fortaug dette for dig ; du er svagsindet 
og modløs og uu , da det snart gjelder , ham 
blot som en klods om foden . » 
« det var hårde ord , morbroder ! »  svarede Fru 

Anna bleg og med et funklende blik .  « 1 skal få 
det at se , når det gjelder , om jeg er ræd . Jeg 
mener kun som så , at det , i kalder stordåd , turde 
vise sig at være galmandsværk , » 
« ti derom ! »  råbte den gamle fnysende .  « træd 
din rok og røgt dit huns , du har ikke forstand 
på andet ! » 
« huset er Niels’s og mit , »  svarede hun forbitret , 
 « vi ville gøre og lade'her , hvad vi finde for 
godt , uden at adspørge eder ; men skam få i , der 
så træder mellem min huusbonde og mig ! » 
Der blev et øjeblik tyst i stuen . Da tog Fru 
Anna atter til orde og sagde med fatning og mildhed 
i blik dg stemme : 
« Niels , i var mig hidindtil en kærlig ægtefælle 
og god huusbonde og forholdt mig ingensinde kundskab 
om noget . Det kan ikke være eders alvor og 
er jo og ugørligt til sidst , at holde mig uden for 
dette . I vil sikkert værdige eders hustru i en sag , 
hvor det gjelder ikke blot eders , men min og eders 
børns lykke og velfærd , at sige mig eders grunde ? 
Af hvad årsag vil i , hvem ingen fortrædiger , og 
som nyder dette livs goder og eders rettigheder 
ubeskårne , befatte eder med oprør og sætte alt 
på spil ? » 
« til ingen nytte at tale derom , »  svarede Niels 
Brahe uvilligt ;  « thi mit forsæt står fast . Jeg 
taug , Anna , fordi jeg forud vidste , at i ville stå 
mig imod i den sag . Har jeg nødigt at sige eder , 
at jeg har kong Christiern kær og er ham hengiven 
med liv og sjæl ? » 

« og er dette , »  spurgte hun ,  « årsag nok til at 
sætte landet i brand og volde krig og blodstyrtning ? 
Vil i kunne forsvare det på den yderste dag 
for guds domstol  ? » 
« der gør i mig for stor ære , »  svarede han , 
« og påbyrder mig for tungt et ansvar ; der skal 
større mænd til , end jeg er . Kun tvende mænd evne 
at rejse fanen , kong Christiern selv , eller Severin 
Norby . De råde over krigsmagt ;  .han , jeg først 
nævnede , er vor rette herre og konge , skjændigen 
fordreven af riget af oprørske mænd uden lovlig 
årsag ; den anden , ham er af kong Christiern given 
fuld' kongelig magt og myndighed at handle i 
hans navn . Komme de , eller e .n af dem , med en 
hær og krige gottorperen på , da vil jeg efter ringe 
evne støtte kong Christierns sag og ofre liv og 
gods for den . » 
Nu var fristelsen stor for Fru Anna til at sige , 
hvad hun tænkte om Christiern den anden og minde 
sin husbond om den ed , han havde svoret kong 
Frederik ; men , ihukommende samtalen på Smidstrup , 
undgik hun disse skær . Derimod sagde hun  : 
« og vil min kære huusbonde da sige mig : hvo 
her i riget støtter kong Christierns sag , undtagen 
den uvidende , vanmægtige almue ? Kan i nævne mig 
blot en god mand , der ejer og formår noget , uden 
eder , som ønsker kong Christiern tilbage ? » 
Da rokkede gamle Aksel utålmodigt i sin hyndestol ; 
han fornemmede , at den forstand , Anna Pedersdatter 
havde , den brugte hun vel . Han ville gribe ind og 

sige et ord for at slå hende af Marken ; men da 
føjede hun til  : 
« på kong Fredriks side stå nu alle gjeve 
og ærekære mænd , som er i landet . » 
Nu brød Niels Brahes harme løs for alvor . 
« gjeve , ærekære mænd ? »  råbte han .  « gud 
nåde , de der fortjene at kaldes så , de er snart 
talte ! Nej , røvsyge mænd , griske efter store læn , 
dem de rive til sig og holde fast ; hårde herrer , 
som undertrykke bonden og suge ham ud ; utaknemmelige 
mænd , dem kong Christiern beviste store 
velgerninger , og de lønnede ham med utak og forræderi 
i » 
Han tang et øjeblik , fattede sig og vedblev derpå : 
« min kære hustru , i må tro mig , når jeg 
siger eder det , at enddog kong Christiern var min 
ven og stod med mig i enhver sag , og fornemmelig 
da den gamle blodsuger , hans nåde , hr . Birger** 
ville rane vort gods på Bornholm — som i bragte 
mig og som er eders , hvorfor i burde være ham 
taknemmelig — så er dog ikke denne min hengivenhed 
den eneste eller største årsag til , at jeg ønsker 
ham tilbage . Jeg droges til ham , ikke ved modtagne 
velgerninger , men fordi jeg stedse havde og endnu 
haver samme tankesæt , som han . Jeg hader tysken 
og de lede kræmmere , som han , jeg har almuen 
kær , som han , jeg vil retfærdighed mod lave , som 
mod høje , mildhed mod de undertrykte ; thi hvor 
storlig end kong Christiern fejlede , og hvor grovt 
* erkebiskop i lund ,  1519 . 

han end forsyndede sig , så ville han dog dette . 
Han ville det modsatte af det , som nu skeer ; jeg 
væmmes ved kong Frederiks regimente , og den dag , 
da det bliver omstyrtet , da vil jeg drage vejret frit , 
som en mand , af hvis bryst er væltet en svar sten . » 
Han talte med en kraft og en overbevisningens 
varme , som gjorde et dybere indtryk på hans hustru , 
end hun ville tilstå . Hun kæmpede for sit 
livs lykke og mente i ethvert fald , at selv om han 
havde ret i noget , så var det dog en håbløs , fortvivlet 
sag , for hvilken han ville ofre sig . Hun 
sagde : 
» Meest forundrer mig det , i sagde om almuen , 
at i har den kær . Ikke at jeg skulle hade den 
ufrelse mand , jeg håber tværtimod at have bevist , 
at jeg er ham god og under ham velvære ; men ikke 
ønsker jeg ham større magt , end han har ; han er 
ej født til at herske . Hidser i ham til selvtægt , da 
vorder han vild og begår store misgerninger . I 
vil der lave en svøbe til eders egen ryg , Niels , og 
det vil siden angre eder bittert . » 
» Nu , »  svarede han ,  « om bonden , når han rejser 
sig , begår nogle misgerninger , da er dette blot 
simpel gjengjeld . Anna , kan i , der er vidende om , 
hvor grumt der er faret frem mod vore stakkels 
landsmænd , dem hr . Tyge hidsede sine landsknægte 
på , mindes det uden at harmes ? Har i ej større 
kærlighed til det folk , blandt hvilket i fødtes og 
som tjente eder , som mig , tro indtil denne dag ? » 
 da udbrød hun , fortvivlet og i følelsen af sin 
vanmagt : 

« Niels , Niels , tænk på Niels hack , vil i ende , 
som han ? » 
Han så sin hustru frejdigt ind i øjnene og 
svarede  : 
« Niels hack var en gjev mand og min gode 
ven ; men ilde ville det være at ende som han . Det 
skal blive min aftenbøn , når det går løs , at skal 
jeg lade mit liv , det da må blive på valen og 
ikke på blokken . » 
Da brød ’tårerne løs hos Fru Anna , hun rejste 
sig , slog armene om hans Hals og holdt ham en 
stund fast omsluttet . Derpå rev hun sig løs og 
sagde : 
« gud være lovet , end hersker fred i landet . 
Kan hænde sig , den krig kommer aldrig . » 
« jeg tror det for vist , svarede han ,  « at den vil 
komme og hvad da , Anna  ? Agter i da at løbe fra 
mig til eders frænder ? » 
Hendes åsyn var blegt , men hendes mørke øjne 
strålede , da hun gav ham svar . 
« mener i mig at være slig troløs kvinde ? » 
Spurgte hun .  « hvad jeg end tænker , og hvad jeg 
så frygter , eders sag må vorde min ; lid trygt 
på mig ! » 
« da signe eder gud , »  svarede Niels Brahe og 
tog hende på ny i sin favn . 
« ret så , Anna ! »  udbrød gamle Aksel ,  « det må . 
Jeg lide ! Kom hid og lad mig fornemme din hånd 
i min  ! » 
Hun gik til ham og rakte ham den sukkende  ;- , 
hun var til mode , som om hun gav sig sit livs 

værste fjende i vold ; han havde vundet , hun tabt , 
men hvor stort hendes nederlag- var , det vidste hun 
endnu ikke . 
Dog- drog hun nu vejret friere og var en stund 
lykkelig , i det håb at hverken kong Christiern eller 
Søren Norby ville få magt til at bryde landefreden 
og gøre indfald i riget . Tilliden mellem 
hende og hendes ægtefælle var genoprettet , hun 
havde atter hans fulde fortrolighed , der var fred 
ved deres Arne og deres kærligheds lykke blomstrede 
op på ny . 
Hun agtede sin huusbonde højt for hans heltesind , 
end højere nu , da hun vidste , at han ikke af 
.vild ærgerrighed , eller vindesyge ville styrte sig i 
kampen . Hun forstod ham , begreb , at det måtte 
så være ; brød det løs , da måtte han ståe- på 
kong Christierns side , han kunne ikke fegte imod 
ham ; men hun havde også fået et endnu klarere 
syn på hans ædelsindede godtroenhed , som andre 
kaldte enfoldighed , og hun frygtede end mere hans 
store forvovenhed . 
Hun besluttede da fremdeles at være årvågen , 
råde fra og holde igen , hvor hun kunne . Hun formåede 
ikke at forhindre gullandsrejsen , men hun 
sørgede for , at ingen fik nys om , hvor rejsen gik 
hen , fornemmelig ikke Jørgen , der skulle blive hjemme 
og passe gården , hvormed han var vel tilfreds . 
Da hun var alene med ham og Kirsten , forsøgte 
hun at tale ham til rette , tæmme hans ville 
sind og blødgiøre hans hjerte . Hun bad Kirsten 
hjelpe hende dermed , lidet anende , at Kirsten mente 

sin ældste brodér forurettet af faderen og gav ham 
medhold . Hun grublede så over fremtiden og 
lagde planer , der skulle strande på deres stivsind , 
for hvem hendes hjerte slog så varmt , og hvilke 
begivenhedernes storm , da den kom , skulle omstyrte 
som korthuse . 

ottende kapitel . 
Hr . Severin . 
Med gunstig børt gik Niels brake og hans 
fæller ud fra åhuus og sejlede langs Blekings kyst . 
Det var et smukt syn at se hans kraveel pløje 
bølgerne . Det var et lidet dæksfartøi , udrustet til 
krig og bestykket med et par barser , eller små 
kanoner , iøvrigt vor tids fartøjer så uligt , som 
vel muligt . Bagstavnen liøinede sig som et lidet 
tårn , prydet med udskåret træværk , malet og forgyldt 
og bar slægtvåbenet med dens hjelmkrone 
over : forstavnen hævede sig med en stor gallionsfigur , 
der forestillede de søfarendes skytspatron , den 
hellige Nikolaus , og de skråt stillede sejl , som bugnede 
for den raske vind , og de vaiende vimpler gav 
skuden lighed med en pyntet jomfru , der gør 
blæst i en dandsesal . 
Kravelens herre og fører stod på dækket og 
havde hele sin opmærksomhed henvendt på vindens 
retning , sejlenes stilling og skibets bevægelse . Han 

var næppe til at kende igen i den tykke sømandsjakke , 
med den lodne kabuds på hovedet og i de 
lange fiskerstøvler : men når man lagde mærke til 
det tilfredse udtryk i hans åsyn og den rolige , 
korte og fagmæssige måde , hvorpå han gav sine 
befalinger , da skønnede man , at han var i fuldkommen 
samstemning med sine omgivelser . De ti søfolk , 
som udgjorde kravelens besætning , forrettede 
deres dont så hurtigt og punktligt , men dog uden 
spræl , at man kunne se , at de og deres skipper , de 
kendte hverandre . 
Over skrævs på en tønde forude sad unge 
Oluf , frydende sig ved sejladsen og ved at se på 
bølgernes ville leg , fri for enhver tyngende bitanke ; 
han vidste ikke engang endnu , hvor farten 
gik hen . 
Anders Bing og Bjørn  .tensen lå og snorkede 
i kahyten . De vare søvante , men yndede dog kun 
sejlads , for så vidt den kunne give lejlighed til 
lidt strandhug og plyndring ; men eftersom der ingen 
udsigt var til slige eventyr nu , da der herskede 
fred , og Niels Brahe dernæst udtrykkeligt havde erklæret , 
at han ikke ville befatte sig med lybsken 
og hans krydderposer , om de traf på et af hansernes 
skibe , så forsloge de tiden med afvekslende 
at spise , drikke og sove . 
Povel Kjørning led derimod ikke søen , og kun 
den store ære at stedes for Søren Norbys åsyn og 
håbet om ved sin Iver for kong Christierns sagat 
åbne sig udsigt til den mægtige admirals gunst 
og deraf flydende fordele i fremtiden , havde bevæget 

ham til at betroe sit dyrebare liv til en skibsplanke . 
Han befandt sig ilde i det snevre skibsrum og holdt 
sig derfor til Niels Brahe på dækket . 
« er det så , »  spurgte han i en spagfærdig 
tone ,  « at søen går utænkelig højt ved Gullands 
kyst ? » 
« der gives intet værre farvand udi det ganske 
østresalt , »  svarede Niels Brahe i en utidig oprømt 
tone .  « Havde jeg alle de mennesker levende , havet 
har slugt ved Gulland , da ville det være som en 
hel hær , og kunne jeg hente op alle de skatte , 
som der ligge på havsens bund , da ville jeg vorde 
den rigeste mand på jordens ganske kreds . » 
« lidet lysteligt at tænke på , »  sagde Povel Kjørning , 
 « at vorde til føde for fiskene ! » 
« fiske , eller orme , »  svarede Niels Brahe ,  « det 
er lige ens . Vi kunne blot dø en gang , når 
det er gud Herrens villie , og må da dette gyngende 
dæk kaldes så sikkert , som gulvet i min dandsesal 
på avandås . » 
Skibet duvede i det samme stærkt , og Povel 
Kjørning greb fat i takkelagen , gul om kind , og 
i det hans røde næsespids blev ganske blå . Niels 
Brahe lo og sagde : 
« Povel , i er jo sikkerlig en såre tapper mand 
på landjorden , men på et skibsdæk giver jeg ej 
en Klipping for eder ! » 
Han skaffede ham til sæde på en bunke reb 
og sagde så : 
« nu skal jeg dog give eder nogen trøst . Enddog 
søen stedse er krap ved Gulland , og der rase 

svære storme , så har dog hr . Severin tumlet sig 
der i årevis uden at lide skibbrud , og min kraveel 
bar mig hidintil stedse sikkert derover . » 
« da sige de dog , »  sagde Povel Kjørning ,  « at 
kong Erik pommerinke nær var bleven der , så og 
kong Christoffer , barkekongen . » 
» Føj dertil kong Waldemar Atterdag i gammel 
tid , »  sagde Niels Brahe ,  « men og han bjergede 
livet , enddog hans skib med alle de skatte , han 
havde røvet i Visby , da han tog staden med stormende 
hånd , gik til bunds ved carlsø . » 
Povel Kjørnings matte øjne fik lidt liv , da han 
hørte om skatte . 
« fortæl derom ! »  sagde han . 
« ja , »  vedblev Niels Brahe ,  « det er som et under 
at høre , hvor rige de Visby borgere i hine 
dage vare . Da staden , var tagen lod kong avolmer 
hensætte på torvet tre store ølkar og bød stadens 
indvånere at fylde dem inden solnedgang med sølv ; og 
det evnede de ! Der var guld og klenodier iblandt . 
Tænk da , hvilke skatte der ligger på havsens 
bund ved carlsø ! End ses i stille vejr mastetoppen 
af skibet , og de store karbunkler kongen lod bryde 
af sanct Nicolai kirkens gavl , hvis pryd de vare , 
skinne dentede som sole . » 
« kunne jeg dykke som en and , da gik jeg derned 
at fiske dem op , »  udbrød Povel Kjørning , i det 
hans sinå sorte øjne funklede . 
Oluf havde nærmet sig og lyttet til denne samtale . 
Han fulgte nu efter sin fader , da denne gik 
forud og sagde : 

« fader , går rejsen til Gulland ? Moder sagde , 
hun tænkte , vi droge til hr . Åge på Sølvitsborg . » 
« din tosse , »  svarede Niels Brahe ,  « vi' er jo 
søl vitsborg forbi . Kan hænde sig , at vi gå i land 
på Gulland . » 
« og gjeste hr . Severin ? »  spurgte Oluf , i det 
hans øjne funklede . 
«  .ta , hvis han er til huse . » 
« hvi forholdt i mig kundskaben derom , fader ? » 
« nu , »  svarede Niels Brahe ,  « din moder bad 
mig først sige dig det om bord ; hun frygtede , at 
du skulle plappre det ud , og var det da og hendes 
ønske , at du skulle forbleven til huse . » 
« da har det noget mere på sig med denne 
rejse , »  svarede Oluf og så på sin fader med et 
forskende blik . 
« jeg tog dig med Oluf , for at du kan stedes 
for hr . Severins åsyn , og han kan erfare , at du 
er til . » 
« der beviser i mig stor ære , fader , »  svarede 
Oluf med rødmende kind . 
« men du må tie derom , »  sagde Niels Brahe , 
« ingen må vide , at vi have været på guljand , ikke 
heller Kirsten og Jørgen . » 
« allersidst Jørgen , »  sagde Oluf . 
« hvi så ? »  spurgte Niels Brahe . 
« han hader hr . Severin som den lede djævel , 
enddog han aldrig så ham . » 
« da ve hr . Severin ! sagde Niels Brahe med 
et smil .  « kunne man forgiftes af had , Oluf , da 
ville den herre for længst være død . thi alle gode 

mænd hade ham , selv en grønskolling som Jørgen ! 
Men de , der kende ham , de frygte ham dog mest , 
når de ikke elske ham . » 
« og det gør i , fader ? » 
« tilvisse , min søn ! » 
« da vil jeg gøre som i , fader , »  sagde Oluf 
fortrøstningsfuldt . 
Jeg forventer det , »  svarede Niels Brahe ,  « så 
vist , som jeg stedse ved forud , at hvad jeg elsker , 
det hader Jørgen . » 
« forunderligt det , »  sagde Oluf ,  « men så var 
han stedse . » 
« ja , »  svarede hans fader barskt ,  « vanart haver 
en lang stjert ; men vil han ikke føje sig , han skal 
dog til sidst få lære at bøje sig ! » 
Strygende gik det mod nord , indtil natten faldt 
på ; men da det blæste hårdt , søgte de ind under 
Øland og blev liggende for Anker der , indtil dagen 
gryede . Da lettede de atter og stod over ad 
Gulland til . 
Snart fik de øens sydspidse i sigte , hobjerget , 
der som et mægtigt kastel lysnede frem gennem 
morgentågen , og nu nænnede de sig raskt havets 
stolte datter , Østersøens perle , i århundreder 
stridsæblet mellem Sverrige og Danmark , for tiden 
begge jjande berøvet , dels ved overordentlige tilskikkelser , 
dels ved en enkelt mands store snildhed , 
fremragende dygtighed som søkriger og hærfører og 
klippefaste troskab mod den konge , hvem han havde 
svoret sin ed . 
Solen brød gennem skyerne og kastede sit 

strejflys på øens høje . grå-hvide skrænter og de 
vidtstrakte fyrre- og granskove . Ved klintehavn 
kunne de skue ind i dalstrøget med dets grønne 
Enge , hvor heste , får og geder gik og græssede . 
Vinteren var usædvanlig mild , og Oluf , der havde 
hørt så meget eventyrligt om Gulland , bestyrkedes 
nu i sin tro på sagnet , der fortalte , at på Gulland 
herskede der en evig sommer . 
Et øjeblik efter stødte de på en af Søren Norbys 
krydsere og blev praiede ; men skibets høvedsmand , 
Severin brun , kendte godt Niels Brahe og 
hans kraveel og tilråbte ham et venligt : velkommen 
til Gulland ! Da han føjede til : alt vel og hr . Severin 
til huse ! sejlede Niels Brahe vel til mode 
videre og lod stå ind ad Visby til . 
Snart fik de den gamle by , den fordum så 
mægtige hansestad , i syne . Dens endnu talrige 
kirketårne , husenes trappegavle , stadmuren med 
dens anseelige tårne og avisborg slot , knejsende 
på sin kalkklippe med sine , talrige bygninger og 
sine syv tårne , lå for dem i klar belysning . 
Der hørtes et glædesråb fra kravelen , og 
Niels Brahe kom nu i ånde med at udpege for dem 
de kirker og huse , han kendte ; men især dvælede 
han ved Visborg og nævnede tårnenes navne , 
smalle Henrik , blachen , klokketårnet og hvad de 
alle hedde . Stolt knejsede de mod himlen med deres 
spir og dannede med de mellemliggende anseelige 
bygninger og høje mure et vældigt hele , som 
indgød ærefrygt . Skuet overgik al forventning , og 

ingen tvivlede om rigtigheden af Niels Brahes påstand , 
at Visborg var en uindtagelig fæstning . 
Til sidst nævnede han det lille hængetårn på 
muren ved klippens rand . 
« det kaldes kikud , »  ssgde han , idet han pegede 
derhen ;  « det blev i sin tid bygget af hr . Ivar 
Axelsen Thott . Der har hr . Severin for vane at 
sidde og spejde , når noget vigtigt forestår ; men 
der er stedse en vagt , som holder øje med hver 
skude , der nærmer sig . Kræmmerskipperne vide det 
grant og holde sig det længste herfra , de kunne , 
men når de dog drive herind , da falde de på knæ 
og bede til gud og Sancte Nicolaus , at de ville frie 
dem ,fpr hr . Severin og hans krydsere . » 
Kort efter kastede de Anker på reden , og 
Severin brun , som havde vendt med sin skude og 
var . fulgt efter , sendte nu i sin jolle en huderbefalingsmand , 
Mads liflænder , med det hverv at 
følge Niels Brahe i land og ledsage ham op på 
slottet . Dette var ikke en blot høflighed ; thi uden 
slig ledsagelse ville han og hans rejsefæller været 
udsatte for at blive anholdte ved landstigningen af 
vagten på bryggen . 
De gik fra borde , som de vare , uden at skifte 
klæder , ikke blot fordi Niels Brahe befandt sig så 
vel i skippertrøien , men fordi han , ihukommende et 
løfte om forsigtighed , han inden afrejsen havde 
givet sin hustru , håbede i den formumming at 
slippe ukendt op igennem staden . 
De kom ved Mads liflænders bistand uhindrede 
i land og vandrede nu op gennem byen , idet de 

forundrede sig over det livlige røre i gaderne af 
krigsfolk , både landsknegte og ryttere . De skønnede , 
at en ikke ringe krigsmagt måtte være samlet 
i Visby , en større , end der udkrævedes til slottets 
forsvar . 
Der kom en landsknegt-høvedsmand imod dem . 
« hvad nu , Mads , »  sagde han ,  « hvem bringer i 
der ? » 
« skippere fra Skåne , »  svarede han ,  « hvem 
vind og strøm have forslået herind . » 
« det må jeg tro , »  svarede høvedsmanden , 
« skippere komme lier ej godvilligt , end ikke fra 
Skåne . » 
Povel Kjørning , som var bleven hel kry , da 
han følte fast grund under foden , tog straks til orde 
og svarede : 
« det , vi forvente og attrå ovre i Skåne , er 
og ganske det modsatte — at mænd fra Gulland 
ville vove sig over til os 1 » 
« vel svaret , hvo i så er , »  sagde høvedsmanden 
og blev stående og så efter dem . 
« spar en anden gang eders vid , Povel , »  sagde 
Niels Brahe ,  « eller jeg sætter eder af i et Herberge , 
og i kan da blive siddende der og kigge i kruset , 
mens vi gå på slottet . » 
Uagtet Povel Kjørning under andre omstændigheder 
ikke ville taget sig den straf nær , ønskede 
han dog nu for alt ikke at forfejle rejsens mål , 
og han fulgte derfor mere myg efter og forholdt sig 
ganske tavs . 
De mødte flere borgere , vel klædte , og høviske 

mænd , af hvilke nogle vekslede hilsener med Mads 
liflænder , kvinder , svøbte i stadselige , bræmmede 
foerværks kåber , kom ud af de skønne , høje 
våningshuse og vandrede til kirke for at høre 
messe . Der var livlig handel i de boder , de kom 
forbi ; bønder i sølvknappede vadmelskofter kom 
agende i deres kærrer med de små vel nærede 
heste for , førende korn og fødevarer til torvs — 
kort sagt , alt tydede på velstand , om det end ikke 
mere stod til i Visby , som for tvende århundreder 
siden , da de Visby borgere på nogle timer kunne 
fylde tre ølkar med sølv , og man sang om staden , 
at der 
svinene æde af sølvertrug , 
og af guldtene hustruerne spinde . 
Den velstand , der var , som også byens sikkerhed , 
var stillet under god beskyttelse , den hellige 
Jørgens . Søren Norby havde ganske givet sig denne 
helgen i vold og troede rigelig så fast på ham , 
som på Vorherre . Han forherligede ham på enhver 
måde , lod en kirke indvie til ham og vældige 
lys støbe til hans alter af det voks , han havde ranet 
fra de lybske . Nu havde han imidlertid fået 
det indfald at ære sin afgud på en i de tider 
ejendommelig måde , idet han havde ladet den hellige 
Jørgens billede til hest i overnaturlig størrelse udhugge 
af træ og opstille ved stadmuren . 
Mads liflænder gjorde en afstikker blot for at 
vise Niels Brahe og hans rejsefæller dette vidunder , 
og han fik den tilfredsstillelse , at de alle i høj grad 
opbyggedes ved synet . 

« en vældig ridder var han her på jorden , » 
Sagde Niels Brahe , i det han blottede sit hoved , 
« han er end vældigere nu i himmelen ; den sag , 
han beskytter , må få fremgang og vinde sejr . » 
Derpå gik de op på slottet , som lå i stadens 
sydlige hjørne og ragede højt op over den . 
De kom over flere vindebroer og gennem hvælvede 
porte , som gjenløde hult af deres trin . Overalt 
, blev de anråbte af de udstillede vagter , men Mads 
liflænder gav løsenet , og de nåde således uhindrede 
omsider over den sidste brede , tøre gravs 
vindebro slottets hovedværk og kerne , som lå 
yderst ved skrænten , en firkant af bygninger og . 
Høje mure , som flankeredes af fire svære tårne , 
segltårnet , smalle Henrik , blacken og klokketårnet . 
Gennem klokketårnets port gik de ind i den 
inderste , mindre borggård og blev førte hen til 
våningshuset , befalingsmandens , eller som han oftest 
kaldtes , admiralens bolig . Ved tårn-indgangen 
stod en landsknægt , som modtog forklaring af Mads 
liflænder , og da de ad tårntrappen kom op til 
forhallens dør , fandt de der to hellebardister . På 
denne lange vandring fik de rigelig lejlighed til at 
skønne , at ingen fyrste boede på en stærkere Borg , 
eller blev bedre bevogtet , end Søren Norby . 
Da Niels Brahe ville gå ind , faldt hans øjne 
på den ene hellebardist , en smuk velvoksen Karl ; 
han studsede og udbrød : 
« ej , Ole , skal jeg træffe dig her ? » 
Karlen så helt forbløffet på ham og udbrød : 

« husbond ! » 
« nu kan jeg- få tag i dig , din skalk , »  sagde 
Niels Brahe , men uden stor barskhed . 
« lad nåde gå for ret ! bad Ole ydmygt . 
« hvad ved i om ham , Mads ? »  spurgte Niels 
Brahe ;  « skikker han sig vel ? » 
« jeg er fuld af forundring , »  svarede Mads liflænder , 
 « først fordi i kaldte ham Ole . Jeg hørte 
ham hidtil nævne landsknegten Øland ; han er en 
tapper og tro Karl , hr . Severin såre hengiven og 
så yndet af ham , at han optog ham blandt livdrabauterne . » 
« nu , Ole , »  sagde Niels Brahe og truede med 
fingeren ,  « der friede Mads liflænder din Hals ! » 
Han ville gå , men Øland trådte hen til ham , 
stod ret på krigemis og sagde : 
« 1 have tak for det nådens ord ! Sig mig 
dog , hvor lider liden Else ? » 
Da lo Niels Brahe og sagde , i det han vendte 
sig til Mads liflænder : 
« han var en stor skjelm , løb ofte af gårde , 
da han var i mit brød , og jog mine hjorte ved 
nattetide med nogle andre løbeskytter . Da lod jeg 
ham gribe og kaste i fangehullet ; ville dog ikke 
straffet ham på livet , al den stund han lige fuldt 
var mig hengiven . » 
« der sagde i sandt , husbond ! »  udbrød karlen 
med fynd . 
« dog var han en tyv i mit brød , »  vedblev 
Niels Brahe ,  « og stjal dertil , som han nys ved sit 
spørgsmål tilstod , min huusfrues hendes kaminer- 


piges hjerte . Nu , Ole , Else lider vel , er så glad 
som lærken og kerer sig ikke en Klipping om dig . » 
« har hun da taget sig en ny fæstemand ? » 
Spurgte Øland . 
« ikke det jeg ved , »  svarede Niels Brahe . 
« nu , gud have lov ! »  udbrød Øland ,  « da haver 
hun ej forglemt mig ! Hilsen til hende , om jeg tør 
umage husbond dermed , og den besked , om gud 
og alle hellige ville , da skal jeg , om i tilsteder det 
og hun vil , en dag komme og hente hende . » 
« derom vil hendes frue nappes med os , »  svarede 
Niels Brahe , og derpå gik de ind i forhallen . 
Der fandt de flere herrer forsamlede ; nogle 
støde i vinduesfordybningerne , andre gik op og ned , 
de fleste fordybede i samtale og tilkastede dem kun 
et flygtigt blik . Hr . Severin selv var der ikke , men 
ved den dør , der førte ind til hans gemak , stod hans 
tjener eckenløv . 
« guds død , »  hviskedee Anders Bing ,  « dette er 
jo , som vare vi til hove . » 
« ja , »  svarede Niels Brahe ,  « der er jo og givet 
hr . Severin fuld kongelig magt og myndighed , og er 
jeg til mode , som sad kong Christiern selv indenfor 
hin dør . » 
Mads liflænder gik nu for at melde dem til 
eckenløv , som straks gik ind for at underrette sin 
herre . Mens de ventede på besked , trak de sig beskedent 
tilbage i en krog , og Niels Brahe stillede sig i 
skygge bag de andre . Han kendte og havde tidligere 
været kendt af et par af de tilstedeværende 

herrer ; men det var nu adskillige år , siden de 
vare mødtes ; thi da Niels Brahe første gang var 
på Gulland , havde han truffet hr . Severin nede i 
staden og var slet ikke kommen op på slottet . 
Mads liflænder tilfredsstillede imidlertid unge 
Olufs og de andres nysgerrighed , i det han nævnede 
flere af de tilstedeværende for dem . 
« den kønne unge herre hist i den brune , guldstukne 
Fløiels vams og med den skønne kårde ved 
lænd , han som står med ryggen til vindueskarmen , 
han er en herre af fyrsteligt blod , Junker 
Mourits af Oldenborg . Hans fader var grev Johan 
den fjerde , men hans moder var ikke fyrstinde og 
ikke hans faders hustru . » 
« ej , »  udbrød Povel Kjørning ,  « så det er bastarden 
af Oldenborg ; en statelig herre at se til ; 
hans liinkrave er jo så hvid og vel kruset , som 
en kvindes , og hans skæg strutter , som kom han 
pudset og salvet lige fra bartskæren ; hvor mange 
kostelige ringe bærer han ej over de guldstukne 
handsker ! » 
« han ei' så tapper , som han er pyntesyg , » 
Svarede Mads liflænder ,  « han forstår at føre sine 
ryttere frem i en dræbning , derpå kan i lide . » 
« og hvo er den gamle herre i den sorte kappe 
som står hos og taler med ham ? »  spurgte Oluf . 
« det er gotskalk Eriksen Rosenkrantz , »  svarede 
Mads liflænder ,  « en lærd herre , vel forfaren i statssager , 
hans nådes kantsler forhen i Sverrige . Han 
holdt ud deroppe , indtil Stokholm overgav sig , kom 
så herned og har siden dvælet her hos hr . Severin . » 

mens Mads liflænder vedblev  . at give underretning 
om flere af de andre herrer , forlod Junker 
Mouritz og got skalk Eriksen vinduet og gik op og 
ned i hallen , ivrigt samtalende . Niels Brahe lyttede , 
og det lykkedes ham nu og da at opfange nogle ord . 
« det går nu ned ad bakke , »  sagde gotskalk 
Eriksen ,  « haver hans nåde nu , om dette endda 
kan siges , kuns i eje denne stakkels 0 , og på hr . 
Severin alene hviler hans sag . » 
« kunne den være i bedre hænder ? »  spurgte 
Junker Mouritz . 
« ved sanct Jacob nej , »  svarede gotskalk Eriksen , 
 « ikke hvad snildlied , krigerdygtighed og troskab 
anbelanger ; men hvor langt rækker nu hr . Severins 
magt ? hvad vil han udrette med den styrke , 
han her har samlet , stor nok , gud hjelpe , for hans 
kasse , i hvilken næsten intet nu flyder mere , men 
foi’ liden til med den at genvinde Danmarks rige . » 
« talte i om enhver anden , end Severin Norby , » 
Svarede Junker Mouritz ,  « da måtte jeg vel give 
eder ret ; men han vil gå løs på målet , når 
tiden er der , og mener jeg , som han , at frisk mod 
er et godt harnisk , og at dristig mand har lykken 
i sit følge . » 
« vad ikke over vand , hvor du ikke kan se 
bund , det er mit råd , »  sagde gotskalk Eriksen . 
« nu , »  svarede Junker Mouritz ,  « det vil jeg 
ærligt tilstå , at havde jeg troet , at hr . Severin 
intet vide foretage sig , da var jeg alt for måneder 
siden draget herfra . » 
« Just det jeg nu er til sinds at gøre , »  sagde 

gotskalk Eriksen .  « jeg agter mig nu snarest til 
hans nåde i Holland og vil derefter gøre en pilgrimsfart 
til den hellige Jakob i campostella . » 
« god lykke til den pilgrimsgang , »  svarede 
Junker Mourits med et spydigt smil .  « forglem 
ikke at bede for os ! » 
Gotskalk Eriksen fornemmede brådden . 
« hr . Mourits , »  sagde han med et flint smil , 
« til at bringe sagerne på føde her oppe haverhans 
nåde kække og dygtige krigsfolk , af hvilke 
i er en . Lad nu først se , om i det formå ! Er 
der atter et rige at forvalte , da bliver der brug for 
mig og mine lige , enddog , det tør jeg vel sige , at 
jeg i Stokholm haver viist , at jeg kunne bruge ej 
blot pennen , men og sværdet . Som jeg skrev nys 
til hans nåde — jeg offrer hami gerne liv og 
gods og ville holdt ud her , så længe vi have at 
æde og drikke og halsen i behold , om derved no- 1 
get var vundet ; men det kan jeg ikke indse ; jeg 
skønner , at spillet nu ret snart må være ude . » 
« da skønner jeg andet , »  svarede Junker mourits- 
 « så mærkelig snildt spillede hr .'severin med 
svensken , som med dansken , i sommer , at han nu 
har fri hånd og kan slå et slag , når* tiden 
er der . » 
« blot galgenfrist , »  sagde gotskalk Eriksen ; 
« et af tvende — han må vorde hertug Frederiks 
mand , eller kong gøstes . » 
« nu , »  svarede Junker Mourits ,  « går Gulland 
fra kong Christiern , da er jeg lige glad , hvo deltager 
pæren . » 

« men ikke så hr . Severin , »  svarede gotskalk 
Eriksen ,  « han er en god dansk mand og forsøgte da 
at give sig under Danmark , men det bristede ; nu 
haver han alle imod sig , og de ville kaste sig over 
ham . » 
« det skulle da være , »  sagde Junker Mourits 
med et funklende blik ,  « at han kom dem i forkøbet 
og kastede sig over dem  ! » 
Gotskalk Eriksen fik ikke tid til at svare , thi 
eckenløv kom nu og meldte den gamle herre , at 
admiralen ventede ham , hvorpå han gik derind og 
vekslede i forbigående hilsen med den befalingsmand , 
der just kom ud af gemakket . 
Det var en svær herre , pralende klædt . Under 
en læderkøllert med blanke stålnagler bar han en 
rød trøje med splidsede ærmer og gult for , hoserne 
vare gule , på hælene af de lange støvler sad 
et par svære sølvsporer , han havde selvfølgelig 
sværd ved lænd og bar i sin behandskede liøire 
hånd en filthat med en hvid fjeder og en gylden 
agraffe . Hår og øjne vare lyse , og ansigtet , så 
vel som den hele person , struttede af fedme . 
Det var otte Stisen , en af Søren Norbys mest 
betroede mænd og trods sit sløve udseende en af 
hans dygtigste befalingsmænd . Dog lod det ikke 
til , at han nød synderlig agtelse ; thi da han med 
stolte lader gik gennem hallen , vendte Junker 
Mourits sig til en af de andre herrer og sagde  : 
« ej se , hvor otte knejser i dag ! Han har 
vel vundet en Sejer over hr . Severin og erobret 
nogle flere bøster til sine knegte . Jeg kender 

hans ulidelige klager , når ikke han og hans folk 
vorde mæskede som svin . »  , — 
Junker Mourits , som allerede havde været inde 
hos admiralen og blot havde opholdt sig for at tale 
med gotskalk Eriksen , ville nu gå ; men da han 
kom forbi Niels Brahe , der nu stod og talte med 
eckenløv , standsede han , så studsende på ham , 
gik hen til ham og sagde : 
« ej , hvad seer jeg ? Enddog den skippertrøie 
og den kabuds sige nej , så mener jeg dog , at jegseer 
for mig Niels Nielsen af wandås ? » 
« vel mødt , hr . Mourits , »  svarede Niels Brahe , 
idet han afværgende løftede hånden .  « ikke vil jeg 
fornegte mig selv for eder ; dog er jeg ellers her 
blot en skipper fra Skåne . » 
« noget nyt derovre fra ? »  spurgte Junker Mourits 
med dæmpet røst . 
« alt ved det gamle og ilde nok , svarede Niels 
brahé ;  « det nye og gode , det forvente vi her fra 
Gulland . . Jeg er blot kommen af længsels trang 
og for at spørge — når ? » 
« det , i venter , vil komme , det tror jeg vist , » 
Svarede Junker Mourits ,  « når , det ved kun han 
derinde ! » 
Så pegede han på døren , der førte ind til 
Søren Norbys gemak , vekslede et håndtryk med 
Niels Brahe og gik . 
I det samme åbnede sig den dør , Junker Mourits 
havde peget på , alles blikke vendte sig derhen 
og alle bøjede sig hilsende , thi den herre , der viste 
sig i døren , var hr . Severin selv . 

Niels Brahe og hans rejsefæller skulle just 
været førte ind i et sidegemak fol’ der at afvente 
admiralen , da Junker Mourits standsede dem . Nu 
hleve de uvilkårlig ! siående ej øjeblik ; thi for 
Niels Brahe var de ! en fryd ai gjensee Søren Norby ; 
men for de andre , der nu så ham for første gang 
i deres liv , var det en hel begivenhed . 
Især følte unge Oluf sig fængslet ; ufravendt 
stirrede han på den skikkelse , i hvilken der boede 
en heltesjæl , og om hvis bedrifter han havde hørt 
fortælle fra sin tidlige barndom . Den malmrøst , der 
så ofte havde lydt barskt , overdøvende kampens 
bulder , lød nu i hans øren med munter klang , og 
med en ung sjæls hele modtagelighed følte han sig 
greben , men tillige forvirret . 
Han så for sig en lavstammet , stærkt bygget 
mand i en prægtig Fløiels klædning og med den 
gyldne ridderkjede over brystet . Han bar hovedet 
højt og bevægede sig med en ejendommelig sikkerhed 
og djærvhed ; der var intet zirligt ved ham , 
uden dragten . Hans kraftige , storslåede træk og 
det krøllede , rødligbrune hår og skæg samt de 
buskede øjenbryn gave ham et barskt udseende ; 
men af hans lyse øjne strålede blot kjækhed , klogskab , 
muntert livsmod og godhjertet lune , kort 
sagt alt andet , end barskhed eller grumhed ; men 
dog bar hans åsyn og hele væsen præget af en 
umiskendelig åndsoverlegenhed . 
Oluf fornemmede . hvad så mange før ham havde 
fornummet ved synet af denne mand , på en gang 
frygt og en underlig dragende magt . Han tænkte , 

at den muskelstærke hånd , der nu hvilede så let på 
det gyldne sværdfæste , måtte kunne ramme en fjende 
hårdt , men dog trykke en vens hånd blidt . — 
Søren Norby syntes ikke at bemærke Niels Brahe 
og hans ledsagere , som nu blev førte ind i et lidet 
Kammer , hvor de dog ikke måtte vente længe . 
Snart kom han til dem . og nu . da de stod åsyn 
til åsyn med ham og hørte venlige og opmuntrende 
ord af hans mund , da blev virkningen ubetinget 
tillid til ham og fast fortrøstning til en heldig 
udgang på den sag , hvis hoved og fører han 
nu var . 
Anders Bing , Bjørn Jensen og Povel Kjørning 
bleve ham af Niels Brahe forestillede som gjeve 
mænd , der vare kong Christiern hengivne og ville 
offre liv og gods for hans sag . De blev modtagne 
med al ære , og hr . Severin trykkede deres 
hænder , uagtet han nok skønnede , at det , de havde 
at ofre af gods , ikke kunne være stort . Han talte 
venligt med unge Oluf og kneb ham i kinden , men 
derpå forlod han dem , idet han tog Niels Brahe 
med sig ind i sit eget gemak . 
« det er mig en hjertens glæde at gjensee 
eder , »  sagde han , idet han lagde sin arm om Niels 
Brahes skulder , førte ham hen og bragte ham til 
sæde i en hyndestol .  « vi skulle nu snakke gammelt 
med hinanden og spørge nyt . Ved min helgen , 
i den skippertrøie bringer i mig som en Duft 
fra søen . Var farten herover god ? » 
« den gik som en Dands , »  svarede Niels Brahe . 
« ja , jeg ved , hvilken søulk der stikker i eder , 

Niels Nielsen  ! I er en fri mand og' kan sejle , når 
i lyster ; mig holde stærke ankre , i uger har jeg 
ikke haft skibsplanke under min fod , siddet og regnet , 
griflet og sat breve sammen , plaget mit hoved 
med brydsomme ting og kjevledes med stædige og 
griske landsknegte , der råbe på sold , mens min 
kasse er tom . Nu vil jeg have mig en glad stund 
med eder . Hør , om i så synes , da lader jeg eders 
søn og de tre gode skånske mænd beværte i spisehallen ; 
jeg skal give dem godt selskab , som kan 
holde dem varme ved bægrene , og så spise vi her . 
Da går talen mellem os mere frit , og jeg vil have 
eder for min egen mund , mens i er her . »   , 
således skete det . Kammersvenden Lasse blev 
hidkaldt og fik sine befalinger , af hvilke en var den , 
at livdrabanten Øland skulle tage post ved døren 
og negte enhver adgang , indtil han fik anden besked . 
Trods den muntre begyndelse gik samtalen ved 
måltidet en stund alvorligt nok . Søren Norby 
spurgte om tilstanden i Skåne , og Niels Brahe fortalte , 
mens hans vært lyttede , men uden at der i 
samtalens løb fra hans side fremkom nogen antydning 
om , hvad han agtede at foretage sig . 
Da tog Niels Brahe bladet fra munden og 
sagde : 
« sig mig dog nu , da vi er uden vidner , hvor 
står det til ? Gotskalk Eriksen , som var her , talte 
i forhallen mistrøstige ord og mente , at spillet for 
eder var ude ; i måtte om en føje stund vorde 
hertug Frederiks eller kong gøstes mand , »  sagde 
han . » 

« ej , »  svarede hr . Severin med et lunt smil , 
« sagde han det ? Nu , lad ham kun forkynde det ! » 
« Junker Mourits mente dog ganske det modsatte 
— hvo af dem havde ret ? Junker Mourits sagde , 
at i havde så spillet med dansken og svensken , at 
i nu havde fri hånd — sig mig dog , hvorlunde 
det forholder sig — er i bunden til hertugen ved 
eders ed , eller ikke  ? Jeg ved ej ret besked om , 
hvorlunde det gik til med den sag . » 
« nu , »  svarede hr . Severin ,  « da hør og døm 
selv ! Da kong gøste i våren sendte mig Bernt 
von Mehlen på halsen med en mægtig hær og 
flåde for at tage Visborg og Gulland , der jo tykkes 
ham at være som en perle , udreven af den svenske 
krone , og jeg så den store overmagt , da fandt 
jeg det rådeligst at fordrive ondt med ondt . Skikkede 
jeg så min fodermarsk , otte Andersen Ulfeld , 
til København med tilbud om underkastelse , når 
kong Frederik ville unde mig Gulland på de vilkår , 
kong Christiern havde givet mig øen , som et 
livsvarigt pantelæn og skikke mig penge og snarlig 
undsætning , at jeg kunne holde slottet og fordrive 
svensken . Derpå gik hans nåde ind og fornyede 
mit lænsbrev . Otte Andersen svor ham da på mine 
vegne huldskab og troskab , og så var jeg da af 
nød bleven kong Frederiks mand og kommen under 
Danmark . Imens baksedes jeg med svensken og børstede 
von Mehlen bravt af ; men nu viste det sig , 
at der ikke var hjelp at vente af Danmark ; der 
kom hverken penge , folk , krudt eller lod , blot 
papir og blæk , breve med falske løfter og så 

hr . Esge bilde for at mægle . Da skete det , at 
kong Frederik havde det møde i Malmø med kong 
gøste og de lybske udsendinge . Jeg tænkte , at den 
suppe , de lavede der , ville ej blive sund for mig , 
dog vidste jeg- ikke straks besked . Mikkel brøkkenhuus 
kom nu herop på rigens råds vegne med 
Sebastian Frølich , der forhen var i mit brød som 
øverste . De skulle med hr . Esge bille tage øen i 
besiddelse for Danmark , og da svenskerne nu virkelig 
hævede belejringen , og Bernt von Mehlen gik til 
skibs med sin hær og drog bort , da var det jo klart 
nok , at kong gøste og kong Frederik måtte være 
komne til enighed ; men på hvis bekostning  ? Ja , 
hør nu ! Hr . Mikkel og Sebastian , de lokkede for 
mig og ville have mig fra Visborg , og at jeg skulle 
følge med dem til København for personlig at hylde 
kong Frederik , men da jeg trykkede mig , så spandt 
de rænker . Sebastian , som var kendt med mine 
folk , vakte mytteri blandt dem , og da foregik det , 
hvorom i sikkert har hørt . Nær var jeg bleven 
overmandet , men jeg fik bugt med oprørerne , gav 
Sebastian Frølich en på skallen , så han trimlede 
og puttede ham og de herrer af rigens råd i 
fangetårnet . Jeg havde så og imens af en god 
ven fået nys om den reces , der var bleven sluttet 
i Malmø . Kong Frederik havde der . indgået den 
forpligtelse at fratage mig Gulland og indsætte en 
« ærlig , hæderlig og fredsommelig »  mand i lænet — 
tvertimod det løfte , han havde givet mig og beseglet ! 
Hvad tænker i derom ? » 
« at hertugen har handlet mod eder som en 

Nidding og meensvoren mand . Ved Sancte Oluf , i 
er løst fra enhver ed og har , som Junker Mourits 
sagde , nu fri hånd . » 
« jeg skulle mene det , »  svarede hr . Severin . 
« derefter tragtede han blot , at få mig i sin vold , 
derefter sukker kong gøste , men fornemmelig de 
lybske , at blive mig kvit ; men det slog fejl ! Jeg 
lod de rigens råder og Sebastian , den forræder , 
løbe og glade vare de , at de slap med livet . Så 
drog jeg mine folk til mig og holdt skarpt udkig ; 
men de have siden ladet mig med fred ; end sidder 
jeg på sækken og råder for den ! » 
Niels Brahe glædede sig oprigtigt over denne 
sagernes stilling og udtalte denne sin glæde . Han 
gjorde sig ingen skrupler på hi' . Severins vegne 
over den side af sagen , at denne muligvis dog ikke 
havde haft i sinde , når det kom til stykket , at 
holde den ed , han havde svoret kong Frederik . 
Kneb mod kneb , det gjaldt dengang mere , end nogensinde , 
i politiken . Dog må Søren Norby i sammenligning 
med sine modstandere kaldes en ærlig mand , 
og der var hos ham en egenskab , der hævede ham 
højt over de fleste af hans lige i hine troløse tider , 
hans uegennyttige og ridderlige troskab mod den 
konge , han kaldte sin naturlige herre , og som forbød 
ham nogensinde at tænke på egen fordel . 
« og hvad agter i nu at foretage eder ? »  spurgte 
Niels Brahe . 
Da så Søren Norby på ham med et lysende 
blik og sagde  : 

« for tiden er jeg- en fredens mand og tænker 
ej på krig- , snarest på brudefærd . « 
Niels brake studsede , men mindedes , livad han 
havde hørt om Søren norby’s bejlen til sten Stures 
unge enke , Fru Christine Gyldenstjerne . Dog havde 
han tvivlet om sandheden deraf , også af den årsag , 
at han vel vidste , at heltens liv i kjærlighedssager 
havde været så ustadigt , som nogen mands . 
At have frillekoner regnedes jo dengang næsten ikke 
for nogen skam blandt mænd , men der gaves dog 
dem , der misbilligede det og især fandtes der dydige 
kvinder , som fordømte det ; til disse måtte sikkert 
Fru Christine regnes . 
Dog havde Søren Norby vundet hendes hjerte , 
da han , som alt fortalt , for-nogle år siden efter 
Stockholms overgivelse førte hende som fange til 
København , og nu havde han nylig haft bud til 
hende og erholdt hendes svar . Niels Brahe fik syn 
for sagn , thi Søren Norby viste ham den ring , hun 
havde sendt ham og dertil en liden guldtavle , som 
han bar i en snor ved sit bryst . 
« Fru Christine er nu min trolovede brud . Så 
i nogen tid mere fager kvinde , mere høvisk eller 
mere dydig og forstandig ? « 
Niels Brahe havde set hende i København , 
hvor hun en tid nød stor frihed ; han mindedes 
hende grant og måtte sande Søren Norbys ord . 
Dog sad han der stum ; der var pludseligt blevet 
åbnet ham et indblik i heltens vidtgående planer ; 
ville det ikke ende med , at han , der endogså vovede 
at eftertragte herredømmet over Sverrige , trods al 

sin snildhed til sidst ville blive fangen i sine egne 
garn  ? 
« hvi sidder i der og stirrer så på mig ? . » 
Spurgte Søren Norby .  « tag eders bæger , mand og 
drik med mig på min kære trolovedes , Fru Christines 
velgående ! Gud og sanct Jørgen signe hende ! » 
Niels Brahe stødte sit bæger mod sin værts og 
tømte det ; men sagde så : 
« ja , var hun endda her ! men kong gøste- har 
hende i sin vold , og nu kan hun blive som en lokkedue 
i hans hånd ; lid ej for trygt på hende ! » 
Da lo Søren Norby , så det klang i kammerets 
hvælving . 
« ej , Niels Nielsen , »  sagde han ,  « kender i mig 
ikke bedre ? Nu begriber jeg , hvad eders taushed 
og de rynker i eders pande skulle sige . Mener i 
mig at være slig gås ? Hvad ? ^ller tænkte i måske , 
at elskov nu kunne friste mig til at falde fra . 
Kong Christiern  ? » 
« 1  . må være eders egen dommer i den sag , . 
Hr . Severin , »  svarede Niels Brahe ;  « dog tænker jeg 
som så og vil frit ud sige eder det : i haver for 
mange jern i hden og kan da let få nogle af dem , 
om ikke dem alle , svedne . » 
« såmænd , »  svarede Søren Norby smilende ,  « vi 
nøjes ikke gerne med et ! I have tak , at i , som 
er min gode ven , sagde hvad i tænkte ? Nu skal i 
få høre mit svar ! Hvad først Fru Christine angår , 
da mener hun det ærligt med mig , det tror 
jeg for vist ; men det ved jeg i hvert fald , at hun 
hader kong gøste , som holder hende og hendes søn 

i vanmagt , af hjertens grund ; aldrig vil hun lade 
sig bruge til lokkedue af ham ; men han vil ej heller 
mere prøve sligt , af den årsag , at han haver 
forsøgt det en gang før , da han bød mig sin søster  , 
til ægte , om jeg ville gå over og tage Gulland 
til læn af ham , men jeg varede mig vel og gik ej 
i fælden . Gammel ræv , som jeg , går ej gerne 
på stampen ! Lid i hvert fald trygt derpå , 
Niels Nielsen , at hvad jeg så gør , da haver jeg 
kun et for gie , min kære , nådige herres , kong 
Christierns , så og Fru Elisabeths og Junker Hans’s 
vel — gud signe dem og holde dem opret ! Derpå 
tømme vi dette bæger ! » 
De drak ud til bunds ; men derpå sagde Niels 
Brahe : 
« ingensinde bar jeg , eller nogen mand ,’ som 
kendte eder , tvivl om eders troskab ; men dog 
hue de krogveie mig ikke ; lad fare de rænker 
i Sverrige , lad fare den fæstemø ! Kald eders 
skibe sammen , gå om bord med eders krigsfolk , 
faer over til Skåne og gør landgang der ! 
Fald over Tyge baspyd og hans fæller som 
filistrene over jøderne , og jeg tør love eder , at' 
almuen i det ganske land vil rejse sig som en 
mand , og i vil tage Skåne i en håndevending . » 
« ej hør ! »  udbrød Søren Norby , i er en fandens 
Karl , Niels Nielsen , og går lige løs på målet ! 
Gjorde jeg nu , som i råder , da knækkede jeg 
min Hals . Nej , min bro'er , vi få se os vel fore , 
inden vi gabe så højt ! » 
« fordømt være Fru Christine , »  sagde Niels Brahe 

hidsigt ,  « og hendes øjne blå , som lo kærlighed 
ind i eders hjerte og slog eder værge af hånd ! » 
Søren Norbys øjne skøde lyn , og en mørk 
vredesrødme lagde sig over hans åsyn ; men han 
fik bugt med sin vrede , lod et smil se og sagde : 
« min gamle rhinsk , den er stærk og stiger 
eder til hovedet , Niels Nielsen ! Lad den gøre eder 
glad , men ikke vred ! Ved Sancte Jørgen , fattedes 
der kun lidet i , at her kunne kommet til at lyde 
sværdklirren for bægerklang ! Vil i da ej tro mig 
når jeg siger eder , at end er jeg ej rustet til 
et sligt hærtog ? Ved min ære , det er såre langt 
derfra . » 
« forlad mig min hidsighed , »  svarede Niels 
Brahe og rakte ham sin hånd over borde .  « ikke 
var det eders gode vin , som bragte mit blod i kog , 
nej den galde , jeg nu i snart tvende år haver 
samlet , under det bøddelregimente i Skåne . Den 
skånske Bonde sætter alt sit håb om befrielse til 
eder , hr . Severin ! Når kommer i og tager åget 
af hans nakke ? Hvad svar skal jeg give , mine gønger , 
når de spørge ? » 
« Niels Nielsen ! »  svarede Søren Norby med alvor , » 
Mit hjerte brænder af længsel efter at lyde det 
kald . Sig til den skånske Bonde : om' gud og 
Sancte Jørgen ville , da kommer Severin Norby ; men 
når , det kan han ej sige nu på stand . Ja selv 
om jeg vidste det , da sagde jeg det ikke ; end ikke 
mine egne krigsfolk skulle erfare , hvor de stevne 
hen , før de er om bord og ankerne lieiste . Jeg 
vil komme som en ilende byge , der ej giver varsel ; 

men det lover jeg eder , at når jeg har sat foden 
på Skånes grund , da skal min første gerning være 
at skikke bud til eder . » 
« ej ! »  udbrød Niels Brahe ,  « nu fatter jeg håb , 
og mit hjerte er glad . Nu tømme vi et bæger på 
det møde ! På gensyn i Skåne hr . Severin ! Den 
dag , jeg seer eders vimpler vaie ved Skånes kyst 
og hører eders kartover brumme , da vil hjertet 
hoppe i mit liv , som på en ungmø , der går til 
maidands . » 
De tømte det bæger , og de tømte mange derefter . 
De sloge gjekken løs , og mange skjemteord , 
ikke alle af de fineste , fløj over borde imellem 
dem . 
Længe og tæt havde de drukket , da Niels Brahe 
omsider rejste sig og sagde : 
« nu må jeg fort ! Jeg gav min hustru det 
løfte ikke at dvæle her en nat over . » 
« skam få hun ! »  svarede Søren Norby ,  « vi 
sidde nu så vel . » 
Niels Brahe måtte tømme sit bæger endnu 
en gang , og det blev iskjenket til bredfuldt mål . 
Da Søren Norby havde stukket  .sit bæger ud til 
bunds , ville han rejse sig , men sank atter ned i 
stolen og‘sagde : 
« ej , der står som en tåge for mine øjne ! 
Se til min helgen og hans lampe hist henne , hvad 
skuer i , to eller en ? » 
« ved den hellige Jørgen selv , »  svarede Niels 
Brahe og lo ,  « jeg skuer blot en helgen og en 
flamme . » 

« da er i bedre faren , end jeg , »  svarede Søren 
Norby og småloe ,  « det tyktes mig , jeg så tvende . 
Vaer eder ! Når i er ude først i det frie , da kommer 
det . Gå smukt lige ad Visby gade og løb 
ikke på husmurene ; og far så vel , du skipper 
fra Skåne ! » 
Den besejrede helt rakte sin hånd ud , Niels 
Brahe trykkede den varmt til farvel og gik strunk 
nok ud af døren , men løb lige på Øland , som stod 
der som en støtte med partisanen på sin skulder . 
« ej , »  sagde Niels Brahe lystigt ,  « end er jeg 
ikke sejlet fra Gulland og løber dog på grund ved 
Øland ! » 
Da lo Øland og sagde : 
« nu , husbond , hr . Severin har dækket eder 
bravt til ! » 
« nej på det lav , »  svarede Niels Brahe ,  « jeg 
vandt ham over i den træfning . » 
« det gør ikke mange eder efter , husbond ! » 
Svarede Øland .  « han plejer van at sidde strunk i 
sædet , når de andre ligge under bordet . » 
I det samme kom eckenløv . 
« se til din herre , »  sagde Niels Brahe ,  « han 
vil have sin middagssøvn ; men hvor finder jeg nu 
mine mænd ? » 
« de er i spisehallen , »  svarede eckenløv .  « gud 
nåde , da jeg gik her op , da hørte jeg et farligt 
bulder derinde . Øland , du kan nu gå af din 
post ; før Niels Nielsen derned ! » 
Da de vare komne derned , og Øland havde 


åbnet døren , så Niels Brahe et syn , som gjorde 
ham hel ædru . 
Foi' bordenden sad otte Stisen , så rød i hovedet 
som en kalkunsk hane , Bjørn Jensen sad duknakket 
over skrævs på en løibænk og så hel , 
fjollet ud af øineue , Anders Bing stod hos og lo 
umanerligt , og Povel Kjørning sad på bordet , klapprede 
med låget på en viinkande og fløjtede en 
vise til ; men til den musik dansede unge Oluf trods 
sit korte ben kvikt nok en gjøngedands med en ung , 
velskabt , blomstrende kvinde , så hendes brogede 
skørt fløj op i luften , og de mange bånd , hvor . 
Med hun var smykket , flagrede som vimpler . Hendes 
blå øjne lyste af kækt livsmod , og i hendes 
blussende kinder vare to smilehuller at se . 
Dansen standsede brat , hun så til døren , 
gjorde et Spring og fløj af hallen som et blad i en 
hvirvelvind . Det var dog ikke Niels Brahe , der 
havde kyst hende , men en , der stod bagved . Niels 
Brahe fornemmede en tung hånd på sin skulder , og Søren 
Norbys røst lød i hans øren . 
« tak , gode ven , »  sagde han leende ,  « at i 
sendte mig eckenløv ! En kande koldt vand har 
gjort mig klarsynet , og jeg evner at følge mine 
gjester til dørs . » 
« ej , da blev min Sejer kun halv , »  svarede 
Niels Brahe ;  « men så i den jomfru ? Hvo var det ? » 
« hun så ved min helgen mig , »  svarede Søren 
Norby ,  « derfor flyede hun ; det var alhede , otte Stisens 
kvinde . Skam få i otte , at i giver hende 
så stor frihed ; i ved , jeg lider det ej . » 

« forlad mig det , hr . Severin , »  svarede otte 
Stisen ,  « jeg undte hende den Dands , og hun har været 
os og disse gode mænd til stor morskab . » 
« der seer i , hvor det går til i mit hus , » 
Sagde Søren Norby til Niels Brahe ,  « mændene 
kunne' ej holde styr på kvinderne , og jeg ikke på 
mændene ! » 
Da lo de alle , og Oluf , som havde ventet en 
revselse , lo højst . 
Så lidet troligt det end lyder , så formåede 
Søren Norby dog endnu at drikke et afskedsbæger 
med dem alle og sige dem nogle venlige og høviske 
ord til afsked . Således fik gildet efter deres egen 
mening en skøn ende , og glad tumlede Niels Brahe 
med sine mænd ned igennem staden til bryggen og 
nåde i god behold sit skib . 
Da de vare komne om bord , sagde Anders Bing : 
5ved Sancte Gjertrud , nu kunne vi sige , at vi 
have været på Gulland ! » 
« det var som i Paradis ! »  sagde Oluf . 
« nu Oluf , »  sagde hans fader ,  « når du atter 
går til Dands , da se til , hvem du tager om hånd ! » 
« jeg har dog set mere ublu kvinde , »  sagde 
Anders Bing ;  » hun teede sig som en frue og ved min 
helgen , det var en lyst at se på den Dands . » 
« ja , »  sagde Povel Kjørning ,  « der dandses vel , 
hvor vel kvædes ! » 

niende kapitel . 
De rette vidner . 
I en bondegård i udkanten af qviinge by , en 
god halv mil syd for wandås , sad om morgenen 
den tredje dag , efter at Niels Brahe havde forladt 
Gulland , en kreds af almuesmænd og varmede sig 
ved kjøkkenilden , et vældigt bål af unge fyrrestammer , 
der , efterhånden som de fortæredes , skubbedes 
længere ind i ilden . 
Der var en snakkesalig gest i kredsen , hvis 
nærværelse havde lokket bondens , Bodil Olsens , 
grander og venner til hans Arne . Det var Christen 
kræmmer , vel kendt i gønge herreder , hvor han 
nu i nogle år havde draget om på ulovlig bissekramhandel 
og tjent mangen Klipping . I denne slette 
mønt måtte han oftest tage sin betaling ; hyt Klipping , 
har du ingen bedre mønt ! det var nu i disse 
onde tider et gængse ord blandt de skånske bønder ; 
men Christen kræmmer var en snu Karl , indrettede 
prisen efter møntens sunkne værdi og så 
så dog sin fordel derved . 

han nød . tillige gjestfrihed hos bønderne og 
levede hos dem for intet ; der gik mange pendinge i 
hans pung , men ingen ud af den . Han betalte for 
opholdet med alle de mærkelige nyheder , han udkrammede , 
og til dem fattedes der ham i disse bevægede 
tider aldrig på stof . Han var gjøngemes 
levende Avis på en tid , da der ingen presse gaves , 
lige så underholdende , som upålidelig , og gav stedse 
alt , hvad han fortalte , den parve , der var hans 
tilhørere kærest . Hos de gode mænd på de store 
gårde , hvor han også kom og især fandt købere 
blandt kvinderne , der var kong Christiern i hans 
mund en usselryg , og han havde kun slette tidender 
at melde om ham ; men i bondegårdene og i hytterne , 
der havde han stedse stort nyt at melde fra 
ham , og kong Frederik hedte blot hertug og skjeldtes 
for en Nidding . 
Gårdens beboelsesværelse , hvori de sagde , bestod 
af et eneste stort rum uden loft og uden 
skorsten , blot med et hul i taget , af hvilket røgen 
kunne søge ud , om den fandt for godt ; men den 
yndede meget , især på en så stille' morgen , som 
denne , at dvæle under taget og hænge over beboernes 
hoveder . De mente , at det lunede og trak 
vejret frit i den luft , i hvilken de vare fødte og 
opvoksede . 
Udvæggen var dannet af tømmerstokke , og der 
var kun et vindue på den søndre side af taget . 
Bohavet bestod blot af et langt , fast bord med nogle 
bænke om , men vægsengene , de små faste skabe , 
dragkisterne , kjøkkentøiet på hylderne og de mange 

redskabei’ , der stod hist  her , viste , at dette 
rum på en gang var køkken ,  og opholdsværelse 
for den hele familie og tyendet med . Nogle 
kaglende høns og kægende gæs , som også fandt 
tilhold her om vinteren , de i nærhedén af ilden 
hvilende hunde og katten oppe på bjelken ved de 
sodede halmvipper , som hang ned over ildstedet , 
gjorde ligheden mellem denne bondevåning og noæh 
ark end mere slående . 
I dette rum havde Bodil Olsen , Niels Brahes 
fæstebonde og ugedagsmand , tilbragt den største 
part af sit liv med sin hustru , og de havde lagt 
sig en god flok børn til , raske sønner , altid en 
velkommen tilgift for herremanden og skaffede 
fæstere  , til hans øde jorder , om han havde nogen , 
hvilket dog ikke ofte hændtes så god en husbond , 
som Niels Brahe , under hvis beskyttelse alle gerne 
gave sig , og hvis bønder trivedes vel . 
Trods omgivelsernes råhed var der dog en 
vis hygge ved røgstuen , hvor morgenlyset dæmrende 
faldt ind gennem den blå røg , mens det knittrende 
bål på det store udsted udbredte både varme og   rødlig lysning , som kæmpede med det blege 
dagskær . 
Alle i stuen lod til at befinde sig såre vel . 
De sagde i kreds omkring uden på bænke , Tønder , 
huggeblokke , eller hvad der frembød sig til sæde , 
og lyttede til Christen kræmmers beretninger , mens 
flammeskæret oplyste deres mørke , veirslagne ansigter . 
Christen , en lang , vindtør person med en høgenæse 

og lyse øjne , samt kort kruset hår og skæg , 
mens gjøngeboerne , der sagde om ham , bare både 
hår og skæg langt , sad og talte med liv og 
fynd , mens de andre lyttede til med spændt opmærksomhed . 
« jeg sværger eder til , »  sagde han ,  « at inden 
den kommende vår , da have vi kong Christiern 
her med en drabelig hær . Jeg talte forgangen dag 
med en lybekker , der med stor harme , en danskerfjende , 
som han begribeligt er , meldte mig de nyeste 
tidender fra kong Christiern , hvorlunde hans 
svoger , kejser Carl , nu antager sig ham og har 
budet og befalet sin faster , Fru Margrethe , regentinden 
i Nederlandene , hos hvem jo , som i 
vel vide , hans nåde har sit ophold , når han 
ikke er på rejser i Tyskland , har budet hende , 
siger jeg , at forsyne ham rigeligen med penge ; 
og er han da nu i færd med at trække krigsfolk 
til sig og udruste en mægtig flåde , hvis årsag hertug 
Frederik er i stor vånde , og de lybske skjelve 
af angst og lade deres stadsporte skrapt bevogte . » 
Hans tilhørere troede på hans fortælling som 
på et evangelium , og dog var det opdigtelse fra 
ende til anden og ganske det modsatte af sandheden . 
Kong Christierns sager havde aldrig stået 
siettere , end nu . Det mislykkede forsøg for et år 
siden på at rejse en hær havde styrtet ham i en 
bundløs gjeld . Hans creditorer trængte ham hårdt , 
og blandt disse var den preussiske stormester Albrecht 
den groveste . Han skyldte denne griske 
herre sold til de landsknegte , han for at tjene 

derved havde hvervet til ham , men som tillige med 
hele den øvrige hær , kongen ved de tyske fyrsters 
hjelp havde rejst , gik fra hinanden , fordi han 
ikke kunne udrede den første måneds sold ; de givne 
håndpenge vare da spildte og hele foretagendet 
strandet . Derefter var kong Christiern og hans 
dronning bleven forfulgt fra sted til sted ; stormesteren 
truede med at anholde dronningen , og 
kongens rejse tilbage til Holland lignede en flugt ; 
men det var netop kejser Carl , som , ved skammeligt 
at forholde kong Christiern hans hustrues for længe 
siden forfaldne medgift , havde bevirket ulykken . 
Uden at vide det havde Christen kræmmer 
fået to nye tilhørere til sin skønne fortælling . 
De opfarende hundes gøen meldte nu ankomsten 
af fremmede , alle vendte sig om og så gennem 
røgen to mænd , en yngre og en ældre , klædte 
i vadmels kofter . nærme sig . Dog skimtede de 
under kofterne klæder af finere stof , og de skønnede 
straks , især på den yngre fremmedes åsyn , 
gang og lader , at han ikke hørte til deres ufrelse 
stand , men måtte være en god mand , der af en 
eller anden årsag ønskede at forblive ukendt . 
Ingen af de tilstedeværende kendte dem , eller 
lode i det mindste så . Bodil Olsen bød dem velkommen 
uden at gøre dem noget spørgsmål , og 
hans hustru bragte et krus 01 og kredentsede velkomstdrikken ; 
den unge mand nippede blot til kruset , 
men den gamle stak det ud , hvori bønderne 
så en bekræftelse af deres formodning , at den 
unge var Herren , den gamle tjeneren . 

Christen kræmmer stirrede på dem ; det var 
ligesom om han pludseligt havde fået en lås for 
munden . Alle tang , da den unge fremmede sagde  : 
« vi komme sønder fra og' er lidet kendte her 
i herredet ; sig mig , hvor langt er der herfra og 
til wandås  ? » 
« jeg tænkte nok , »  svarede Bodil Olsen ,  « at i 
ikke var her fra herredet . Nu , til wandås , der 
er en god stunds gang . » 
« mon Niels Nielsen er til huse ? »  spurgte den 
fremmede videre . 
« nej , »  svarede Bodil ,  « de sige , at han er bortrejst , 
gået til Søes med sin kraveel , ingen ved 
hvorhen . » 
« ej ! »  udbrød den fremmede og så livligt op ; 
« men hans huusfrue da ? » 
« hun er til huse , »  svarede Bodil ,  « men agede 
dog her igennem byen for en stund siden . » 
« var da jomfru Kirsten med hende ? »  spurgte 
den fremmede ivrigt . 
« nej , hun sad ene i karmen , »  svarede Bodil 
og så forskende på sin gest . 
Den fremmede sad nogle øjeblikke tavs og 
grublede , så rejste han sig brat og sagde  : 
« nu have i tak for god underretning og folden 
læskedrik , i undte os ! » 
I det samme stod Christen kræmmer op og 
sagde : 
« om i det tillader , da vil jeg gøre eder følgeskab . 
Jeg agter mig og til wandås og viser eder 
gerne vej . » 

den fremmede sagde ikke tak , men gjorde dog 
heller ikke nogen indvending . Kort efter vandrede 
de alle tre , Christen med sin sæk på ryggen , 
henad vejen til wandås , alle først tanse , indtil 
den unge herre pludseligt greb kræmmeren i armen 
og sagde : 
« Christen , din skalk , kender du mig ikke igen ? » 
« jo , Jakob Thordsen , »  svarede Christen ,  « jeg 
mindes eder grant , så og Mogens der ; men jeg 
vidste ikke , om i ville være kendte . » 
« hvi gik du da med os ? » 
« nu , »  svarede Christen ,  « just fordi jeg kendte 
. Eder ; ellers skulle fanden , og ikke jeg , givet sig 
to håndfaste karle , som eder , i vold op gennem 
den mørke skov og måske vorde udplyndret . Nu 
har jeg god beskyttelse af væbnede mænd ; jeg så 
eders kortelas blinke under koften .  » 
« stikker der så og en god kniv i mit bælte , » 
Sagde Jakob Thordsen med et eget smil ;  « dit 
værge ér blot en smørstikker . » 
« det forundrer mig kun , »  vedblev Christen ,  « at 
en god mand , som i , ikke er ridende . Har i løbet 
den lange vej fra Berritsholm her til på eders 
fødder , da må eders ærinde være af den sort , 
der skal dølges .-> 
« Christen , »  sagde Jakob og legede med sin 
kniv ,  « du er så nysgerrig som en mus : men 
vaer dig dog for at gøre rede i kattens øre  ! » 
« forlad mig min dristighed , »  svarede Christen 
ydmygt ,  « jeg lod blot munden løbe og tænkte ikke 
så nøje over mine ord . » 

« nu , »  svarede Jakob ,  « du skal have den trøst 
at vide , at vi er ridende . Vi lod vore heste blive 
på et sikkert sted i skoven noget herfra . » 
De gik nu videre i taushed , indtil de havde 
nået en tykning af graner . Da greb Jakob Thordsen 
pludseligt Christen kræmmer i kraven og sagde : 
« smid sækken , jeg vil have den ! » 
« ej , »  sagde Christen og lo ;  « det var en god 
spas den ! Jeg ved det , Jakob Thordsen , i var 
alle eders dage en Broder lystig . » 
« hold din mund og giv sækken hid , »  sagde 
Jakob barskt og vinkede ad Mogens , der kom småleende ; 
thi han så , at kræmmeren blev hvid om 
kind ; men Mogens kendte sin herre og skønnede , 
der måtte stikke noget bag ved ; det kunne ikke 
være alvor med det ran . 
Christen lod sækken falde og sagde  : 
« gud og Sancte Oluf stå os bi ! Er nu en 
af rigets bedste mænd bleven til en spydskarl og 
røver  ?  »  . 
« Mogens , tag sækken ! »  sagde Jakob . 
Mogens gjorde , som der blev ham budet , smed 
sækken på nakken og sagde  : 
« nå , gud have lov , den vejer ej stort ; et 
barn kunne bære den . » 
Så gik de videre , og Christen fulgte , efter , hel 
betuttet . Han vidste ikke , hvad han skulle tænke ; 
men et vidste han , og det var , at om han blev 
plyndret , da kunne han ikke rejse klage , fordi det 
var smughandel , han drev . Måske ville Jakob 
Thordsen angive ham ? I den tro , at han nu havde 

truffet det rette , gav han sig til at klynke og bede 
om nåde . Da sagde Jakob  : 
« du fortjente ikke bedre  ! Du er en blodsuger 
og snyder bonden hans pendinge fra med dit usle 
kram , som ikke er den halve pris , du kræver , 
værd . Dog , det lader jeg gå ; enhver er tyv i 
sin egen næring ; men der stikker og en oprører i 
dig . Hvilken stor løgn bandt du ikke der de 
qviinge bønder på ærmet om kong Christierns 
vældige krigsmagt og snarlige genkomst til riget ? 
Se , det var værre  ! » 
« ikke farer jeg med løgn , »  svarede Christen ; 
« jeg beretter blot , hvad andre have fortalt mig , og 
disse må da svare derfor . » 
De gik nu forbi møllen og over broen , under 
hvilken alma-åens vande bruste . Da de vare komne 
et stykke op i skoven , standsede Jakob Thordsen og 
udbrød : 
« Mogens , nu har jeg det og ved , hvad jeg vil 
gøre ! Hør nu , Christen , »  vedblev han , idet han 
vendte sig til kræmmeren ,  « der gives et middel , 
hvorved du kan løse din sæk ind og atter vinde 
den tilbage . » 
« nu , gud have lov ! »  udbrød Christen . 
« du skal være min budrender og gå i mit 
ærinde til wandås . » 
« det har jeg let ved , »  svarede Christen ,  « jeg 
agtede mig jo derop selv uden det . Hvad gjelder 
det  ?  » 
« et budskab til jomfru Kirsten . » 
« ej , »  sagde Christen med et snu blik ,  « da giv 

mig sækken først ! Når jeg har mit kram med 
mig , bliver jeg lettest indladt og får kvinderne i 
tale ; de er stedse såre lystne efter mine skønne 
bånd og de andre rare sager . » 
« du er en fiffig hund , Christen , »  svarede Jakob , 
 « men du pudser ikke mig . Om jeg gav dig 
sækken , hvad borgen havde jeg da for , at du ville 
udrette mit ærinde ? Du kunne da luske bort i nør , 
mens vi stod her og ventede på dig i sønder som 
narre . Nej , så lege vi ikke ! Sig mig , hvor højt 
vurderer du dit kram ? » 
Der kom Christen i vinden og vidste ikke , om 
han stod sig bedst ved , at opgive en høj , eller en 
lav sum . 
« jeg ved det ikke så nøje , kan ej sige det 
på en studs , »  svarede han . 
« du lyver , din skjelm , »  sagde Jakob ,  « du ved 
det j>å en prik  ! » 
« nu , »  svarede Christen efter nogen betænkning , 
« lad mig sige tyve gylden ; ja det er søret ! » 
« man kan ikke tro ulven på heden og ikke 
kræmmeren på Eden , »  sagde Mogens med et grin . 
Jakob drog nu en liden ring af sin finger , 
rakte Christen den og sagde : 
« den skal være nøglen , som oplader for dig 
Kirsten Nielsdatters jomfrubur , så hun giver dig 
gehør . Den er blot et par gylden værd , for lidet 
i bytte for sækken ; du vender da nok tilbage for 
at hente den . Gak nu til gården og begær jomfru 
Kirsten i tale , men under fire øjne ; da jomfruen 
er alene til huse , kan hun gøre det uden fare . Så 

såre du står for hende , da sig : den mand , som 
med rette ejer denne ring , begærer eder i tale  ; 
se vel på ringen ! Han venter eder ved den store 
troldsteen bag dammen . Kom straks , forinden eders 
Fru moder vender tilbage . — nu fort med dig ! » 
Christen gik , idet han tilkastede sin sæk et 
ømt blik . Jakob og Mogens forlod vejen og søgte 
ad en skovsti op ad gården til ; han havde været 
her mere end en gang i sine drengeår og kendte 
stedforholdene nøje . 
« således var det bedst , »  sagde han til Mogens . 
« jeg tænkte først selv at gå derop med sækken 
og lege kræmmer ; men , er det end år , siden jeg 
var her , jeg kunne dog vorde kendt og alt røbet 
for jomfru Kirstens forældre ; da ville det gå 
hende ilde . » 
« forlad mig det , Jakob , »  sagde Mogens ,  « men 
jeg kan ikke ret blive klog på eder ; snart står 
eders sind så , snart så . Inden vi kom til qviinge , 
da sagde i , at Niels Nielsen dog muligt var eder 
god . I ville ønske , han var til huse , og at i kunne 
gå lige til ham og tale ærligt med ham om sagen . » 
« du haver ret , Mogens , »  svarede Jakob .  « jeg 
bragte med herop tvende sind , som have stridt med 
hinanden på rejsen . Derfor drog jeg af i tvende 
klædninger , den skønne forinden , om jeg ville træde 
frem som bejler , den grå kofte foruden , om jeg 
trak for at lege skjul . Sandt at sige , da heldede 
jeg mest til det sidste , alt som vi kom wandås 
nærmere . » 
« vær ærlig , »  svarede Mogens ,  « og tilstå , at 

i ville ikke for alvor det første . Eders hu stod 
til et elskovsmøde i smug . » 
« da kunne det dog blevet svært at få det 
bragt i stand , »  svarede Jakob .  « nej , Mogens , så 
gik det mig , -at jo mere jeg tænkte over sagen , 
desto dybere sank mit mod . Jeg frygter , Niels 
Nielsen er mig ikke god ; min søsters og mine frænders 
hånhed mod ham efter forliget har vakt nag 
hos ham , og det har vel ædt sig dybt ind . Ikke 
heller kan det være lysteligt for ham at give mig 
sin datter og derover rage i strid med min ganske 
slægt . » 
« nu taler- i viseligt , »  svarede Mogens ;  « havde 
i blot betænkt det , forinden vi droge af , men helst 
forinden i satte eders hu til den jomfru og vandt 
hendes hjerte ved håndslag og Kys . » 
« dog kan jeg ikke angre det , »  sagde Jakob ; 
« jegz er nu som i Paradis ; men det begriber du 
vel ej . » 
« ved min helgen nej ! »  svarede Mogens tørt . 
« den kælenskab er i mine øjne idet dårskab , men 
som sagen står for eder , galmandsværk . Jomfru 
Kirsten fornemmelig kan den elskov komme dyrt at 
stå . » 
« sig ikke det ! »  sagde Jakob .  « se , himmelen 
har straks tilsmilet os og den hellige Katharine , 
som er alle elskendes patronesse , har givet os god 
lykke , idet hun skikkede både fader og moder af 
gårde , så nu skal jeg snart favne min hjertenskær ! » 
De vare nu komne til troldstenen , en mægtig 

granitblok , som lå i en tykning , kun et par bueskud 
fra gården . Frosten havde gjort jorden tør , 
og der stod tæt ved som en hel skov af visne 
bregner . Jakob tog sin kniv , høstede en god stump 
af dem , smed dem bag troldstenen og redte sig et 
leje ; lagde sig så og sagde til Mogens : 
« lad nu hvile falde på dig og læg dig ! her 
ligge vi blødt ; og løs så for sækken ; vi ville forkorte 
os tiden ved at se , hvad en slig skalk 
af kræmmer gemmer i sin pose , og måske kan jeg 
i den finde en liden fæstensgave til min hjertenskær , 
hvorom jeg siden kan kjøbslåe med ham . 
Dette tyktes Mogens at være en god spas . Han 
løste båndet og udkrammede hele indholdet . Der 
kom for dagen bånd , spænder , perlebindiker , brystspan , 
dog kun slet , uægte kram ; så knive , metalspeile , 
hovedvandsæg , rosenkrandse , et par simple 
relikvieæsker og nogle gamle , smudsige legendebøger . 
Endelig drog Mogens frem en liden tyk 
hankeflaske , som han betragtede med et lystent blik . 
« tag tolden af og stik næsen til , »  sagde 
Jakob . 
Mogens gjorde det og sagde : 
« mig tykkes , det må være sød , spansk vin , » 
Og han lo smørret derved . 
« drik , Mogens , »  sagde Jakob ,  « jeg betaler ! » 
Mogens tog en god slurk og sagde , i det han 
drog et dybt suk : 
« den gik mig som en sød ild gennem halsen . » 
Da lo Jakob , tog flasken , satte den for munden 
og drak resten . 

« den var -ægte , »  sagde han ;  « den har Christen 
knebet i et kloster . » 
Mogens ragede imidlertid på bunden af sækken 
og fremdrog et lidet skrin , som hidtil var undgået 
hans ransagende fingre . 
« giv hid ! »  sagde Jakob , tog skrinet , vendte og 
drejede det , men kunne ikke åbne det . Omsider 
ramte dog hans finger den skjulte fjeder , og låget 
sprang op . Et par gyldne smykker skinnede dem 
i møde , og de så ud til at være ægte . Jakob tog 
en liden guldring , i hvilken der var indfattet en 
skøn perle . 
« den tager jeg , »  sagde han glad ,  « og nu føre 
gud og alle hellige snart hende hid , hvis finger 
den skal pryde ! »  — 
mens dette gik for sig , sad Kirsten Nielsdatter 
oppe i fruerstuen med sin moders piger og spandt . 
Hendes model’ holdt dem stedse strengt til arbejde , 
og Kirsten selv havde arbejdet kær som det bedste 
værn mod kedsomhed . Jørgen var redet på jagt , 
så det fattedes hende ganske på selskab , læsning' 
var en besværlig sag for hende , og hun kunne jo 
ikke den ganske dag slå lutliens strenge og kvæde 
viser dertil , hvor kær den leg end var hende . 
Hendes moder var draget til farløv for at rådføre 
sig med en klog kone og få et tryllemiddel mod 
ringsyge hos fårene , og hun havde nu besluttet at 
overraske sin moder ved hjemkomsten om aftenen 
med en over forventning stor dagsgjerning . 
Rokkehjulene snurrede , og der herskede taushed 


i stuen , da en af pigerne , der havde været sendt ned 
i kjøgerset med en besked , trådte ind . 
Det var en liden vever og velskabt jomfru , 
trind om barm og smækker om midie . Hendes 
tykke , lyse hårfletninger lå i krands om hendes 
hoved og fastholdtes af en bindike . Hendes hvide 
krusede liinkrave , det blå livstykke med snørelidserne , 
det røde skønt gave hende et pynteligt 
udseende , og stoffernes finhed viste , at hun ikke 
måtte regnes blandt det simple tyende . 
Det val1 liden Else , landsknegten Ølands hjertenskær . 
Hun var jomfru kartens pattesøster , thi 
hendes moder havde været Kirstens amme . Hun 
var så opvokset på wandås , havde der nydt god 
opdragelse og var bleven Fru Annas og hendes 
datters kammerpige , men havde jomfru Kirstens 
fortrolighed og måtte snarest kaldes hendes veninde . 
Hendes blomstrende udseende og det skjelmske 
blik fra hendes store , blå øjne syntes at bekræfte 
Niels Brahes udsagn , at hun var glad som lærken 
og bar sin fæstemands fraværelse med sindsro . 
Hun gik ikke hen til sin rok , men til sit herskab 
og sagde hviskende : 
« kirsteji , gak med mig i kammeret , jeg har et 
ord at sige dig i Enrum . » 
Kirsten så forundret op , men , advaret ved 
Elses blik , tog hun ikke til genmæle , men rejste 
sig og gik . 
« hvad nu ? »  spurgte inm utålmodigt . 
Da lo Else og sagde : 
« her er en mand , som begærer dig i tale . » 

« hvo er det og hvoraf leer du ? »  spurgte Kirsten 
fortørnet . 
« det er Christen kræmmer , »  svarede Else . 
« hvi sagde du det ikke straks ? »  udbrød Kirsten . 
 « hvortil disse konster ? Lad ham komme hid 
med sit kram . » 
« det er ikke så vel , »  sagde Else og så forskende 
på Kirsten ,  « han har ingen sæk med og vil 
ej handle . Han siger , at han har et hemmeligt 
budskab til dig og må sige dig det uden vidner . » 
Da rødmede Kirsten og blev underlig til mode . 
Else skønnede , at her måtte stikke noget bag ved , 
som Kirsten ikke havde indviet hende i , og da det 
var første gang , hun vidste , at Kirsten havde haft 
en hemmelighed for hende , blev hun såre nysgerrig , 
men bedrøvedes straks ved en befaling , som fremførtes 
i en usædvanlig og streng tone . 
« hent ham hid , men bliv du herfra ! Gak ind 
i linkammeret og forbliv der , indtil jeg kalder ! » 
Else gik surmulende , og kort efter trådte Christen 
kræmmer ind med et skrabud , i hans egne 
tanker et meget høvisk buk , thi han gjorde sig til 
af , at han var vant til at færdes på borgene og 
blandt fornemme kvinder . 
« hvad har ført edei’ hid , Christen , »  spurgte 
Kirsten forlegent og hurtigt ;  « hvor er din sæk og 
dit kram ? » 
« gud nåde ! »  svarede Christen og kløede sig 
bag øret ,  « min sæk og mit kram , de er , så håber 
jeg , ikke langt herfra , og lad mig sige — i gode 

hænder ! Den mand , der tog- den fra mig med vold , 
har skikket mig til eder og — » 
« hvad fabler du der ? »  faldt Kirsten forundret 
ind .  « en røver , som tog din sæk , skikker dig med 
bud til mig ? » 
« tøv en kende , »  sagde Christen , tog Jakob 
Thordsens ring af sin fikke og rakte hende den . 
« han bød mig give eder den med den begæring , 
at i ville se nøje på den . » 
Kirsten tog ringen modstræbende , men da hun 
havde kastet et blik på den , lod hun hånden 
synke og rødmede dybt . Det var en simpel sølvring , 
der foran bredede sig til en plade og i den sås 
af blå emaille tre spidser , de sparres våbenmærke . 
« han bød mig så sige til eder : den mand , 
som med rette ejer denne ring , begærer eder i 
tale . Han venter eder ved den store troldsteen 
bag dammen . Kom straks , forinden eders Fru moder 
vender tilbage — så lød ord til andet hans 
tale . » 
Kirsten havde fattet sig . Hun så op med et stolt 
blik , thi hun var en blufærdig jomfru , og det fortørnede 
hende , at hun skulle kaldes ud til et møde 
i skoven og det ved en landstryger som Christen kræmmer , 
der nu var indviet i sagen og kunne løbe landet 
rundt og ved sin snak sætte plet på hendes 
ære . Hun havde ventet , at hendes hjertenskær 
ville skikke et brev , eller , om han kom selv , da 
ville han komine åbenlyst og tale med hendes fader « det 
kan ej ske , Christen ! »  sagde hun .  « gak 
og sig til den mand , der sendte dig , at ikke løber 

jeg så af gårde , og ikke kan han få mig i tale , 
før min moder er vendt tilbage og han da selv kommer 
herop og lader sig sømmeligt indføretil hende . » 
« ak , jomfru Kirsten , »  bad Christen bønligt , 
« vær god og gak med ! Vender jeg tilbage med den 
besked til Jakob Thordsen , da får jeg sikkerlig 
en ublid modtagelse ; det gjelder da ikke blot min 
sæk , men min krop . » 
Han fortalte nu alt , hvad der var foregået 
mellem ham og Jakob Thordsen , og Kirsten måtte 
smile , da hun hørte det eventyr . Hendes elskers 
kjækhed og rådsnildhed , tanken om den lange 
rejse herop , som var et vidnesbyrd om hans brændende 
længsel efter at se hende , og hans bitre 
skuffelse , hvis hun lod ham gå utrøstet , blødgjorde 
hendes hjerte , og et dybt suk , det første tegn på 
svaghed , opsteg fra hendes bryst . 
« fri mig af den klemme , kære , lille jomfru , » 
For Christen fort i en indsmigrende tone .  « når i 
bruger lidt snildhed , da kan det hele løbe vel af 
og vorder ikke røbet . Tag eders Terne med , Jakob 
Thordsen har sin svend hos sig ; der er da , 
mig medregnet , vidner- nok , og alt går sømmeligt 
af . » 
« ak , hvad skal jeg gøre ? »  udbrød Kirsten ; 
« Christen , er i en ærlig mand , og kan jeg lide på 
eders taushed ? » 
« lid i trygt på mig , »  svarede Christen med 
et nik . 
« vid , »  vedblev Kirsten ,  « at Jakob Thordsen 
kommer så i smug af frygt for at blive viist af 

gårde , fordi der er fjendskab mellem hans slægt 
og min , det i måske ved , og ikke af anden årsag , 
eller i nogen slet hensigt . » 
« jeg begriber det helt vel , »  svarede Christen ; 
jeg hørte ingensinde noget ondt om eder , Kirsten 
Nielsdatter , og har høje tanker om eders dyd . » 
Kirsten var imidlertid gået hen til det lidet 
skab , hvori hun havde sine kostbarheder liggende . 
Hun drog en skuffe ud , tog en værdifuld guldmønt , 
gav Christen den og sagde : 
« tag den for din emage , at du gik herop , og 
vær tavs ! Vend tilbage til Jakob Thordsen og sig 
ham , at jeg skal komme . » 
« nu have i hjertens tak , jomfru Kirsten , » 
Svarede Christen ,  « og skulle i nogen tid trænge til 
en håndsrækning , eller i vil have et brev sikkert 
besørget , da byd over mig ! » 
Derpå fjernede han sig skyndsomt , og Kirsten 
ilede ind til Else . Hun fortalte Else hurtigt hvad 
det gjaldt , og Else slog hænderne sammen af forhåns 
else . 
« ih , gud se til os i nåde , er det ham du 
har kær ! »  udbrød hun .  « nu , »  føjede hun hastigt 
til , da hun så en sky på Kirstens pande ,  « der 
gives ej i det ganske land så fager og kæk en 
engersvend , som han . » 
« fortæl mig det ! »  sagde Kirsten og slog med 
nakken .  « nu ej mere snak ! Gak fluks ind til de 
andre og sig , jeg venter nu moder og vil gå 
hende lidet i møde ; tag så din hættekåbe og kom ! » 

Else lab og vendte hurtigt tilbage ; løb så til 
vinduet og så ned til gården . 
« der er ingen , og alt stille , »  sagde hun ,  « men 
Mads portgjemmer , han vil forundre sig over , at vi 
løbe ud alene og kalde en svend hid for at ledsage 
os . Jeg vil bede ham ind på en drik 01 , da kunne 
vi snige os usete bort . » 
Da dette heldigt var besørget , ilede de ud af 
porten og over vindebroen , som ikke var opheiset 
om dagen . 
Kirstens hjerte slog stormslag , da hun nærmede 
sig krattet , hvor troldstenen lå , og hun måtte 
standse for at få vejret . I det samme kom Christen 
til syne med sin sæk på nakken og et glad 
åsyn . 
« ej , er i alt der , jomfru Kirsten , »  sagde han ; 
« nu kan jeg lade eder vide , at Jakob Thordsen har 
begegnet mig , som det sømmer sig en ret ædelig 
mmnd og slået en stor handel af med mig , det i 
ret straks med glæde vil erfare . Nu have eder gud 
og alle hellige og skjenke eder al den lykke , eders 
hjerte begærer ! » 
Så gik han sin vej med lange skridt , og Kirsten 
så efter ham og vendte ryggen til det sted , 
hvor hendes hjerte alt var ; men i det samme knagede 
grenene bag hende , Jakob var med et Spring 
ved hendes side , greb hendes hånd , kyssede den og 
sagde med et funklende blik : 
« vel mødt , skøn jomfru , og Else , ej , er du 
med ? Nu fluks herind i denne liden Bo bag en trolds 
ryg , hvor jeg for tiden har til huse ! » 

« Jakob , »  sagde Kirsten , idet hun lod sig drage 
med ,  « 1 er en vovehals ! men hvad skal jeg kaldes , 
der så løber af gårde og straks kommer , når en 
ungersvend fløjter ? » 
Han så ind i hendes tåreblændede øjne , der 
funklede som et par stjerner under kåbehættens 
sky , og sagde : 
« en jomfru , i hvis bryst der slår et hjerte , 
kækt , varmt og tro som guld , en jomfru , for hvem 
det vel var værd at vove sit liv , og hvem jeg takker 
på mine knæe , fordi hun gav mig sin tro og 
engang vil vorde min hustru ! » 
Elses store øjne lyste af glæde og forundring , 
i det hun hørte disse fagre ord , og et suk undslap 
hendes unge bryst . Det suk gjaldt ikke Jakob 
Thordsen , men var dog et vidnesbyrd om en af de 
anfegtelser , mangen ung jomfru både før og siden 
i Elses stilling har måttet prøve , ved at føres op 
på livets højder uden udsigt til at kunne forblive 
der og se guderne drikke nektar uden håb om 
selv at få den at smage . 
Hvad hendes tanker nu end vare , så optoge 
de hende så ganske , at det kom som en ubehagelig 
overraskelse , da hun opdagede at hun var alene bag 
troldstenen med en grim gammel Karl af hendes 
gen stand , mens jomfru Kirsten og hendes ridderlige 
bejler vandrede op og ned i nogen afstand derfra , 
fordybede i samtale og med så strålende blikke , 
som om de vare i Paradis . 
Else fæstede dog nu sit blik på mogens's 

rynkede og veirslagne ansigt og blev vaer , at han 
mønstrede hende med et skarpt , vrantent blik . 
« har du og en hjertenskær , »  sagde han ,  « der , 
lig mit herskab , ville løbe gal gennem landet for 
at tækkes dig , eller sukker du derefter ? » 
Else målte Mogens med øjnene og spurgte : 
« hvo er du ? » 
« ej , hvor storladent ! »  svarede Mogens med et 
barskt grin .  » Hvo skulle jeg være , uden Jakob 
Thordsens gamle , tro tjener , Mogens ? Mindes du 
ikke mere mig ? Så jeg dig dog for nogle år 
siden som en liden tøs i kort skønt ; men nu er 
du vokset og bedre smykket . » 
« ej , nu tror jeg , at jeg mindes dig , »  sagde 
Else med et spodsk smil .  « hvad rager det dig , 
om jeg har en hjertenskær eller ej ? » 
« haver du ingen , »  svarede Mogens ,  « da pris 
dig lykkelig ! Havde du en , da måtte du græde , 
mens du nu kan le . » 
« du er en vranten gubbe , »  svarede Else , idet 
der fløj en rødme over hendes åsyn ;  « men vid , 
at det , du nu siger , og det , du sagde før om at 
løbe gal gennem landet , det skulle du sagt til 
din herre og ikke til mig . » 
« lid på , at det haver jeg ikke forsømt ! »  svarede 
Mogens ;  « men hvad hjalp det ? Kærlighed 
kender ikke lov eller styrsel , fornemmelig ikke , 
når det hjerte , der fængede , slår bag silke og 
Fløiel . » 
« da tror jeg dog ej , »  svarede Else og lo , 
« at vadmel er mere sikker ; men sig mig , Mogens , 

hvad tænker du om Kirsten Nielsdatter ? Tykkes 
hun dig ikke at være god fæstemø , nok til din 
herre  ?  » 
«  .teg skal sige dig , hvad jeg tænker , »  svarede 
Mogens ,  « enddog jeg venter , at du straks sladdrer 
det til hende . Hun kan være god nok og vil bringe 
sin fæstemand både guld og grønne  .skove , om 
hun vorder hans hustru ; men det vil aldrig ske ; 
thi hun haver en fejl , som hverken fagerhed eller 
guld her kan veje op , den , at hun er sin faders 
datter . , » 
« nu , »  svarede Else ,  « deri kan du have ret . » 
« ej , »  sagde Mogens ,  « jeg fornemmer , at der 
dog er et gran forstand under dit krusede hår . 
Den leg bliver ingensinde til brudefærd , Else ; derfor 
handler Jakob uret i det , han nu gør , og Kirsten 
Nielsdatter , hun er af alle jomfruer i dette 
land den største tåbe , der nogen tid trådte et 
par skoe . » 
« jeg bliver ganske trang om hjertet ved at 
høre på dig , »  svarede Else .  « dog , hvo ved , det 
kan vel end blive godt mellem hans slægt og hendes . 
Din herre er en kæk og rådsnar ungersvend , 
Mogens ; når jeg seer på ham , da fatter jeg mod ; 
han bærer lykkens mærke på sin pande . » 
« lykken er ingen ejendom , »  sagde Mogens , 
« hun går til døren og spørger , om der er forsyn 
inde . » 
« da sagde dog stedse min moder , hvis sjæl 
gud have , »  svarede Else ,  « at hvor forstanden slipper , 
der tager lykken ved . Ej se , »  udbrød Else 

og slog hænderne sammen ,  « der fik hun ringen ; nu 
stak han den på hendes finger ! » 
« ja , »  svarede Mogens og så derhen ,  « havde 
nu . de rette vidner været til stede , da kunne dette 
kaldes en trolovelse ! »  — 
nu fjernede Jakob og Kirsten sig , men først 
dog ikke længere , end at Mogens og Kirsten af og 
til kunne skimte dem . Det var Jakobs påfund , at 
de skulle gå hen til et sted , hvorfra de kunne 
se ned ad vejen , for at Kirsten i tide kunne løbe 
hjem , når Fru Anna , som hvert øjeblik kunne ventes , 
kom agende . De glemte imidlertid til sidst både 
tid , sted og Fru Anna , og blev så længe borte , 
at Mogens omsider tabte tålmodigheden . 
« Else , »  sagde han ,  « vort herskab har let ved 
at holde varmen , men ikke så vi . Dette kan og 
ende med , at de blive sete og forraskede ; kom , lad 
os gå at søge dem op  ! » 
Det gjorde de da og begave sig på vej i den 
retning , i hvilken de havde set Jakob og Kirsten 
fjerne sig ; men de vare ikke komne langt , førend de 
hørte en forvirret larm ; de ilede efter lyden , nåde 
vejen og så der et syn , som fik dem til at studse 
— Fru Annas karm , omringet af ryttere og Jakob 
og Kirsten midt iblandt dem ! 
« guds kors ! »  udbrød Mogens og greb Else i 
armen ,  « Niels Nielsen er selv en af dem ! » 
Således forholdt det sig . Niels Brahe havde 
på hjemvejen fra åhus truffet sin hustru i farløv 
og havde da med Oluf og sine gjester gjort 
heude følgeskab . Rytterne rede foran op ad skovvejen , 

men da de nærmede sig gården , ved den 
sidste omdrejning af vejen , mødte der dem et uventet 
syn — en ungersvend og en jomfru , siddende 
fortroligt hånd i hånd på en vindfælde , og da 
de , opskræmmede ved synet af toget , sprang op , 
så Niels Brahe til sin forbavselse , at det var 
Jakob Thordsen og hans datter . 
De to elskende havde i deres selvforglemmelse 
fjernet sig fra det sted , hvor de kunne overse vejen 
i en større strækning , og nærmet sig mere til gården . 
De hørte intet , og nu kom de hjemdragende 
ved veibugten pludseligt bag på dem ; der kunne 
ikke være tale om elugt . 
Stakkels Kirsten stod der blussende rød og så 
ud , som om hun skulle synke i jorden af skam ; nu 
vare desto værre de rette vidner , som Mogens havde 
sigtet til , komne til stede ! Jakob var heller ikke 
vel til mode , men han genvandt hurtigt sin fatning , 
tog Kirsten ved hånd og gik kækt ud på 
vejen og hen til Kirstens fader , som straks havde 
ladet et forundringsråb høre , men nu holdt der 
stum på sin hest , stirrende på de to skyldige , som 
nærmede sig , med et harmfuldt blik . 
« jeg har krænket eder groveligen , Niels Nielsen , » 
Sagde Jakob uventet frimodigt ,  « det indser 
jeg til fulde ; dog er min hensigt ærlig og god . » 
« hed du ikke Jakob Thordsen , »  råbte Niels 
Brahe og tog til sit sværdfæste ,  « da skulle du 
smage min klinge ; men du ved , din usling , at 
Thord Ibsens søn er fredlyst i mine øjne . Dog fortjente 
du ikke bedre , end at jeg fugtlede dig herfra . » 

« Kirsten , Kirsten , hvad har du gjort ! »  råbte 
Fru Anna , som med et forfærdet åsyn lænede sig 
ud af karmen . 
« det fattes hende , gud bedredet , »  råbte Niels 
Brahe ,  « ganske på forstand og blufærdighed . I 
karmen med dig ! »  råbte han til Kirsten ,  « og ag 
så hjem med hende , Anna ! » 
Kirsten slap Jakobs hånd , lob tilvognen , steg 
hurtigt ind og skjulte sig bag forhænget ; men idet 
de kørte , så hendes moder ud og sagde med angstfuld 
røst : 
« Niels , hvad vil i nu gøre ? For Jesu Christi 
vunders skyld , rør ham ikke ! Lad ham drage 
uskadt herfra ! » 
« vær uden bekymring , »  råbte Niels Brahe og 
vinkede med hånden ,  « drag blot hjem ; jeg skal ikke 
røre ham med en finger . » 
Mens dette foregik , stod Jakob på samme plet , 
rolig , men med et blegt åsyn . Dog skød blodet 
op i hans kinder , da han så Povel Kjørning fnise 
og stikke sin røde næse til Anders Bings øre ; der 
blev vel nu sagt hånlige skjemteord på hans bekostning , 
og han kunne tænke sig , af hvad Art de 
vare . I dette øjeblik angrede det ham dybt og oprigtigt , 
at han havde handlet så letsindigt og givet 
Kirstens ære til pris for sladderhankenes ondskabsfulde 
tunger . 
Det var ham en sand Lise nu at høre Niels Brahe 
byde Oluf og de andre at ride hjem med det tilføjende , 
at han ret straks skulle komme efter . Så vare da 
Thord Ibsens søn og hans drabsmand nu alene , uden 

andre vidner end skovens træer og den gamle tro 
tjener , der også havde været vidne til sin herres 
død . Kun derpå tænkte Mogens , som stod i nogen 
afstand med- blikket heftet på Niels Brahes barske 
åsyn , rede til ved det mindste tegn på ufred at 
styrte frem og kaste sig imellem . 
« Niels Nielsen , »  sagde Jakob og så op ,  « hvortil 
eders datters og min hu står , er nu kundbart . 
Havde i været til huse , da jeg kom , da 
ville vel det , som nu er hændet , ikke sket ; jeg 
ville være gået til eder selv . » 
« du ville fanden , ville du , »  svarede Niels 
Brahe , der duttede Jakob , lige som i gamle dage , 
da han havde kendt ham som dreng .  « du har 
nok løbet efter en jomfru før og kender konsten . » 
« tænker i så ringe om mig , »  sagde  .jakob , 
idet han rødmede ,  « at jeg ville drive gjek med 
eders gode datter , min barndoms veninde ? Vær 
ærlig og tilstå , at i mener ikke det , i der gav 
mig skyld for ! Ingen ved dog bedre , end i , Niels 
Nielsen , hvor vanskelige mine kår i den sag stille 
sig . I må kunne begribe , hvor stor frygten hos 
eders datter og mig for et afslag måtte være og 
hvor stor fristelsen til at dølge og se tiden an ; 
men heller ingen kan bedre end i skønne , hvor 
godt mit hjertelag mod eder må være , når min 
hu står til at vorde eders dattermand til trods 
for det , som er os imellem . » 
« jeg skønner blot , »  svarede Niels Brahe med 
et mørkt blik ,  « at hun og du , i er betagne af en 
usindig elskovsruus og ikke vide , hvad i gøre . » 

« deri fejler i ganske , »  svarede Jakob heftigt . 
« dette er ikke nogen runs ; Kirsten og jeg , vi have 
betænkt alt forud og er ens med hinanden . Giver 
i eders samtykke , da vil hun være min hustru , og 
jeg vil trodse min ganske slægts vrede . » 
« der spænder du dig for et større læs , end 
du kan drage , »  svarede Niels Brahe .  « ah er to 
parter om det had , der skiller os ad ; jeg ønsker 
lige så lidet som dine frænder at komme eder 
nærmere . Jeg kender din søsters had til mig , 
hun , som vægrede sig ved at tage mine bodspenge 
og som ønsker mig døden . Dit hus ville blive til 
et helvede for min datter , gav jeg hende til dig . 
Skønner du ikke , at deraf ville kun komme ulykke ? 
I en usalig stund kastede du dine øjne på Kirsten 
og vandt , gud bedre det , i smug hendes unge 
hjerte . » 
Z « nej , »  udbrød Jakob med et lyst blik ,  « i en 
salig stund , alt i hendes barndom , da fader og i 
vare gode venner . » 
« Ari vare så , »  svarede Niels Brahe med det 
samme mørke blik ,  « dog på et nær , det som stedse 
mere kom for en dag , vakte den ordstrid og voldte 
hans død . » 
« angrer det eder da ikke , »  spurgte Jakob 
blegnende ,  « at i tog hans liv ? » 
« ahsselig , »  svarede Niels Brahe ,  « hans død 
har fyldt mit hjerte med anger og voldet mig 
mange søvnløse nætter . Gerne kaldte jeg ham til 
live igen , om jeg det formåede ; men dog skønner 
jeg , at vort venskab ikke ville holdt , selv om han 

havde levet ; thi i den sag , hvorom vi stredes , der 
er jeg end af samme mening . » 
'  « kan det holde os fra hinanden ? »  spurgte Jakob 
og så forundret op . 
Niels Brahe sad tavs og tankefuld på sin hest , 
med hånden hvilende på saddelbommen . Endelig 
vågnede han af sin grublen og sagde i en mildere 
tone : 
« Jakob , sig mig , tænker du i den sag , som 
din fader gjorde ? Forbander og du kong Christiern 
og skjelder de mænd , der i deres hjerter er ham 
hengivne , for skalke og forrædere ? » 
Jakob studsede og skiftede farve . Han så 
den fristende udsigt , der blev ham åbnet , vejen , 
der muligvis kunne føre Kirsten og ham til brudeskamlen 
 ; men med had til Christiern den anden var 
hans hjerte tidligt blevet næret , bøddelkongen var 
ham , trods hans unge alder en afsky , og uagtet han 
hidtil kun havde tænkt lidet over alvorlige ting , så 
havde han dog ikke for intet lyttet til sine farbrødres 
samtaler og vidste grant , at den fordrevne 
konge havde været hans stands bittreste fjende ; og 
han var en fuldblods adelsmand , behersket af sin 
tids kasteånd og dens fordomme ; men han var 
også en ærlig ung mand , og der var fast grund i 
ham , havde han end hidtil kun leget med livet . 
Han kæmpede en kort kamp med sig selv ; men 
da viste hans funklende blik og hans svar , da det 
kom , at han havde sejret og var bleven sig selv 
tro . I dette øjeblik blev drengesindet aflagt , og han 
fødtes til mand . 

« Niels Nielsen , »  sagde han med lav røst , 
« Kirstens liv er mig kærere end mit eget og hendes 
lykke er min ; men selv for den pris er jeg ikke 
til fals . » 
Han tang et øjeblik for at få bugt med sit 
stærke sindsoprør og føjede da til : 
« kunne det være eder kært at have en løgner 
og hykler til dattermand ? Jeg tænker og må 
sige det , siden i spørger , at kong Christiern var en 
ond og uretfærdig herre ; ikke ønsker jeg ham tilbage . » 
« nu , »  svarede Niels Brahe og drog som et 
lettende suk ,  « jeg agter dig for din ærlighed , men 
vid , at til en mand , der tænker så , giver jeg aldrig 
min datter ! » 
Hård og fast klang , hans røst ; Jakob stod 
bleg og stum for ham ; da greb Niels Brahe sin 
hests tøjler , som for at ride derfra ; men tøvede dog 
og sagde : 
« Kirsten vil fra nu af blive strengelig bevogtet ; 
træffes du tiere her på min grund , da vil det gå 
dig ilde ; men er du en mand af ære’ og vil hendes 
vel , du siger at du har kær , da holder du dig 
nu herfra . » 
Så gav han sin hest af sporerne og forsvandt , 
men Jakob blev stående på samme plet , som var 
han bleven til en troldsteen . Da kom Mogens , greb 
ham i amen og sagde : 
« kom Jakob , nu må vi afsted og snarest 
herfra ! » 


han fulgte villigt og uden at sige et ord . 
Endelig vovede Mogens at bryde tausheden . 
« Jakob , »  spurgte han ,  « er i nu vorden helbredet 
for den elskov ? » 
Der kom intet svar . I taushed nåde de 
alma-åen , og da de kom på broen , standsede Jakob , 
lænede sig til rækværket og blev stående der , 
idet han stirrede ned i det brusende vand . 
Tankerne tumlede sig i hans hoved , som bølgerne 
dernede mellem stenene . 
Niels Brahes røst lød endnu i hans øren , han 
genoplevede atter , og atter det skjebnesvangre møde , 
han så den blege og grædende Kirsten flye i karmen 
og dølge sig der , hørte Povel Kjørnings fnisen , 
stod så i tanken åsyn til . Åsyn med Niels Brahe , 
det afgørende spørgsmåb thi , at det havde været 
et sådant derom tvivlede han stedse mindre — blev ham 
atter forelagt , og hver nerve zittrede ved at mindes 
den kamp , han i det øjeblik havde haft at bestå . 
Af hans dybe nedslagenhed arbejdede sig dog 
efterhånden en bedre stemning op . Den mandigheds 
ånd , der i hint øjeblik var vågnet i ham , vandt 
råderum i hans sjæl og gød ro i hans blod . Han 
var tilfreds med sig selv , han fattede atter håb og 
hans kække og spændstige sjæl rejste sig som en 
stærk fjeder , der befries for en stor vægt . Hans 
tanke fordybede sig i de utænkeligste muligheder , 
thi det var såre langt fra , at han endnu havde opgivet 
at vinde Kirsten Nielsdatter . 
Et øjeblik fæstede han sin tanke skarpere på 
Niels Brahe , hans tale og færd . Stikker der en 

oprører i ham , spurgte han sig selv og skulle der 
være noget i gære ? men det var blot som et glimt . 
Snart var han atter indenfor siu indbildningskrafts 
tågede tryllekreds og tænkte sig alt muligt , kun 
ikke det , der skulle komme . 
Hvor små vare ikke hans tanker mod de begivenheder , 
fremtiden bar i sit skød og som om 
ikke lang tid skulle fødes ! Det anede ham ikke , at 
snart skulle de komme , lige som det skummende 
vand , der styrtede brat ned fra broslusen , og hvirvle 
ham og alle om , ligesom de visne blade , alma-åens 
bølger tumlede med . 
Ende på første bog . 



anden bog . 



første kapitel . 
Befrielsens stund . 
Det skjebnesvangre år 1525 var oprunden , og 
jorden allerede skreden et godt stykke frem på sin 
nye bane . 
Det var sanet Valentini dag , eller den 14de 
februar , sent om aftenen . Med tindrende stjerner 
på sit mørke felt hvælvede den klare himmel sig 
over gjøngernés land , og en skarp , tør vind susede 
gennem dets mørke fyrreskove . Alma-åens vande 
bruste vildt og lod i den stille aften deres stærke 
røst høre ; thi det havde været en mild og regnfuld 
vinter , og alle strømme svulmede ; men for nogle 
dage siden vare de regntunge skyer bievne fordrevne , 
og da østenvinden ikke bragte frost , syntes 
den at spå en tidlig vårs komme . 
Så tænkte bonden i sin hytte , og havde han 
freden kær og intet at hevne , da talte han om at 
få plougen i gang og bad sapict Oluf om nu at 
skærme landet , holde den hærjende krig borte og 

lade fredens dont trives . Så tænkte vel og mangen 
ungersvend og jomfru og begyndte alt at drømme 
om vårblomster og maidandse ; men der var dem , 
der nu hellere sleb deres sværd , end deres plougjern 
og hvis hu snarere stod til krigsdands end til maigilde , 
og det var vel de fleste . De havde i vinterens 
løb ofte skuet mod øst og spurgt : når kommer 
hr . Severin ? De troede det fuldt og fast , at 
han ville komme , om ikke kong Christiern selv , og 
denne faste tro havde kostet endnu nogle af dem 
deres Hals , idet de havde negtet at give skat og 
sat sig til modværge , indtil Tyge krabbe kom over 
dem med sine bødler . Deres venner og hevnere , de 
fattede nu nyt mod ved den vårluftning og spurgte 
nu blot : vil han komme med stæren ellei’ først med 
storken  ? 
Der var tyst oppe på wandås ; men lysningen 
gennem de små vinduesruder i det andet stokværk 
mod syd viste , at endnu var herskabet oppe 
og dvælede i hallen . 
Gamle morbroder sad ved kaminilden og varmede 
sine altid valne hænder , ved hans side stod 
Niels Brahe med krydslagte arme og stirrede ind i 
ilden , og lige overfor ham sad Fru Anna . Der var 
så tyst i hallen som udenfor ; kun henne fra bordet , 
hvor der brændte to spiddelys , hørtes lidt hviskende 
småsladder . 
Der sad Jørgen og pudsede sin stålbue . Han 
var bleven en vældig jæger og plejede at strejfe 
om , så lang dagen var . Ude i den tavse skov , 
hvor barske tilrettevisende ord fra faderens mund 

ikke kunne nå ham og moderens kærlige formaninger 
ikke plage ham , der befandt han sig nu 
bedst . Han ville gerne været ud i verden , men 
hans fader ville ikke give , sit minde dertil . Han 
mente , at Jørgens mod ham og hans tankesæt oprørske 
sindelag da kun ville næres af ligesindede 
fæller . Han ville selv ave sønnen , men opnåede 
kun , at Jørgen øvedes i forstillelse . Ofte havde 
han tænkt på at rømme , tye til den mægtigste af 
sin faders frænder , hr . Aksel , og der klage sin 
nød ; men Kirstens bønner havde holdt ham tilbage . 
Hun var hans trøst og han hendes ; begge 
sukkede de under det samme tryk , faderens mistro 
og vrede . Dog havde hun fundet kærlighed 
ved moderens barm , men ikke opmuntrende trøst . 
Hun sad alene på en liden løibænk ved et vindue 
med hænderne foldede over sit knæ og stirrede ud 
gennem ruden og op til de blinkende stjerner . 
Hendes åsyn var blegt , og hun var bleven mere 
mager ; men de fastsluttede læber og det stirrende , 
drømmende blik fra hendes opad vendte øjne viste , 
at heller ikke hun var bøjet . I hver stille stund 
levede hun i mindet om hin decemberdag , da hun 
havde vandret i skoven ved sin vens side og været 
i Paradis ; hvad der var fulgt efter , udjagelsen af 
paradiset , det stræbte hun at glemme . Hun troede 
fast på sin hjertenskær , uagtet der i løbet af 
denne trange vinter hverken var kommen bud eller 
brev fra ham . Hans kærlige ord og dyre eder 
levede i hendes hjerte , og den ring , han havde 
givet hende , hvilede , hængende i en snor , ved hendes 

barm , skjult af hendes livstykke , og hidtil uopdaget , 
trods hendes moders årvågenhed . 
Ved den fjerneste bordende , der sad Oluf og 
bødede et fiskergarn , thi fiskeri var hans yndlingsidræt , 
og Else sad hos og hjalp ham dermed . Ofte 
standsede hendes rappe fingre med arbejdet , hendes 
kinder blussede , og hendes øjne strålede , idet hun 
udredede nogle falske masker , og Oluf lo af hendes 
fejlgreb . Mon hendes hjerte var fanget i et net , 
ligesom hendes fingre ? Fru Anna burde set lidt 
derhen , men hendes øjne , som hendes tanker , vare 
stedse ved hans søskende og hans fader ; hun bekymrede 
sig aldrig om , hvad Oluf tog sig for . 
« jeg tænker , »  hviskedee Oluf ,  « at fader snart 
igen gør en fart til Gulland . Hvad svar , Else , 
skulle vi da give din fæstemand på den hilsen , 
fader bragte dig fra ham  ? » 
Else bøjede sit hoved ned over Garnet og blev 
rød ; så derpå op med et trodsigt blik og sagde : 
« fæstemand ? Jeg ved intet derom . » 
« da vare i dog nok ens med hinanden , »  sagde 
Oluf . 
« det var på tale , men vi blev ikke trolovede , » 
Svarede Else heftigt og med tårer i øjnene . 
Derpå tav hun og bødede ivrigt på Garnet , 
mens Oluf lod arbejdet hvile og så på hende . 
Man kunne se det på hans blik , at han fandt behag 
i pigen , der i hans barndom havde været ham 
en kær , yngre legesøster ; men af hans mørke øjne 
lyste dog ingen brændende kjærlighedsild ; han var 
ikke elskovssyg af naturen . 

han havde da måske ingen klar forestilling 
om den flamme , han havde tændt i sin legesøsters 
bryst . Hvad tænkte Else dog på ? thi hun var en 
blufærdig jomfru , plejede ikke at gantes med karlene , 
som sagde , at hun var hoffærdig . Havde en eller 
anden gnist af_ århundredets friheds- og lighedsånd , 
som rørte sig hos almuen , fundet vej til 
hendes uge sjæl og arbejdede nu der , næret af 
ilden i hendes hjerte ? Tænkte hun , at hendes hunsbondes 
kærlighed til almuen gik så vidt , at han 
ville tillade sin søn at ægte en ufri mands datter ? 
Hans jevne sæder vare vel skikkede til at nære en 
sådan indbildning hos hende . Hun spurgte sidst 
sig selv , om Oluf virkelig havde hende kær , thi 
derom tvivlede hun mindst . 
Niels Brahe stod endnu tavs og stirrede ind i 
ilden . Hans tanker vare stadigt fæstede på et , 
utålmodigt higede de forud til målet og det , han 
kaldte befrielsens stund . Han ville ikke se andet 
og gjorde sig ingen skrupler over den dragesæd , hans 
færd , ham bevidst eller ubevidst , udsåede omkring 
ham . Med den kortsynethed , som til alle tider 
findes hos omvæltningsmænd , men som især var almindelig 
i hine urolige tider , da alt vaklede og 
lidenskaberne vare i så stærk bevægelse , troede 
han fuldt og fast , at når blot kong Christiern 
vendte tilbage og atter tog sceptret i sin hånd , 
da ville alt jevne sig , og en gylden tid komme for 
land og folk , som for ham selv . 
Gamle Aksel Olufsen lod en mumlen høre ; han 
tænkte nok højt , som det ofte var hans vane , men 

da ordet Gulland ramte Niels Brahes øren , vendte 
han sig til den gamle og spurgte : 
« hvad var det , i sagde , morbroder ? » 
« sagde jeg noget ? »  udbrød han ;  « nu , jeg 
tænkte derpå , at som vinden nu står , er børten 
god fra Gulland til Skåne og ikke herfra derover , 
hø , hø ! » 
Niels Brahe forstod straks meningen af den 
tale og den gamles latter , der lød hult og vækkede 
Fru Anna af hendes grublen ; det betød : spar 
dig den umage at skibe til Gulland , thi nu kommer 
Søren Norby til os ! 
« den vind , der ikke nyttes , mens hun blæser , » 
Svarede Niels Brahe ,  « den er skipperen til liden gavn . » 
« jeg drømte det i nat , »  vedblev gamle Aksel , 
« jeg så en masteskov og de bugnende sejl . » 
« 1 forglemmer , morbroder , »  svarede Niels Brahe , 
« at det har i drømt før . Havde vi blot her alle de 
skibe og krigsmænd , i hidindtil så i eders 
drømmesyn , da ville vi være godt hjulpne ! » 
« jeg hørte kartoverne brumme , »  vedblev den 
gamle med mumlende røst ,  « jeg så hovedløse 
mænd styrte i søen og sanct Jørgen med sit flammesværd 
lysne fra forstavnen . » 
Fru Anna gik til sin husbond , rørte ved hans 
arm og hviskedee : 
« han snakker over sig ; lad os skaffe ham til 
sengs ! » 
Men den gamle havde , som de fleste blinde , en 
fin hørelse . 
« nej , Alma Pedersdatter , »  sagde han , idet han 

vendte sit hoved til den side , hvor hun nu stod , 
« jeg ved kun alt for vel , hvad jeg siger . Siden jeg 
blev som et gammelt hus med dumme vinduer , da 
gav Herren min sjæl vidtskuende øjne . Dog , jeg 
ved , du lider ikke at høre de spådomme ; jeg er 
dig til besvær ; jeg vil gå til mit og krybe under 
dynen . » 
Han sagde dette i en vrippen tone , rejste sig 
brat og satte sin krykkestok hårdt i gulvflisen . 
Da lød i det samme en larm fra tårntrappen 
som af hastige fodtrin , den gamle blev stående og 
lyttede , de andre så til døren , som åbnedes brat , 
af hushovmesteren , og en plump . Skikkelse i en 
vadmels kofte og med en lodden hue i sin hånd 
trådte ind . 
« Oluf Turesen ! »  råbte Niels Brahe og gik ham 
med hastige skridt i møde ,  . « hvad nu ? » 
« nu går det løs ! »  sagde han med en vild 
glædesklang i sin grove røst og et tindrende blik . 
« otte Stisen er landet med en hær i åhuus i gåiy 
og staden og slottet er i hans vold . Bymændene 
gik over på hans parti , og Peder Knudsen og den 
ganske besætning måtte give sig til fange . » 
Der herskede et øjeblik dyb taushed i hallen . 
Oluf havde sluppet sit fiskergarn og Jørgen sin 
bue , Kirsten var sprungen op fra sit sæde som en 
skræmmet fugl , men Fru Anna sad som fastnaglet 
til stedet og hørte det skjebnesvangre budskah med 
blege kinder og foldede hænder . 
Da lod en skurrende røst sig høre ; det var den 
gamle , der udbrød : 

« nu er stunden der , Niels , gud og alle hellige 
være priset ! »  og han sank tilbage i sin hyndestol . 
« er det sikkert og vist ? »  spurgte Niels Brahe ; 
hans dybe røsts skjelven sod alle føle , at det budskab 
havde ramt ham i hans sjæls inderste . 
« så sikkert , som at jeg står her i eders 
hal ! »  svarede Oluf Turesen .  « jeg drog til åhuus , 
intet vidende , i går og kommer nu lige derfra . 
Selv har jeg talt med otte Stisens karle og set hr . 
Severins banner med den hellige Jørgen og dragen 
vaie fra slotstårnets tinde . » 
Niels Brahe stod med hånden fast knuget om 
heftet af sin dolk , og hans øjne lyste af glæde ; 
men rosenkrandsen løb gennem hans hustrues skjelvende 
hænder , og hendes læber bevægede sig , som 
om hun bad . Han blev det vaer ; han kastede et 
blik på sin ældste søn og læste i hans åsyn dyb 
eorbittrelse , mens hans yngste søn nu stod for ham 
med et glædetindrende blik . 
Han fattede sig og sagde med rolig og be-  . 
Hersket røst : 
« børn , nu vide i , hvad der er sket . Gå nu 
på eders kamre og søg sengen ! » 
De adløde , skjøndt- uvilligt . Da de havde fjernet 
sig , bad han Oluf Turesen tage sæde og bød hunshovmesteren 
sætte mad og drikke for ham ; gjorde 
så endnu Oluf Turesen nogle spørgsmål , først og 
fremmest det , om hr . Severin selv var der ? men 
fik det svar at han ikke var der , men ville komme 
efter med hovedstyrken ; derpå , da maden var skaffet 

hid , og Oluf Turesen havde givet sig i kast med 
den , gik han hen til sin hustru og morbroder ved 
kaminen og sagde med uventet ro og selvbeherskelse : 
« nu ville vi holde råd om , hvad der bør 
gøres . I skal være vidende om alt , min kære 
hustru , og tør frit sige eders mening . Lad høre , 
hvad i råder — skal jeg straks drage af , eller tøve , 
indtil jeg får bud , som hr . Severin lovede ville 
ske ? » 
Da vendte farven atter tilbage til Fru Annas 
kinder , og hun drog et lettende suk ; thi det 
havde været hendes første tanke , da hun kom til 
besindelse , at nu skulle der handles blindt og 
uoverlagt . 
« 1 bør tøve , Niels , og se tiden an , »  svarede 
hun uden betænkning ;  « giv eder ikke blot , før det 
har viist sig , at sagen får fremgang ; ellers offrer 
i eder til ingen gavn . » 
« 1 så måde giver jeg Anna medhold , »  sagde 
morbroder ,  « som jeg tilråder dig først at skikke 
bud til åhuus og hente besked fra otte Stisen . » 
« vel , jeg vil gøre , som i råde mig , »  svarede 
Niels Brahe ; thi han indså til fulde det rigtige 
i ikke at handle straks på egen hånd ; men han 
tvivlede ikke om , at otte Stisen jo med glæde og 
uden tøven ville gribe den hjelpende hånd , han 
rakte ham . 
Oluf Turesen påtog sig villigt straks at ride 
tilbage til åhuus . Mens han spiste , blev sorte 
blis , den hurtigste hest i stalden , sadlet , og Niels 
Brahe gik i sit brevkammer og kradsede på et 

stykke papiii’ nogle linier , hvis indhold var : skal 
jeg holde mig stille , eller straks rejse gøngerne og 
hvor skulle vi da støde til eder ? 
Med det i lommen red Oluf Turesen sønder 
på , næppe en time efter at han var kommen . Han 
red de ti mile frem og tilbage som ingensinde 
før i sit liv og var tilbage på wandås allerede 
årie den næste morgen . Han traf Niels Brahe 
uden for gården , spejdende efter ham og skønnede , 
at hans huusbonde næppe havde været »  af klæderne 
den nat . Han bragte mundtligt svar , og det lød : 
hold eder stille og formå bønderne til det samme , 
indtil hr . Severin kommer med resten af hæren , 
hvilket snart vil ske ! 
Stor skuffelse stod at læse i Niels Brahes åsyn , 
da han hørte den besked . Han gik straks op 
på gården og ind til morbroder , hvem han fandt 
liggende i sin seng , og Fru Anna siddende hos ; thi 
nu var det hende en trøst at tale med den gamle , 
og den omstændighed , at hans spådom var gået i 
opfyldelse og krigen brudt løs , havde gjort ham helt 
mild og medgørlig . 
Fru Anna så straks af den mismods sky på 
hendes husbonds pande , at svaret ikke havde 
lydt efter hans ønske . Han meddelte dem det og 
føjede til : 
« dette er fortrædeligt ! Vare ikke mine bedste 
heste på foder i Halland da drog jeg lige fuldt 
af straks ; ja , jeg har stor lyst til at gøre det 
selv med de få rustede karle , jeg kan stille på 
studs . » 

« dog bør du føje dig , »  sagde gamle Aksel , 
« og ikke ved fremfusenhed forstyrre hr . Severins 
krigsplan . » 
« Herren kende den , ikke jeg ! »  udbrød Niels 
Brahe heftigt ,  « hvi kommer han ikke straks selv og 
med hele sin hær ? » 
« det må have sine gode grunde , »  svarede den 
gamle ;  « jeg tænker , at hans skibes tal strækker 
ikke til ; han evner ej at overføre den hele styrke 
på en gang . 
Niels Brahe stod nogle øjeblikke tavs , hensunken 
i tanker . Da han atter så op , mødte 
ham fra hans hustrues øjne et kærligt og frygtsomt blik . 
« jeg skønner , Anna , »  sagde han ,  « at i glæder 
eder over hver forhindring , der holder mit 
sværd i skeden ; men vær nu intet barn længer , 
min kære hustru ! I ved at loddet er kastet , og 
 at vejen ligger klar for mig ; det gjelder nu blot 
tiden og på hvad Viis . » 
« skal jeg da fryde mig til den stund , »  spurgte 
hun ,  « da i drager af og efterlader mig her ene , 
rådløs og i stor fare ? » 
Da følte Niels Brahe sig truffen ; havde han 
siden krigsbudskabet kom , tænkt blot et øjeblik 
på hende og hendes sikkerhed ? Nu gjorde han det 
og sagde : 
« vor gård ligger tryg her bag sine volde , og 
jeg skal efterlade sikre karle til eders beskyttelse ; 
så ville da og de kongelige få andet at tænke 
på , det jeg håber til gud , end at berende wandås ; 
men hør nu Anna og i , morbroder , som så ofte 

før , det tilstår jeg , var klogere end jeg — i den 
sag , hvorom det nu gjelder , er dog tænkelig jeg den , 
der skønner det rette , når min hu står til at 
drage af straks . » 
« hvi så ? »  spurgte den gamle . 
« jeg seer forud , hvorlunde det vil gå , »  svarede 
Niels Brahe .  « Tyge krabbe vil snarest samle 
sin krigsmagt og drage mod åhuus , og han vil 
da og skikke bud til mig , at jeg skal møde med 
mine rustede karle . Da vil jeg komme i en klemme . 
Går jeg med , da vil det siden blive svært at slippe 
derfra , bliver jeg til huse med mine mænd , da ville 
de søge mig op , og jeg drager over min hustru 
og vor ejendom den fare , hvorom hun talte , så 
fuldt , som om jeg straks var gået over til otte Stisen . 
Gør jeg det derimod straks , da er knuden 
overhugget , og det vil tjene vor sag bedst ; thi lid 
derpå , at bonden , når krigen først ret går løs , • 
vil røre sig . Vi ville ikke kunne tæmme ham , og 
hvad er da vundet ? » 
« vel , »  svarede den gamle ,  » brister det , da 
slå løs ! Dog må det andet forsøges . Drag om 
i herredet og forsøg det at holde bonden nede , til 
signalet kommer fra hr . Severin . Hvad angår hr . 
Tyge og hans bud og tilsigelse , »  sluttede den gamle 
med et snu smil ,  « da ville vi fare med lempe , bruge 
list og trække sagen ud . » 
« vare blot mine heste her ! »  det var alt det 
svar , Niels Brahe gav ;  « men vid , »  føjede han til , 
« at jeg alt i nat har skikket bud efter dem . » 
« vel , at de ikke er her og gid at de må tøve 

lidet på vejen , »  sagde Fru Anna med et svagt 
smil ,  « thi da har i god undskyldning og kan svare 
rågens marsk : mine heste er i Halland ! » 
« hun er ei'dum ! »  sagde gamle Aksel og lo . 
« jeg væmmes ved de rænker , »  svarede Niels 
Brahe barskt , forlod brat stuen og gik til rustkammeret 
for at mønstre sine våben og sætte sine 
sønner og nogle svende i arbejde med at efterse 
og pudse dem . 

andet kapitel . 
Jørgen drager i Leding . 
Budskabet om otte stiseus landgang og indtagelsen 
af åhuus fløj over landet med lynets 
fart . Så uventet og overraskende kom det , at det 
i det første øjeblik slog alle kong Frederiks tilhængere 
med skræk ; men deres hoved og fører , 
rigens marsk , hi' . Tyge krabbe , genvandt hurtigt 
sin fatning og gav beviser på den rådsnarhed og 
handlekraft , som hidtil aldrig havde svigtet ham . 
Han skikkede bud til Sjælland og til kong 
Frederik på Gottorp og bad om hurtig hjelp ; lians 
udridere fløj hele Skåne over , bannerne lyste fra 
høj til høj og forkyndte , at en fjende var falden 
ind i landet , og adel og borgerskab i hele provindsen 
fik tilsigelse om øiblikkelig at ruste sig og 
støde til den kongelige hær . Dens kerne , to fænniker 
landsknegte under Reinwald von Heidersdorf 
og Enderlin van vene , havde straks sat sig i bevægelse 
og drog nu tvert gennem landet ad åhuus 

til , overalt på vejen dragende forstærkning til sig . 
Ottende dagen efter otte Stisens landgang stod hr . 
Tyge med sin hær for åhuus og lod slå lejer 
der . Det var ingen stor styrke , han havde kunnet 
samle i den hast , og det fattedes ham ganske på 
feltskyts ; men man mente dog , at da denne krigsmagt 
var kommen så hurtigt til stede , ville den 
kunne få bugt med fjenden og kue oprøret i 
sin spire . 
Hr . Ty ges følge var glimrende og stort . Hver 
adelsmand i Skåne af nogen betydning , der ikke 
var bortrejst ellei’ fængsledes til hjemmet af sygdom , 
havde , vel vidende hvor meget der stod på spil , 
personligt indfundet sig ; de vare der alle — undtagen 
Niels Brahe . 
Tyge krabbe stolede ikke på ham ; men han 
vidste tillige , hvor stor betydning det ville have for 
gønge herredernes vedkommende , hvilken holdning 
Niels Brahe indtog , og hans egen samvittighed sagde 
ham , hvad han kunne vente sig af bønderne , om de 
rejste sig og grebe til våben . 
Han nøjedes derfor ikke med at skikke en almindelig 
udrider til avandås , men sendte en af sine 
betroede mænd , der blev såre vel modtaget af 
Niels Brahe . De rævestreger , han i det første 
øjeblik med sin ridderlige naturs instinet havde følt 
væmmelse ved , dem brugte han dog nu flinkt nok . 
Gamle Aksel Olufsen havde fået ham overtydet om 
det fuldkommen tilladelige i at sætte en skalk , som 
Tyge krabbe , en voxnæse på , og øjemedet fik da 
hellige midlet . 

« kaster du masken nu og' rejser bonden før 
tiden , »  sagde den gamle ,  « da styrte de kongelige 
over ham , og han vorder knust ; men otte Stisen 
og hans karle , de kunne længe bjerge sig bag åhuus 
volde . » 
Niels Brahe indså til fulde rigtigheden deraf 
og handlede da derefter . Han havde skikket Oluf 
Turesen og Bodil Olsen rundt i herredet for at formå 
bønderne til at holde sig rolige , og Tyge 
krabbes udsending fik den besked og hilsen med 
til sin herre fra ham '— at han den næste dag 
skulle sende de karle , han kunne gøre beredne , og 
så snart han havde fået sine heste hjem fra Halland , 
skulle han selv komme med resten . 
For at listen skulle lykkes , måtte han jo indfrie 
det første løfte , og han gav sig da straks i færd 
med at træffe forberedelserne dertil . Han havde 
udset Jens Tygesen , den snildeste og troeste af sine 
svende , til hobens fører og stod just i rustkammeret 
for at uddele våbnene , da Jørgen trådte ind . 
Han blev stående , som om han havde noget 
på hjerte , men ville vente , indtil øjeblikket blev 
.beleiligt , og han kunne få sin fader i tale . Denne 
tilkastede ham et sideblik , og det forekom ham , at 
der af sønnens øjne lyste en kun slet dulgt triumf . 
Det var ikke første gang , at Jørgens øjne havde 
vogtet underligt lurende på ham , og denne sønnens 
vane , at stirre uden at sige noget , havde ofte tirret 
ham . Han stod just og prøvede nogle stridshamre , 
af hvilke en skulle overlades Jens Tygesen , gav ham 
den , lod ham gå og vendte sig så til Jørgen . 

« hvad vil du ? »  spurgte han , idet han fortsatte 
sin undersøgelse af stridshamrene . 
« jeg har en bøn til eder , fader , »  sagde Jørgen . 
 « tillad mig at drage til lejren med svendene ; 
jeg kan vel føre denne liden hob , indtil i selv 
kommer til stede med resten . » 
« mener du ? »  svarede Jørgens fader .  » Jo , jo , 
udi din egen indbildning er du tænkelig voksen endogså 
at føre en stor hob ; men der bliver intet af ; jeg 
giver ikke mine karle i en drengs hænder . » 
Jørgen brusede ikke op ; han blev blot lidt bleg 
og svarede med et smil : 
« ej , hvor længe skal det vare ved , at jeg skjoldes 
for en dreng og at intet vorden mig betroet ? » 
« så længe , »  svarede Niels Brahe ,  « indtil det 
viser sig , at du er at lide på . » 
« 1 kan trygt lide på mig nu , »  svarede Jørgen 
dristigt ,  « siden i dog stiller eder på den rette 
side og skikker eders karle til hr . Tyge . » 
Mon Jørgen virkelig ikke vidste besked , eller 
ville han stille sin fader på prøve og fremlokke 
en forklaring for at få rede på sagen ? Han 
havde rigtignok ikke overværet rådslagningen , da 
det blev besluttet for en stund at gøre gode miner 
til slet spil og sende nogle få ryttere til lejren . 
På Jørgens ord var der intet at sige , om de 
vare sagte i god tro ; tonen var dernæst sømmelig ; 
men det spydige smil gjorde faderen rasende . Han 
stod og vippede med stridshammeren i sin hånd , 
som om han følte lyst til at kyle den i hovedet 
på sin søn , men kastede den fra sig som for ikke 

at falde i denne fristelse ; og idet han genvandt 
herredømmet over sig selv , indså han , at det 
klogeste ville være ikke at give sig blot ; men han 
følte dog i dette  .øieblik dybt og smerteligt det sørgelige 
i , at han måtte være på post mod sin 
egen søn . 
« ker dig om intet , »  sagde han omsider .  « gak 
på dit Kammer og hold dig stille ! Hvad jeg beslutter 
dig angående , det skal du erfare , når 
tid er . »  — 
Jens Tygesen drog af med folkene endnu samme 
eftermiddag , og Jørgen holdt sig stille , som hans 
fader havde budet ham ; han syntes endogså den 
aften usædvanlig oprømt ; men den næste morgen kom 
han ikke til syne . Da Oluf gik op på hans Kammer , 
fandt han det tomt og sengen urørt , og det 
viste sig siden , at hans hest manglede i stalden . 
Så kunne der da ingen tvivl være om , at han var 
rømmet og efter al sandsynlighed redet efter* svendene 
ad åhuus til . 
Hans moder brast i gråd , da hun fik det 
at vide . . 
« 1 vidste da intet derom ? »  spurgte hendes husbond 
hende , idet han så hende skarpt an . 
« ved guds moder nej , »  svarede hun heftigt . 
« hvor kan i tro det om mig , Niels ? Før ville jeg 
set ham i bolt og jern , end at dette shulde ske . 
Ak , Niels , er han redet til lejren og har sluttet sig 
til de kongelige , mens i går på det andet parti , 
da vil jo det barn , jeg bar under mit hjerte , stå 

lige overfor sin egen fader som fjende på valen ; 
mit hjerte gyser ved at tænke derpå . » 
« tag eder ikke det for nær , Anna , »  svarede 
Niels Brahe ;  « skulle vi mødes , da ville vi undgå 
hinanden , det skulle da være , at jeg kunne få 
fingre i ham og gøre ham til min fange ; da skal 
jeg skikke ham bunden til eder . Dog , ret beset , » 
For han fort ,  « nu er jo alt vel ; nu er der en af 
os på hver side . Sejrer hertugen , da bjerger vel 
Jørgen sig og sit , men sejrer kong Christiern ,’da 
vil jeg vel evne at bjerge ham , om han er i live . » 
« men ikke , »  svarede Fru Anna ,  « vil Jørgen 
evne at bjerge sin fader ! Nej Niels , han er nu for 
mig som død , og er han det første offer , krigen har 
krævet af os , endnu forinden et skud er løsnet og 
blod er flydt . »  — 
det forholdt sig , som de troede . Da Jens 
Tygesen og karlene , efter at de havde overnattet i 
Åsum , om morgenen rede videre over Sletten ad 
åhus til , hørte de hovslag bag sig , og da Jens 
Tygesen havde genkendt den kommende , udbrød hau : 
« guds kors , det er Jørgen på den gr å ! 
Hvad mon der nu er løs ? » 
« han rider alt , hvad mæren kan strække , » 
Sagde en af karlene ;  « måske er det hans ærinde 
at kalde os til huse igen . » 
Denne yttring røbede folkenes stemning ; kun 
nødigt droge de til lejren , og det havde høilig forundret 
dem , at deres herre ville fegte mod Søren 
Norby , hvorfor også Jens Tygesen , der havde fået 
fuld forklaring af sin husbond , straks havde beroliget 

svendene ved at give dem et vink om sagens 
sammenhæng . 
Nu var Jørgen hos dem  , forpustet og rød i 
kammen . 
« holdt karle ! »  råbte han ,  « hvi red i af gårde 
uden mig , som skal være eders fører , og hvem i 
nu må lyde som eders herre ? » 
Karlene gloede på ham , men Jens Tygesen 
svarede med stor sindighed : 
« se , se ! Er det eder Jørgen ? Hvi kommer 
i der så hovedkulds farende ? Har i noget bud 
til os ? » 
« hørte du ej , hvad jeg sagde ? »  råbte Jørgen 
barskt . 
« vel gjorde jeg det , »  svarede Jens ,  « men det 
har intet på sig . Eders fader lod intet forlyde 
om , at i skulle med . Er i redet af gårde uden 
forlov ? » 
« det rager ikke dig , »  svarede Jørgen .  « jeg 
er her som min faders søn , og du bør lyde mig ! » 
« ej , det ville blive en skøn redelighed , »  svarede 
Jens med et grin ,  « om jeg havde flere herrer 
og måtte lyde , snart en , snart en anden ! Nej , lille 
Jørgen , eders fader er manden og råder for krammet ; 
men siden i nu engang er her , da rid med ! 
Det snareste ske kan , vil jeg skikke bud til eders 
fader , at han kan lade eder hente . » 
« deraf vorder aldeles intet ! »  råbte Jørgen forbitret ; 
 « jeg vender ingensinde mere tilbage til vort , 
mens fader råder der , og jeg skal vel vide at flnde 
beskyttere der , hvor jeg nu drager hen . » 

han måtte imidlertid bide sin harme i sig og 
red nu en stund tavs ved Jens Tygesens side ; men 
da de vare komne noget forud for karlene , og disse 
ikke kunne høre dem , da sagde han : 
« Jens , lad dig sige og gør som jeg ! Jeg 
frygter såre , at fader pønser på oprør , og at han 
blot har skikket dig og svendene til lejren for at 
stikke hr . Tyge blår i øjnene . Skulle han ikke 
desto mindre selv komme , nu , da er alt vel ; men 
udebliver han , da behøve vi ej at spørge om , hvad 
han vil . Giv dig da under min befaling og forbliv 
ved hæren , hvilket bud fader end skikker dig . 
Da handler du klogt og hytter dit skind ; jeg skal 
lønne dig derfor , når min tid kommer , og jeg 
bliver rådig over godset . » 
« ej ! »  udbrød Jens med påtagen forundring , 
« hvad fabler i der ? Jeg ved intet om , at eders 
fader skulle pønse på oprør . I vil nok snakke 
ham af bænken og sætte eder selv op ? Da er i 
ingen god søn , og i vil vorde en slet herre ; aldrig 
går jeg i eders brød og vorder eders tjener ! »  — 
nu nærmede de sig åhuus og kunne se den 
lille stads kirkespir og husrækker , yderst ved 
stranden den gamle Borg på sin bakke og de lave , 
med skyts spækkede volde omkring det hele . Omtrent 
en Fjerdingvei fra staden , hvor jordsmonnet 
sænkede sig , skimtede de et par rækker hvide telte 
og en kreds af jordhytter ; det var den kongelige 
hærs lejer . Morgentågen hang over skuepladsen 
og gav alt usikkre omrids ; men pludseligt gjennembrødes 
den af et glimt , der påfulgte et dumpt 

knald ,  nogle støvskyer på denne side af lejren 
viste , at en kugle , som formodentlig var rettet mod 
et nærmere mål , havde strejfet jordens overflade 
og hoppende fortsat sin rejse langt ind i landet . 
« ej ! »  råbte Jens Tygesen ,  « der sang en af 
hr . Severins nattergale ; mon de nu ville svare fra 
lejren  ? » 
Svaret udeblev imidlertid og det af den gode 
grund , at de kongelige ikke havde givet sig tid til 
at slæbe skyts med sig ; men for den sags skyld 
gjorde de gamle skærmbrækkere på åhuus’s volde 
dem ikke synderlig skade , om de end nu og da indjog 
dem skræk . 
I Jens Tygesens og hans ledsageres øjne var 
det imidlertid noget stort med den kugle , der havde 
rækket så langt , og de nærmede sig krigsskuepladsen 
med forventning om  . at få mærkelige og 
store ting at se . Vor tids mennesker må smile 
ved at tænke på , med hvor små midler man i hine 
dage krigedes . Hele den kongelige hær beløb sig 
kun til tolv hundrede mand , og den styrke , otte 
Stisen var landet med i åhuus , næppe til det halve  ; 
men lige fuldt afhang tvende rigers skjebne af den 
kamp , der nu var begyndt , og stod den end langt 
tilbage for vor tids krige med dens massehære i 
vælde , så visselig ikke i den forbittrelse , hvormed 
der kæmpedes , og som på grund af den gamle 
krigsførelse , kampen mand imod mand , gjorde sammenstødene 
meget blodige . 
Da Niels Brahes svende nærmede sig lejren , 
så de , at pladsen var afpælet , og at der var udstillet 

vagtposter . En landsknegt i halv rustning , 
med ringkrave , bryst- og armskinner , med en jernhat 
på hovedet og sin lange laudse i hånden , 
råbte dem an på gebrokkent dansk , thi han var , 
som de fleste af hans lige , en tysker , og spurgte 
dem , hvo de vare og hvad de ville . 
« vi er Niels Nielsen af wandås hans rustede 
karle , »  svarede Jens Tygesen ,  « og begære at vorde 
førte for hærens øverste . » 
« fanden kende Niels Nielsen og ikke jeg , » 
Svarede landsknegten i sit blandede mål .  « for 
hvilken øverste ville i stedes ! » 
« nu , »  sagde Jens ,  « det må vel blive rigens 
marsk , hr . Tyge krabbe . » 
« min øverste , »  svarede landsknegten ,  « er den 
tappre , berømmelige Enderlin van Wene , og overham 
befaler Reinvald von Heidersdorf ; hvad de have 
med eders marsk at skaffe , rager ikke mig ; men 
der kommer profossen . Hej , Jørgen Schimmel ! Her 
er nogle bønder , som ville til den øvrige hob ; tag 
eder af dem ! » 
« ikke er vi bønder , vi ! »  sagde Jens Tygesen 
krænket , medens landsknegten lo . 
Jørgen Schimmel bød dem nu følge sig ; men de 
vare ikke komne langt , før de mødte nogle høje 
herrer , som kom slentrende ned ad leiergaden , langs 
landsknegtenes af grene og græstørv dannede hytter . 
Det var hr . Tyge selv , Aksel Brahe , Claus bilde , 
Henrik Krummedige  ; dernæst den berømmelige enderliu 
van Wene , en bredskuldret , sværlemmet herre , og 
Reinvald von Heidersdorf , en kriger af anseelig højde , 

med et veifslagent ansigt og et stærkt skæg . Alle 
vare de prægtigt klædte og havde værge ved siden , 
men de bare ikke rustning ; thi de aflagde gerne 
denne tunge byrde , når det var gørligt . 
« hvad er det for en liden hob slet rustede 
karle på skindmære , der kommer ? »  spurgte hr . 
Tyge . 
« ej , »  udbrød Aksel Brahe ,  « foran rider jo min 
unge frænde Jørgen ; det må være Niels Nielsens 
opbud fra wandås . » 
« og hvor er han selv ? »  spurgte Tyge krabbe 
i en hvas tone . 
« 1 mindes vel det svar , han gav , at hans bedste 
heste er i Halland , »  svarede Aksel Brahe ;  « han 
skikker , hvad han har , og sin søn og arving i pant , 
det er dog noget . » 
Jens Tygesen , som hørte disse ord , fandt det 
dog klogest ikke at modsige dem . Mens Jørgen 
hilste på herrerne , red han med svendene efter 
profossen , der anviste dem kvarter , det vil sige en 
plet jord , hvorpå de kunne hvile og selv bygge 
hytter til sig og deres heste , om de ville skaffe 
sig og dem tag over hovedet . 
. De skrede ufortøvet til værket , og som ægte 
gønger og skovboere gjorde de det hurtigt og snildt . 
Det varede ikke to timer , så havde de bygget et 
åbent skur med halvtag til hestene og til dem 
selv en lun lille hytte , . i hvilken de nu sagde og 
forfriskede sig af de medbragte madposers indhold : 
da kom den landsknegt , som havde stået på 

post ved indgangen til lejren , men nu var bleven 
afløst , forbi , genkendte dem , standsede og sagde : 
« ej , der har jeg jo mine venner fra før ! Alt 
bjerget i en hytte og snildt er den bygget ; nu det 
må jeg lide ! Lad os sladdre lidet , »  vedblev han , 
idet han tog plads på en stor sten , der lå lige 
ved hyttens indgang , gav Jens et slag på skulderen 
og sagde :  « hvis søn er du og hvilket er 
dit navn .  ? » 
« Jens Tygesen , »  svarede Jens .  « du kunne dog 
fået mit navn , uden at du havde haft nødigt at 
banke det ud af min trøje . » 
« ha , ha ! »  lo laudsknegten .  « stedse nævnet 
eder her i dette land efter eders fader , derfor 
spurgte jeg : hvis søn er du ? Nu , mit navn er  . 
Kurt , det er kort og godt , hvad ? Og ikke kunne 
jeg , om jeg og ville , lade mig kalde min faders 
søn , af den årsag , at jeg aldrig har vidst af ham 
at sige . Fanden må vide , hvad han hed og hvor 
han stikker ! » 
« deraf skulle du nødigt prale , »  sagde Jens , 
« det geråder din moder til liden ære . » 
« om hun levede , »  svarede Kurt ,  « da skulle jeg 
værget for hendes ære , men de sige , at hun døde , 
da hun havde skjenket mig livet ; dermed var den 
vise ude , og så fred være med hende ! En af de 
løse kvinder ammede mig op , og jeg håber , i 
skønner , at hendes die var sund . Trommeslag og 
trompetstød var min vuggevise , sværd og landse 
var mit legetøj , og kendte jeg ingensinde noget 
andet hjem , end en lejr eller et værtshus . » 

« man skal se , »  sagde Jens ,  « at du kom til 
verden i stål og plade og med en landse i næven ? » 
Kurt så på Jens med et overlegent smil , 
rakte så hånden ud og tog uden omstændigheder 
et stykke sul , Jens havde lagt fra sig på stenen , 
gav sig til at fortære det og sagde med munden fuld  : 
« eders svinekød , det er ved min helgen det 
eneste , i have heroppe , som er været at æde ! » 
« når du har sunket den bid , »  sagde Jens 
med et smil ,  « da prøv dog og vort 01 ! » 
« ha , ha ! »  lo Kurt , greb den tilbudte øldunk , 
tog et langt drag af den og sagde :  « Jens Tygesen , 
du er en Karl efter mit sind ! » 
« mon du og vil sige det ,  »  spurgte Jens ,  « når 
jeg i morgen byder mig selv til gest hos dig  ? 
Men lad os nu høre mere om dit levnet ; du kom 
jo ikke videre , end som i sløikjolen . » 
« nu , »  tog Kurt på ny fat ,  « jeg fornemmer , 
at du er en spottefugl og ikke værdig at høre beretningen 
om mine bedrifter , som , det må du tro , 
har forkortet mangen brav landsknegt tiden på 
post , eller ved en vagtild . Nok , jeg er den , du 
seer , og vil du vide mere , da prøv en dyst med 
mig ! Jeg var en af de sorte knegte , forfaren i 
mangen dræbning , og ved den store Georg frundsberg , 
alle landsknegtes og min fader , bitterlig 
angrer det mig , at jeg lod mig hverve af Enderlin 
og fulgte ham herop i dette fordømte land at tjene 
eders stodderkonge . Trægt nok betales solden , og 
se , nu jages vi i denne erbarmelige fejde i Hui og 
hast herop og få ikke engang vore kvinder med 

til at pleje og- fouragere os ! Så ligge vi lier i 
marts måned i kulde og slud på åben mark for 
denne usle stad og evne vel ej engang , uden skyts 
som vi er , at tage den . Otte Stisens karle , som 
sidde lunt i borgernes huse' bag voldene , de kunne 
grine af os ! » 
« såmænd , »  sagde Jens ,  « hr . Severins krigskarle , 
de skulle være djævle til at fegte ; i ville 
få en hård dyst , om i forsøge at tage staden 
med næverne . » 
« ikke mere djævle , end jeg og os andre her , » 
Svarede Kurt .  « jeg har mere end en god ven og 
stalbroder derovre , som fordum kæmpede ved min 
side , og nu skulle vi fegte mod hinanden som fjender , 
så er krigen og landsknegtens lod ! men de 
bande vel , som jeg , deres skjebne , at de kom herop . 
Nej i vort skønne fædreland , der går det mere 
lystigt til , der er det som en smaus at være landsknegt 
 ; der synge vi : 
beim bauren muss ich dreschen 
und essen saure milch ; 
beim Kønig trag ich volle flaschen , 
beim bauren einen groben zwilch . 
Beim Kønig tret ich ganz tapfer in Feld , 
zieh daher als ein tapfer held , 
zerhauen und zerschnitten 
Nach adeligen sitten . “ —* 
mens landsknegten Kurt således forkortede sig 
tiden og kaprede et måltid hos Niels Brahes 
svende , var Jørgen fulgt med sin frænde , hr . Aksel , 
* klædt efter spansk mode med opsplittede ærmer og 
hoser . 

til lians telt og gav ham der fuld forklaring over 
sit forhold til sin fader og en sandfærdig beretningom 
sin flugt fra hjemmet og sit mode med svendene . 
Aksel Brahe hørte roligt på sin unge frændes 
heftige ord , skønnede vel , at hans hjertelag mod 
faderen ikke var godt , men måtte dog give ham 
medhold deri , at om det skulle vise sig , at hans 
fader stillede sig på oprørernes side , da var han 
fuldt berettiget til at skille sin sag fra hans . Hr . 
Aksel havde imidlertid endnu håb om , at Jørgens 
fader ville forblive tro og ønskede det oprigtigt , 
thi det måtte jo være ham høiligt imod , 
at en af hans egen slægt gik med almuen mod 
sin stand og derved , som Aksel Brahe og hans 
standsfæller mente , satte en plet på deres gamle 
Skjold . 
Han var virkelig bekymret over sagernes stilling , 
men indlod sig ikke på at drøfte dem med 
Jørgen . Han overvejede nogle øjeblikke i taushed 
og sagde derpå  :• 
« vi få se tiden an  ! Skikke dig tilbage til 
hjemmet mod din villie , det vil jeg ikke , thi jeg 
mener , at jeg ikke ville kunne forsvare det , af den 
årsag , at vi må nære tvivl om din faders j1'0skab 
mod kong Frederik . Bliv da hos mig og vær 
min væbner ! » 
« 1 have hjertens tak , hr . Aksel , »  udbrød Jørgen 
med et glædestrålende blik . 
« dog må du vide forud , hvad du der gør , » 
Føjede Aksel Brahe til .  « viser vor frygt sig at 
være ugrundet og din fader indfinder sig her , da 

skal jeg ikke unddrage mig min part af ansvaret 
og forsøge at mægle eder imellem , men ikke tør jeg 
love dig , at jeg da vil kunne frie dig fra straf for 
din ulydighed . » 
« jeg føler mig nu tryg , »  svarede Jørgen med 
et ildespående smil .  « 1 vil ingensinde blive krævet 
til regnskab for dette , uden det skulle være på 
valen med sværd i hånd . Når fader kommer , 
da vil det blive i spidsen for gøngerne og som 
kong Frederiks fjende . »  — 
Jørgen gik nu til Jens Tygesen og lod ham 
vide , i hvad stilling han var kommen . 
« jeg skal have et øje med dig , »  føjede han 
til .  « mærker jeg , at du pønser på forræderi , eller 
på at gå over , da skal jeg være den første til 
at gøre anskrig og lade dig gribe . » 
« tak for god underretning , »  svarede Jens 
Tygesen med en sindsro , som i høj grad opbragte 
Jørgen .  « jeg tænker nu som så , at ræd hund 
gjøer altid mest ; når eders fader kommer , da vil 
det gå eder ilde ! » 
« du tror ikke selv det , du der siger , svarede 
Jørgen forbitret ; jeg spår dig strikken inden 
påske ! » 
I en ophidset stemning gik Jørgen fra ham og 
løb lige på Jakob Thordsen . 
« nu , gud have lov , jeg fandt dig omsider , » 
Sagde Jakob og trykkede hans hånd med varne . 
« forholder det sig virkeligen så , at du er løben af 
gårde og draget her hid mod din faders villie ? » 

« ja , »  svarede Jørgen med knejsende hoved , » 
« hvad tænker du derom  ? » 
« at jeg i dine kår ville gjort som du , » 
Svarede Jakob .  « din fader holdt dig stedse for 
strengt , jeg ved det . » 
« det er ikke blot det , »  svarede Jørgen ;  « han 
pønser nu på oprør . » 
« det er troligt nok , »  sagde jakob- ,  « dog sig 
det ikke til andre ; vi må først have syn for sagn . 
Hvor lider Kirsten ? » 
« som hun kan , »  svarede Jørgen ;  « er vorden 
lidt smal om kind og alvorsfuld . » 
« har din fader været hård imod hende ? » 
Spurgte Jakob videre . 
« på sin Viis ja , »  svarede Jørgen .  « hun nyder 
kun ringe frihed , og han mæler aldrig et ord til 
hende . » 
« og hendes moder  ? » 
« hun er hende god . » 
« nu , gud have lov , da fattes det hende ikke 
på trøst ; thi hun haver da ej forglemt mig ? » 
« hun tænker på dig , Jakob , så lang dagen 
er , og om aftenen , da læser hun dit navn i 
stjernerne . » 
« gud signe din gode søster , Jørgen , og skam 
få jeg , som har bragt dette over hende  ! » 
« sig ikke det , Jakob ! Det er mig en hjertens 
glæde at vide , at du har hende kær , og ønsker 
jeg mig ingen bedre svoger , end dig . » 
« tak , Jørgen ! Når blot det kunne gøre sagen 
klar ! Ved du , hvad din fader sagde til mig 

den dag , da Kirsten og jeg blev trolovede i skoven ? 
At han aldrig ville give sin datter til en 
mand , der tænker som jeg og hader kong Christiern . 
Havde jeg sagt , at jeg Havde ham kær og løjet det , 
da ville vel Kirsten nu været min og hendes kvide 
endt . » 
« men en værre fulgt efter , »  sagde Jørgen og 
greb Jakobs hånd .  « jeg agter dig højt for dit 
retsind , og fordi du stod fast , og jeg vil lade dig 
vide , at Kirsten tænker som jeg og ikke ønsker , at 
du havde købt hende med en løgn . » 
« og hvad tænker din moder ? »  spurgte Jakob . 
« hende må vi vel ynke , »  svarede Jørgen koldt . 
« enddog hun revsede mig , når jeg frit ud sagdø 
til hende , hvad jeg tænker om faders færd , så er 
hendes hjerte dog på vor side . » 
« deri tager du sikkerlig fejl , »  sagde Jakob ; 
« hendes hjerte er vel der , hvor det bør være , hos 
hendes huusbonde , din fader . » 
« ja , »  sagde Jørgen ,  « han slæber hende med 
sig , galen som hah er . » 
« nu Jørgen , »  svarede Jakob ,  « ingen har mindre 
årsag til at elske din fader , end jeg ; men dog 
huer det mig ikke , at du er ham så hadsk . Han 
skjenkede dig livet og er dog din fader . » 
« når gav han mig bevis på , at han havde 
mig kær ? »  spurgte Jørgen heftigt .  « fader , oldefader , 
Oluf , de er mig alle ulidelige med deres lave 
sind og deres prat om kong Christiern , hr . Severin 
og den fortrykte almue . » 
« jeg begriber det for så vidt , »  svarede Jakob 

sørgmodigt og tankefuldt :  « det måtte vel gå , som 
det gik . Dog må vi vel nu spørge , Jørgen —  . 
Hvad skal enden blive for dig , som for mig ? Ikke 
kan jeg skimte nogen god udgang på sagen . Nu 
skulle vi kriges , men selv om vi sejre , da bliver det 
et nederlag for os , hvis hjerte og må være på 
den anden side . » 
Jørgen så ikke ud til at være af den mening ; 
han stirrede på Jakob med et koldt og fast blik , 
som om han ikke kendte til slige skrupler , og hans 
hjerte ganske og aldeles var på den ene side , der 
hvor hans person nu befandt sig ; men han sagde 
det dog ikke , 
« har din , elskov gjort dig myg og ræd ? » 
Spurgte han blot . 
« du skal få det at se ! »  svarede Jakob med 
et funklende blik . 
« hvortil da de griller ? »  spurgte Jørgen , 
« nu , »  svarede Jakob ,  « man er dog et menneske , 
har en sjæl , som må tænke , og et hjerte , hvis 
slag man fornemmer . Dog bar du ret ; det er nu 
til liden gavn at gruble . Loddet er kastet og vi 
må fremad ! » 
« ret så ! »  sagde Jørgen ,  « nu huer du mig 
bedre . » 
« ledingsfærd er min lyst , Jørgen , »  sagde Jakob , 
« jeg haver det liv kært . og den sag , vi fegte for , 
er god . Mellem din fader og mig var det ude , 
Kirsten og jeg , vi have for så vidt intet at tabe 
ved denne fejde , om noget at vinde , det ved blot 
gud . Jeg vil fegte som en djævel , Jørgen , som 

den , der intet har at tabe , men dog altid et at 
vinde , ærens krands . Enten jeg slipper derfra med 
livet , eller jeg bliver på pladsen , da skal det 
spørges , at jeg var med ! » 
« min hu står og til bedrift , »  sagde Jørgen ; 
« dog frygter jeg , at hr . Aksel vil hytte mig , for det 
ansvars skyld , han mener at have med hensyn til 
fader . » 
« giv tid , Jørgen , »  svarede Jakob  ;  « din stund 
vil og komme ! Først må du skoles lidet ; men 
det bæres mig for , at denne krig ikke vil vorde 
nogen leg . Vi have en fjende foran os , men og 
en , som lurer bag vor ryg , og det er bonden ; 
måske bliver han den værste . Du skal få se , 
hr . Aksel vil snart forglemme at vogte på dig , og 
du vil få rundelig lejlighed til at køle dit mod . » 
« mig længes derefter , »  svarede Jørgen med 
ungdommeligt overmod , og derpå skiltes de . 

tredie kapitel . 
Guldharpen . 
Medens belejringen af åhuus gik sin gang 
uden at føre til nogen afgørelse , fordi den undsætning , 
Tyge krabbe stadigt ventede fra kong Frederik 
og sine standsfæller på Sjælland , hidtil var 
udebleven , var Niels Brahe på færde omkring i 
gønge herred og sjælden ved hjemmet . 
. Sin bestræbelse , at holde bonden i ave , havde 
han efterhånden måttet opgive , især fra det øjeblik 
af , da det blev kundbart , at otte Stisen , efterladende 
Junker Mourits som befalingsmand i åhuus , 
med halvdelen af sin styrke var skikket over til 
Sølvitsborg , havde taget slottet ved overrumpling 
og gjort befalingsmanden , Åge Brahe , og den hele 
besætning til fanger . 
Nu ville gøngerne ikke længere bie på hr . 
Severin , som fremdeles udeblev . De toge de våben 
frem , de havde , gamle sværd , spyd , armbrøster , 
leer og knive , fyldte deres madposer , rottede sig 

sammen i hobe og begyndte at drage ad Sølvitsborg 
til . Niels brakes gerning blev nu at samle de adsplittede 
hobe , udnævne befalingsmænd , hvor bønderne 
ikke selv kunne blive enige om at vælge dem , 
og formane dem til årvågenhed , kort sagt lede 
bevægelsen og bringe en smule orden i forvirringen . 
Det var ikke mere nogen hemmelighed i lejren 
 for åhuus , hvad han tog sig for . Tyge krabbe 
sendte ham nu og da en tanke og følte en kildrende 
lyst til at gøre et strejftog til wandås , tage 
gården med stormende hånd og jevne den med 
jorden ; men han var nødsaget til at tæmme denne 
sin lyst . Han vidste , at gården var vel befæstet 
og havde skyts på voldene ; den lod sig næppe tage 
i en håndevending , eller med en ringe styrke . 
Han havde dernæst betænkeligheder ved at vove sig 
helt op i gønge herred mellem bakker og fjelde , 
hvor bønderne kunne ligge i baghold , og endelig 
var sagen ikke noget stort offer værd . Han nøjedes 
da med at sætte Niels Brahes svende , som endnu 
vare i lejren , under skarpt tilsyn og give dem en 
af hans egne tjenere til befalingsmand . Svend Tygesen 
fandt sig uden indvending deri , men spejdede 
fra nu af kun efter en lejlighed til at rømme . — 
under disse omstændigheder sad Fru Anna trygt 
nok med Kirsten på wandås . Oluf havde befalingen 
på gården , og hvor ung han end var , så 
røgtede han dog sin gerning med klogskab og påpassenhed . 
Han forstod at skaffe sig lydighed , viste 
sin moder al ærbødighed og bar så stor omhu for 
hendes sikkerhed og velvære , at hendes hjerte omsider 

bødede sig mod denne hendes hidtil så lidet 
påagtede søn , og hun fandt en trøst i hans 
selskab . 
' tungt gik dog dagene for hende i hendes ensomhed 
og dertil i stor spænding . Om dagen var 
hun tavs og tankefuld , om natten lå hun ofte 
søvnløs på sit leje og for forfærdet op ved hver 
uventet larm ; ikke af frygt for sin egen sikkerhed , 
men fordi hun ventede at få et eller andet ulykkens 
budskab fra sin huusbonde , eller at se ham komme 
til hjemmet , såret , blødende som en forfulgt flygtning , 
eller at' blive indbåren som lig . Kunne hun 
blot været hos ham og delt farerne med ham ! Ja , 
hvad var faren selv mod denne uvidenhed i ørkesløshed ? 
Livets sorgløse glæder , tilværelsens tryghed 
og velvære , fremtidshåbets rosenduftende land , det 
lå nu alt bag hende , eller var dækket af mørke 
anelsers tågeslør . Når det engang løftedes , hvad 
ville hun da få at se — en seirkronet helt ved 
kong Christierns side , eller et skafot ? I mangt et 
mørkt øjeblik var hun i sine egne øjne alt enke , 
og enketankerne hjemsøgte hende som travle dæmoner . 
Dog lod hun ingen mærke 'sine anstrengelser , 
styrede sit huns med fast hånd , som før , og var 
besluttet på i tilfælde af et angreb at opildne 
besætningens mod og lade gården forsvare til det 
yderste . 
Kirsten gjettede dog , hvorledes det egentlig 
så ud i moderens hjerte , og nu gjorde hun gen 
gjeld , fordi hun i sin egen hjertesorg havde fundet 

trøst ved sin moders barm . Hun viste et glad 
åsyn og havde også i virkeligheden mere håb , 
så vist som en uerfaren , livsglad jomfrues syn på 
livets gåder altid er et lysere , end den modne , 
erfarne kvindes . 
Kirsten havde jo også nu den trøst , at hun 
frit kunne tale om det , der lå hende på hjerte ; 
 og dette gjorde hun da en aftenstund , da de sagde 
alene med hinanden på det gamle , kære sted , ved 
kaminen i hallen . Gamle morbroder var bragt til 
hvile , Oluf havde fået sin nadvere og var ude 
på volden hos svendene , så de vare sikre på 
at kunne tale uforstyrrede med hinanden ; men Fru 
Anna havde dog længe siddet tavs og stirret ind' 
i ilden . 
« moder , hvorpå tænker i nu ? »  spurgte Kirsten . 
« på fader , som nu færdes dag og nat i skovene , 
døjer ondt og er i fare ? » 
« visselig , «  svarede Kirstens moder ,  « han er 
ingensinde ude af mine tanker , hvilke vildsomme 
veje de end gå ; dog gjaldt de nu snarest dig og 
Jakob . » 
« og hvad tænkte i da om os ? »  spurgte Kirsten 
livligt og så op . 
« at eders kærlighed måske dog er som et 
lys i alt dette fule mørke , »  svarede Fru Anna . 
« moder , »  udbrød Kirsten rødmende og med et 
glædesblink i sine øjne ,  « sligt sagde i ingensinde 
før ! » 
« nej , »  sagde Fru Anna ,  « men i disse tider , da 
er sjælen som en skipper i havsnød og griber efter 

hver frelsende planke , er den end skrøbelig . Jeg 
tænkte da — hvad om Jakob dog måske bliver 
den , der bjerger dig , når vi andre have lidt skibbrud 
og er plat forgåede ? » 
Kirstens hjerte kom i heftig bevægelse ved 
disse ord . Så vidt havde hendes elskov dog endnu 
ikke ført hende , at hun på den måde havde 
skilt sin sag fra sine forældres . I sine drømme 
havde hun foregøglet sig mange muligheder , men 
 de gik stedse ud på frelse for dem alle og forsoning 
til sidst . 
« moder , »  udbrød hun ,  « sig ikke sligt ! G-åe i 
andre til grunde , da vil der ingen glæde være for 
mig her på jorden . » 
« du mener det godt , »  svarede Fru Anna med 
et tungsindigt smil ,  « men endnu er du ikke bleven 
sat på prøve . Du kan blive således stedet , at det 
vil falde dig svært at handle efter det , du nu 
tænker . » 
Det var en ildevarslende visdom , der talte ud 
af Fru Annas mund ; ordene lød i Kirstens øren 
som en spådom , og en isnende anelse gik gennem 
hendes hjerte med sin kulde . Også hendes moder 
syntes betagen af en lignende gysning ; hun slog 
kors for sig , greb sin Rosenkrands og lod dens Perler 
langsomt gå mellem fingrene , mens hun bad . 
Derpå drog hun et suk og sagde : 
« det er formasteligt så at ville granske fremtidens 
endnu dunkle skrift . Kirsten , tag din lutt , 
spil for mig og syng en vise ; det fordriver bedst de 
mørke tanker . 

da blev Kirsten glad ; thi det var nu længe , 
siden hendes moder* havde bedet hende om at synge ; 
ja når hun ret tænkte sig om , da havde den vante 
hygge ikke hersket i hjemmet i måneder , ikke 
siden den skjebnesvangre decemberdag i fjor , da 
hun blev overrasket med Jakob i skoven , og hendes 
faders vrede var falden på hende som en isnende 
rim . 
Hun ilede hen til vindueskrogen , hvor hendes 
kære lutt hang , støvet og forglemt ; rensede den , 
stemte dens strenge og lod sine fingre løbe let over 
dem i en akkord , der klang som et alfechor og 
gav dæmpet genlyd i hallen . Så gik hun tilbage 
til kaminen , hvor hendes moder sad stum og tankefuld , 
som om hun allerede havde forglemt både hende 
og Luthen , og sagde : 
« hvilken vise , moder , begærer i , at jeg skal 
synge for eder ? » 
Fru Anna vågnede som af en drøm og svarede : 
« hvilken vise ? Nu , syng hvilken du vil ; den , 
der er dig selv kærest . » 
Da var Kirsten ikke i tvivl om , hvilken hun 
ville vælge ; thi ingen • af de mange viser , hun 
kendte , var hende så kær , som den hun nu sang , 
visen om 
guldharpen .* 
hr . Peder han rider af gårde , 
hans unge brud sukker så såre . 
Min hjertens allerkærest , hvi sørger i så ? 
* kæmpevise . 

sørger i enten for saddel eller hest , 
eller sørger i for , jeg haver eder fæst ? 
Ikke sørger jeg for saddel eller hest , 
ej heller sørger jeg , for i haver mig fæst . 
Eller sørger i for , jeg er ikke rig ? 
Eller sørger i for , jeg er ikke eders lige ? 
Ej sørger jeg så . thi i er jo rig ; 
så mener jeg og , at i er min lige . 
Jeg sørge , jeg sørge , jeg sørge vel må , 
jeg ved , hvad skjebne jeg vil få . 
Jeg sørger fast mere for breden bro , 
og der faldt ud mine søskende to . 
Jeg sørger fast mere for striden strøm , 
og der faldt ud mine søskende fem . 
Skøn jomfru , i skal hverken sørge , eller kvide , 
tolv af mine svende skal hos eder ride . 
Tolv af mine svende skal hos eder ride , 
selv vil jeg holde bidsel og mile . 
 og der de kom til rosens lund , 
der spillede en hjort med guldtavl i mund . 
Alle så toge de hjorten vare , 
alle da lod de den unge brud fare . 
Der hun kom på breden bro ,  , 
da suubled hendes ganger på fire guldskoe . 
Fire guldskoe og femten guldsøm , 
den jomfru faldt ud i striden strøm . 

hr . Peder vendte da om med hast , 
efter sin unge brud han ledte vel fast . 
Han råbte på sine svende med flid : 
i hente mig snart min guldharpe hid i  . 
Hr . Peder han legede med sådan list , 
at alle små fugle , de sjunge på kvist . 
Den havmand kom op fra havsens bund , 
og havde den unge brud ved’ hånd . 
Kære hr . Peder , i lege ikke meer , 
her haver i eders brud så kær ! 
Jeg nøjes ikke med min brud så væn , 
jeg vil dertil have hendes søskende fem . 
Hr . Peder han legede igen med list , 
alle små fugle kom ned fra kvist . 
Den havmand steg op fra havsens bund , 
han havde fem jomfruer ved sin hånd . 
Hr . Peder , hr . Peder , i lege ikke meer ! 
Jeg haver nu ikke jomfruer fleer . 
Nu haver den jomfru forvunden sin harm , 
hun sover hver nat i hr . Peders arm . 
Min hjertens allerkæreste , hvi sørger i så ? 
Da Kirsten havde sunget visen til ende , så 
hun til sin moder og blev vaer at hun stirrede ind 
i ilden med et skrækslagent blik . Hun lagde Luthen 
fra sig , gik hen til hende , lagde sin arm om hendes 
Hals og sagde : 

« moder kære , hvad fattes eder , lider i ilde ? » 
Da drog Fru Anna et dybt suk og sagde : 
« mit barn , hvi sang du den vise ? » 
« hvi jeg sang den ? »  spurgte Kirsten .  « drag 
eder dog til minde , hvor kær den stedse var mig , 
og at i selv sang den for mig , da jeg var liden . 
Mindes i ikke , hvor barnetosset jeg da var , at jeg 
græd med jomfruen over de fem små søskende , 
som vare hos havmanden , og klappede i hænderne 
af fryd , da han kom op med dem ? » 
« sandt nok det , jeg mindes det , »  svarede Fru 
Anna , tog sin datters hånd og drog hende ned hos 
sig på løibænken ;  « men hør nu , hvorlunde de onde 
ånder kom til min sjæl og tog al ynde og lystelighed 
fra din vise . Straks da du sang : min hjertens 
allerkj æreste , hvi sørger i så ? da var det , 
som gjaldt det spørgsmål mig , og mit hjerte gav 
svar , idet jeg tydede visens ord på . min Viis ; 
eller det var , som om en anden gjorde det , og en 
fremmed røst sagde til mig , mens du sang : sørg 
som jomfruen for den breden bro og sørg for den 
striden strøm ; thi den breden bro , det er denne , 
usalige fejde og den striden strøm , det er dødens 
svælg , og hjorten med guldtavl i mund , som lokker 
din bedste ven fra dig , det er Severin Norby , og 
havmanden , som vil drage ham ned i dødens svælg , 
det er kong Christiern . » 
« moder , moder , sig ikke mere ! »  bad Kirsten , 
hvid om kind ;  « ingensinde synger jeg igen den vise ! » 
Men hendes moder for fort , som om hun ikke 
havde hørt hendes bøn og sagde : 

» Den mand , eller den kvinde , er ikke født , 
som kan blødgøre lians hjerte . Han vil vedblive 
derned at tragte efter den tabte krones guld og 
drage sine tro mænd ned i dødens svælg ; men 
han har ikke havmandens magt og kan ikke , selv 
om han ville , atter give dem tilbage til livet . 
Nej , når alt er forbi , og det store forlis fuldbyrdet , 
hvor finder jeg da en guldharpe , hvorpå jeg 
kan lege så med list , at dødens engel slipper sit 
bytte ? Den findes ej på jordens ganske kreds ! » 
Kirsten stirrede skrækslagen på sin moder , 
hvis fagre åsyn tyktes hende helt forvandlet , og 
af hvis mørke øjnes dyb lyste en sælsom ild . Da 
sluktes den som med et , og hun sank bleg og udmattet 
tilbage i Kirstens Anne . 
« moder , i er syg ! »  råbte Kirsten . 
Men Fru Anna genvandt hurtigt bevidstheden , 
rev sig løs af Kirstens favntag og sagde : 
« hvad er der ? Det er intet , Kirsten ; slige 
syner har jeg nu og da ; jeg kan ikke holde dem 
borte . Sig nu du mig et trøstens ord ! »  . 
Det var Kirsten dog ikke i stand til nu ; thi 
da hun så , at hendes moder ikke trængte til hendes 
bistand , da brød den angst og smerte , der var vakt 
i hendes eget bryst , frem i tårer . 
« hvi græder du ? »  spurgte Fru Anna .  « nu , » 
Føjede hun straks til ,  « jeg forstå !- , for ham , dit 
hjertes ven . » 
« ja , moder , »  svarede Kirsten ;  « nu må jo og 
han være med i Leding , og er da ikke og lians liv 
hver dag i fare ? »  men ikke har jeg tænkt derpå 


med slig angst som nu , siden jeg hørte de ræddelige 
ord , i talte før . » 
« dette er intet mod det andet , »  sagde Fru 
Anna .  « Jakob , han er bleven sin ed tro , han går 
med sin slægt og med sine fæller . Sandt nok , han 
kan miste livet , men han vil da falde med ære , 
og skulle han geråde i fangenskab , da vil han og 
hans lige være som en æret fange , hvem de ville 
søge at vinde foi’ kong Christierns sag ; men hvilken 
lod tænker du , der venter din fader , om han falder 
i sine fjenders hænder ? Han har brudt sin ed 
og går alene mod hele sin slægt og mod standen 
— du kan let gjette det ! Jeg har tænkt over sagen 
til' bunds , kan du skønne ; men lad dette være dig 
i så måde en trøst , som han , du dog elsker  . 
Høies't , har de bedre kår . » 
.  « moder ! »  udbrød Kirsten heftigt ,  « 1 er sjælesyg , 
i vender alt til det værste og vorder bitter ; 
det er syndigt ! Forlad mig , at jeg siger det , men 
jeg kan ej andet . Jeg må dog spørge eder — 
om kong Christierns sag sejrer , hvilken lod venter 
da Jakob og hans lige ? Ja , vinder bonden magt 
blot en føje stund , hvad vil da ske ? Hørte jeg ikke 
selv to af de tydinge mænd , som er her på vagt , 
forgangen dag indbyrdes tale om , at når de vandt 
hr . Tyge over , da skulle han rettes og stejles og 
den røde hane gale over det ganske Skåne ? » 
« vel Kirsten , »  svarede Fru Anna med dæmpet 
røst ,  « og det kan ske ! Du kan få ret deri og 
jeg i mit ; thi derpå kommer det an , hvo der sejrer 

til sidst , og jo hårdere kampen har været , desto 
grummere vil hevnen og straffen vorde . » 
Som hun sagde dette , hørtes lyden af et horn 
uden for borgvolden , portvægteren gav svar med sin 
lur , og kort efter blev vindebroen dundrende nedladt . 
Den larm var for dem en frydefuld klang og 
kaldte dem som englerøster fra dødens rædsel tilbage 
til livet ; thi der kunne ingen tvivl være om , 
hvo det var , der kom . Nu hørte Fru Anna hans 
faste trin på tårntrappen og ilede ham i møde . 
Da de kort efter begge trådte ind , og Kirsten 
kom for at byde sin fader velkommen , fik hun en 
venligere modtagelse , end hun nu i lang tid havde 
været vant til . Han så derpå forskende på 
hende , dernæst på hendes moder og sagde : 
« hvad er hændet i min fraværelse ? Har nogen 
voldet eder uro eller fortræd , mens jeg var fra 
huse ? » 
« nej , »  svarede Fru Anna og fremtvang et smil , 
« hvi spørger i så ? » 
« eders hånd skjelver end i min , »  svarede han , 
« hvad er dette ? Kirsten sig frem ! » 
« det er intet , fader ! »  svarede Kirsten . 
« kan Oluf ikke magte krammet ? Have folkene 
været opsætsige ? »  spurgte han .  « nu , der have 
vi ham , »  vedblev han og vendte sig til Oluf , som 
trådte ind .  « har alt været stille , Oluf , mens jeg 
var fra huse ? » 
« som i et kloster , »  svarde Oluf .  « kun en 
dag luskede her nogle stimænd omkring ; men de 

må vel liave set røgen fra vore Lunter , som jeg 
straks lod tænde , eller fjederen i min hat , da jeg 
kiggede over brystværnet ; thi de forsvandt i samme 
nu i tykningen , og da jeg derefter rykkede ud med 
nogle af karlene og vi afsøgte skoven , fandt vi 
ingen . Siden har iutet levende været set uden 
voldene , og det har været kjedsomt nok . »  « Oluf 
har været tro og snild , »  sagde hans 
moder med varme ;  « vi have følt os trygge under 
hans beskyttelse . » 
« og dog , »  sagde Niels Brahe ,  « var i ræd som 
en hare , Anna , da jeg kom ! » 
« ker eder ikke derom fader , »  sagde Kirsten . 
« det er blot så , at når i er fraværende , da seer 
moder syner og tænker sig det værste . Jeg har frit ud 
sagt hende , at deri gør hun uret . » 
« Anna , Anna ! »  udbrød Niels Brahe hovedrystende , 
 « når vil i få bugt dermed ? Skal 
eders egen datter overgå eder i fornuft og modighed ? » 
« det vil jeg se først , »  svarede Kirstens moder 
rødmende .  « 1 ved det jo , Niels , at onde drømme 
stedse var min plage , men og , at modet ingensinde 
svigtede mig , når det gjaldt . Kunne jeg færdes 
med eder og ride ved eders side i farens stund , 
da ville alt være vel . » 
« ugørligt det , Auna , »  svarede Niels Brahe , 
« og ved i ej heller selv , hvad det er , i der ønsker . 
Nu er jeg kommen for at tage afsked med eder , 
måske på lang tid . Alt i morgen årie drager 

jeg af , og i må bjerge eder selv for en stund ; 
hvorlunde vil det da gå ? » 
« det skal gå bedre , end i tænker , »  svarede 
hun med et smil .  « lader os nu , den korte stund , 
i er hos os , være glade med hverandre ! I skal ikke 
mere få se tåre i mit øje , eller rynke i min 
pande . » 
Det løfte holdt hun . Det sildige måltid de 
nu satte dem til , blev en glædens stund , og deres 
færd bar præget af det lette sind , hvormed vore 
fædre under deres urolige livsvilkår plejede at gribe 
glæden i flugten og nyde den . 
Først sent kom de til ro , og kun kort blev 
den hvile , de nød . Niels Brahe var oppe før daggry 
og tilbragte en stund inde hos gamle morbroder , 
hvem han stillede tilfreds ved en beretning om 
sagernes stilling , og til hvis råd han lyttede med 
ærbødighed . 
Da Niels Brahe derefter gik på sit Kammer 
for at lade sig iføre sin rustning og omgjorde sig 
med sit sværd , da fandt han ikke sin svend , men 
sin hustru . 
« kald Laurents hid ! »  sagde han . 
« jeg har skikket ham bort , »  svarede Fru Anna 
med et smil og et blik , som hendes husbond længe 
mindedes .  « jeg vil være eders dreng og forrette 
hans gerning . » 
Han lod det ske , og hun gjorde det så snildt , 
at det forundrede ham ; men hun forhastede sig ikke . 
Hun fæstnede hans rustnings jernskinner og spændte 
hver rem trofast og godt , men hun gjorde det langsomt , 

som om hun ville trække tiden ud . Omsider 
blev hun færdig og spændte sværdet om hans lænd . 
Han havde ingen utålmodighed viist , men dog 
fornam hun nu på det raske greb , hvormed han 
tog sine handsker , at hans hu stod til at komme 
afsted . Dog besindede han sig , tog hende i sin favn 
og sagde : 
« nu have i tak , Anna ! I er mig en trofast 
-og dyrebar hustru ! For hvert spænde i fæstnede 
på min rustning , skal jeg skænke eder en 
kostelig gave , når jeg vender tilbage med sejr . » 
« tak for de kærlige ord , »  svarede hun bevæget ; 
 « men ikke står min hu til gaver . Jeg begærer 
blot et løfte af eder . Når i har fanget 
sejr og hr . Severin er herre i landet , det jeg hver 
dag vil bede til gud og alle hellige må ske , vil 
i da skikke mig bud og lade mig komme til eder ? » 
« jeg lover eder det , »  svarede han ;  « om jeg er 
i live , da skal det ske , og i skal nyde den ære , 
jeg vinder , ved min side ! » 
« hav tak for det løfte , »  svarede hun ,  « gud 
Herren lade det fuldbyrdes ! Tag nu blot dette og 
forvar det vel ! » 
Hun drog frem en liden amulet , som hendes 
moder havde givet hende , da hun var liden ,' og 
som hun siden aldrig havde aflagt . Det var en 
guldkapsel , prydet med en funklende diamant og 
med en fin guldkjede ved ; i kapselen var gemt 
en lok af guds moders hår . Hun hang keden 
om hans Hals og gemte kapselen ved hans bryst . 
« den skal skærme eders liv ! »  sagde hun . 

« frygt ikke for det , »  svarede han ;  « jeg føler 
mig  . tryg ; det bæres mig for , at jeg ingenlunde 
vil lade mit liv i denne fejde , men komme uskadt 
derfra . » 
Da blev Fru Anna bleg om kind , men hun fattede 
sig hurtigt , og de toge nu kærligt afsked 
med hinanden . Også Kirsten fik venlige ord og 
et Kys til afsked og Oluf nogle gode råd og 
dertil en formaning om at være årvågen og 
vogte på gården lige så tro , som hidtil . 
Så drog Niels Brahe af , og vindebroen dundrede 
under hestenes hovslag ; thi hans følge var 
stort . Nu havde han fået sine heste hjem fra 
Halland og hvervet så mange karle , som hans 
rustkammer kunne forsyne med våben , og hans 
pung evnede at lønne . Han drog af med fyrgetyve 
rustede karle til hest , hvilket var et større opbud , 
end nogen adelsmand , selv den rigeste , dengang 
stillede . 
Kamplysten og i stolt bevidsthed om sin evne 
til at tjene sin rette herre og kæmpe med hans 
fjender , drog han af , men da han var kommen 
et lidet stykke fra gården , vendte han dog sin 
hest , blev holdende et øjeblik og så tilbage . Han 
så på sit fædrenehjem , som om han ville præge 
billedet fast i sin erindring ; han så i ånden 
sin fagre hustru , som hun havde stået for ham 
nys i afskedens stund med det kærlige blik fæstet 
på- ham , og det ømme smil på læben , der 
gav hendes åsyn en ynde uden mage . Først 

nu fornemmede han ret , hvad han satte på spil og 
ville miste , om lykken gik ham imod ; men han 
fik bugt med sin svaghed , vendte sin hest og red 
gennem landet den samme vej , bøndernes væbnede 
skarer havde taget , ad Sølvitsborg til . 

fjerde kapitel . 
Den første dræbning . 
Just den dag , da Niels Brahe var redet til 
hjemmet , skete det , at en flok bønder fra Willands 
herred i ledtog med nogle gjøngeboere , som førte 
an , gjorde et strejftog fra fjelkinge syd på hen ad 
åhuus til . Det var deres hensigt at opsnappe en 
transport af stude og korn , som de vidste var 
på vejen til lejren under bedækning af en lille 
deling landsknegte , hvorfor de lagde sig i baghold 
i skoven , og da de så toget komme , styrtede de 
frem , overrumplede og nedhuggede i et nu landsknegtene , 
som gik sorgløse og sladdrede med kuskene , 
og bemægtigede sig både studene og de med korn 
belæssede vogne , hvilke de førte til Sølvitsborg . 
Kun en af kuskene slap derfra og bragte 
ulykkesbudskabet til lejren , hvor det vakte en ualmindelig 
forbittrelse . Tyge krabbe fnyste af harme 
over , at bønderne havde vovet på egen hånd at 
udføre en slig bedrift ; deres dumdristighed harmede 

ham næsten mere , end tabet af kornet og studene , 
og han indså , at om dette gik ustraffet hen , da 
ville det ikke blive derved . 
Han pønsede da straks på hevn , men havde 
dog sine betænkeligheder ved at sende nogen større 
styrke ud og blotte sig ; thi det var at vente , at 
besætningen i åhuus , om den mærkede det , ville 
gøre et udfald og hjemsøge ham i lejren , som kun 
var svagt forskandset . 
Da indtraf en ny hjobspost , som meldte , at 
otte Stisen var løben ud på en liden jagt , havde 
med sine folk gjort landgang i Bleking , overrumplet 
og afbrændt kongens gård Gladsaxe , som Knud 
Pedersen bilde havde i forlæning , og ført hans 
hustru , Fru Dorthe då , med sig som fange til 
Sølvitsborg . 
Det slag gav end værre svie i de adelige 
herrers forbittrede sind . Åge Brahe alt ført som 
en fangen fugl til Visborg og nu Fru Dorthe i 
bur på Sølvitsborg , det gik for vidt ! Nu havde 
otte Stisen jo også givet bønderne anvisning på 
at brænde og skænde , hvorfor Tyge krabbe med 
god grund udbrød , da han fik denne tidende : 
« nu fegte vi ej blot for konge , land og rige , 
men for hus og hjem , for vore ejendomme og vore 
hustruers sikkerhed og ære  ! » 
Nu blev alle betænkeligheder satte til side og 
et tog mod bønderne besluttet . Trommerne rørtes 
og trommeslagerne bekendtgjorde den givne befaling 
i lejren . Folkene grebe deres huggekårder og 
langspyd , stak fetalje i poserne , samlede sig rode 

for rode og rykkede frem på allarmpladsen , hvor 
Tyge krabbe , reinvalcj von Heidersdorf , øversten 
over alt fodfolket , og Aksel Brahe , befalingsmanden 
over lænsrytteriet , samt en stor skare adelsmænd 
befandt sig . 
Disse sidste brændte alle af begærlighed efter 
at rykke ud , kede som de vare af den ensformige 
belejring ; men det blev kun få af dem forundt , da 
Tyge krabbe ikke turde blotte sig for meget . Det 
var laudsknegtene der skulle knuse bønderne , om det 
lykkedes at lokke dem ud på åben mark , og Enderlin 
van vene med fem hundrede af disse øvede krigere 
var udset til at udføre foretagendet . 
En deling ryttere blev sendt med til dækning 
på marschen , og Jakob Thordsen udvalgt til at 
' føre den . Dette skete på Enderlin van venes udtrykkelige 
begæring ; thi denne erfarne kriger havde 
under de daglige skærmydsler med besætningen fra 
åhuus lagt mærke til den snildhed og dødsforagt , 
Jakob ved enhver lejlighed havde udvist . Jørgen 
havde håbet at komme med , men hans herre og 
frænde , hr . Aksel , afslog hans begæring derom , i 
det han spurgte ham , om han da længtes så meget 
efter at rage i håndmænge med sin egen fader ? 
Jørgen sukkede over sin afhængige og fortrykte 
stilling og misundte sin ven Jakob , der som ejer 
af Bemtsholm havde stillet en rytterhob til hæren 
og regnedes blandt befalingsmandene . 
Til at føre overbetalingen over den hele styrke 
var hr . Claus bilde udset . Han holdt med det 
følge af adelsmænd , han selv havde udvalgt sig , 

på allarmpladsen . Han sad på en vælig hingst , 
der med lethed syntes at bære både sin egen 
pantserklædning og sin svært væbnede rytter . Hr . 
Claus var iført en prægtig mailandsk rustning af 
ciseleret og sølv- og guldindlagt stål ; fra den ikke 
mindre skønt udarbejdede stålhue vaiede en rød og 
en hvid fjeder  , ikke nationalfarverne , men hans 
skjoldemærkes farver , som vare rødt og sølv . 
Hans svende vare vel rustede og godt beredne , kort 
sagt , det kendtes både på ham selv og hans følge , 
at han ikke for intet kaldtes den rige . 
« guds kors , »  udbrød landsknegten Kurt , idet 
han vendte sig til sin sidemand ,  « han er stolt at 
skue ! En køn Karl er han og bærer1 dertil en 
hel bondebyes værdi på sig ; mon han er så tapper 
og krigskyndig , som rig ? » 
« de sige , at han er den skrappeste af dem 
alle , »  svarede sidemanden ;  « dog , når det kniber , 
da lider jeg1 mest på gamle Enderlin . » 
Dette svar var et vidnesbyrd om landsknegtenes 
stærke sammenhold og mistillid til enhver 
fremmed . Dog fik de nu straks en fornemmelse af , 
at der boede en ægte krigersjæl i hr . Claus . Han 
lod nemlig nu sin stærke røst høre og talte landsknegtene 
til , og han gjorde det så fyndigt , kort og 
i den rette stil , at et livligt tilråb fra rækkerne 
blev svaret . 
Derpå gav han befaling til opbrud , trommerne 
rørtes , og landsknegtene droge ud i sluttet trop 
med deres skov af lange landser og fanerne vaiende 
i midten . Efter dem kom rytterne , førte af Jakob 

Thordsen , men i en uordnet hob , thi lænsrytteriet 
kendte ikke til streng disciplin . Til sidst satte hr . 
Claus sig i bevægelse med sit følge . 
« den hellige Gregorius beskytte eder og bringe 
eder hjem med Sejer ! »  sagde Tyge krabbe til Claus 
bilde ved afskeden , thi det vai- gregorii dag , eller 
den ilte marts , slog så kors for sig , thi han var 
en ivrig papist ; men føjede så til :  « læg ej 
fingrene imellem  ! Hug det pak ned , hvor i træffe 
dem ,  .og giver ikke pardon ! » 
Nogle af landsknegtene hørte disse Tyge krabbes 
ord og mærkede sig dem . 
I den forvirring , som opstod ved udrykningen 
gennem leier-skandsens snevre åbning , skete det , 
at en liden rytterhob kom frem bag de sidste leierhytter 
og ubemærket sluttede sig til toget . Det 
var Jens Tygesen og Niels brakes øvrige svende . 
Først da lejren allerede lå et par timers 
gang bag dem , opdagede Jakob Thordsen deres 
nærværelse og forundrede sig over den . Han tog 
Jens Tygesen for , men Jens klarede med sin sædvanlige 
snuhed og koldblodighed for sig , påstod , 
at han havde erholdt tilsigelse til at møde , men ikke 
var bleven færdig før i det sidste øjeblik , fordi det 
havde viist sig , at hans hest havde tabt en sko . 
Jakob Thordsen smagte lidt derpå . Han tænkte 
som så , at det næppe kunne være kamplyst , der 
havde bevæget Jens Tygesen til dette dristige skridt , 
men på noget forræderi turde de få karle jo ikke 
tænke , undtagen for så vidt det kunne være deres 
hensigt at benytte lejligheden til at rømme . At 

skikke dem tilbage til lejren , ville jo imidlertid i 
så fald kun være at imødekomme deres ønske , og 
han lod dem derfor blive , hvor de vare . Dog sagde 
han til Jens  : 
« jeg skal have et øje med dig ! Viser du 
dig tro og fegter tappert på voi1 side , hvor din 
herres søn står , da skal du vorde belønnet og 
niere betroet ; men formærker jeg noget til forræderi , 
da lader jeg dig og dine fæller på stedet hugge 
ned . »  — 
marschen gik nord på , og hæren nåde 
lyngbygård , som var Claus bildes ejendom , uden 
at støde på så meget som en eneste bevæbnet 
Bonde . Her holdt de rast ; hr . Claus beværtede 
de adelige herrer og landsknegtenes befalingsmand 
oppe på gården og gav nogle Tønder 01 til fris 
for landsknegtene og de menige ryttere , som havde 
lejret sig dels på gårdspladsen , dels uden for . 
Alle befandt sig såre vel i dette kvarter , og 
i det krigsråd , som blev holdt ved de fulde bægre 
oppe i hallen , besluttede man at lade det blive ved 
de to Miles Marsch , hæren den dag havde gjort , 
og overnatte på gården , for at folkene den næste 
morgen med friske kræfter kunne rykke videre ad 
Sølvitsborg til , hvor det formodentlig ville komme 
til kamp . 
Dog vidste Claus bilde intet sikkert om bøndernes 
stilling , og da han talte om det ønskelige i 
at få pålidelig underretning derom , forinden udrykningen 
den næste morgen skulle gå for sig , 
tilbød Jakob Thordsen straks at foretage et strejftog 

med en deling- af rytterne om natten og- afsøge 
omegnen . Kirsten skulle blot vidst , hvorledes han 
higede efter eventyr og ofte endogså uden nødvendighed 
udsatte sig for fare 1 hans fyrige mod , som 
i fredens dage ikke havde haft noget værdigt mål 
at tragte efter , drev ham nu frem til mandig dåd , 
og ingen , som ikke vidste det , skulle gjettet , at der 
bag denne vovehals’s brystpandser slog et elskovsvarmt 
hjerte , og at hans tanke dog ofte gik til 
fruerstuen på wandås . 
Han red ud om eftermiddagen og havde med 
sig Mogens og desforuden blot ti ryttere . De nåde 
i mørkningen skoven ved gudelev på landtungen 
mellem ivø sø og havet . Den dækkede dengang 
næsten hele landtungen , og alle vegne lå der 
gråsteen i skoven , som om en Jette havde såt 
dem der med fuld hånd . Nogle af dem vare så 
store , at en flok mennesker godt kunne skjule sig 
bag dem , hvorfor Jakob og hans ryttere nu rede 
langsomt og så sig godt for . 
' « de troldstene har fanden skabt . »   .udbrød 
Jakob utålmodigt ;  « de er blot til skærm og skjul 
for skalke . » 
« da er i selv en og jeg med , »  svarede Mogens , 
 « om i mindes den dag i fjor i skoven ved 
wandås ! » 
Men Mogens høstede ingen roes for sin ubetimelige 
vittighed . Han havde i det hele i den 
sidste tid nu og da fået at fornemme , at hans 
unge herre var vokset i myndighed og ikke altid var 

i lune til at tåle det  .frie sprog- , lians gamle tjener 
havde vænnet sig til at føre . 
« hold din mund og brug dine øjne ! »  lød det 
barske svar . 
« jeg gør så , »  svarede Mogens nforknyttet ; 
« se hist henne ! » 
Jakob så i den retning , hvor Mogens pegede , 
og blev vaer en hejrefjeder og spidsen af et spyd . 
Kort efter kom mandens hoved helt til syne ; de 
så den brede skygge af en lurvet hat , en spids 
næse og et stridt mundskjæg . 
« den hat , Mogens , det spyd og den næse , de 
minde om en gammel ven ! »  hviskedee Jakob og gjorde 
i det samme holdt . 
« jeg tør dø på , at det er Povel Kjørning , » 
Sagde Mogens ,  « og der er da tænkelig flere bag den 
sten og i krattet , end ham . » 
« vi ville forsøge at fange dem , »  sagde Jakob . 
« spred eder , karle , fem til hver side , og slår 
kreds om pladsen , men i nogen afstand . Rider så 
frem uden larm , fod for fod ; så sagtelig trække 
vi da snaren sammen og fange de ræve . » 
Listen var nær lykkedes ; men en af hestene 
snublede , og den derved forvoldte larm opskræmmede 
de efterstræbte , tilsyneladende kun et par ryttere ; 
men manden med heirefjederen , som var længst 
fremme og desuden stået af hesten , blev afskåren 
og- fangen . 
« vel mødt , Povel ! »  sagde Jakob og hilste sin 
fange med påtagen høviskhed . 

« så siger ikke jeg , »  svarede Povel Kjørning ; 
« om i da kommer i fjendtlig hensigt ? » 
Han havde draget sit sværd halvt af skeden , 
men da han så , at han var en mod tolv , stak 
han det i balgen igen . 
« ret så ! »  sagde Jakob .  « al modstand er her 
unyttig ; i er min fange  ! » 
« eders fange ! »  udbrød Povel Kjørning og så 
frækt på Jakob .  « af hvad årsag falder i over 
en fredelig veifarende , som mig ? » 
« af en fredelig veifarende at være , »  svarede 
Jakob ,  « da udsætter i eders dyrebare person for 
stor fare ved at færdes på smutstier i disse egne . 
Eders rejsefæller ; de flyede og bandsat hastigt , som 
folk med en slet samvittighed . Lad de finter fare , 
Povel , og sig mig — hvor færdes bønderne og i 
hvor stort tal ? I ved sikkerlig god besked derom . » 
« jeg kommer fra næsum , »  svarede povel- med 
en uskyldig mine ;  « der sad hver Bonde , stille på 
sin gård og ved sin dont . På vejen derfra og 
hertil haver jeg ikke mødt en kat , før i faldt over 
os , og de mænd som vare med mig , flyede ; da vi 
mente , det var stimænd der kom for at plyndre 
os ud . » 
Jakob skønnede , at han næppe ville få noget 
ud af Povel Kjørning , mens der var vidner til stede 
og ville nødigt fare hårdt frem mod ham , så længe 
der var håb om at vinde ham med det gode . Han 
gav derfor Mogens og rytterne befaling til at sprede 
sig igen og holde god vagt , at de ikke blev overrumplede . 


« så , nu er vi alene , »  sagde Jakob ;  « nu kan 
i tale frit . Sig sanden til mig , og jeg skal for 
gammelt venskabs skyld fare lempeligt med eder . 
De to mænd , som flyede , det var Anders Bing 
og Bjørn Jensen , ej så ? I have alle tre fulgt 
Niels Nielsen af wandås og er på bøndernes 
parti , og i vare redne ud for at spejde ? Betænk , 
Povel , i er i min magt . Jeg kan føre eder med 
mig som fange til lejren for åhuus og give eder 
i profossens hænder ; hans tommeskrue skal vel 
få eders tunge på gled . » 
« ikke haver i nødigt at drage så langt med 
mig , »  svarede Povel med et grin .  « tror i ikke 
jeg ved , at i kommer fra lyngbygård , og at hr . 
Claus står der med en ganske hær ? » 
« og i , en god mand , vil være spejder for bønder ! » 
Udbrød Jakob .  « vend om , mens det er tid , 
Povel ! Slå eder til vort parti ! Vil i drage godvilligt 
med mig og i morgen være vor fører , da 
lover jeg eder god løn . » 
Men hvor pengegrisk Povel Kjørning end var , 
så var han dog ikke mindre mistroisk . Han stolede 
aldeles ikke på det løfte og vidste desuden , at han 
selv i bedste fald ikke havde stort at vente af de 
kongelige , hvorimod han håbede at komme til ære , 
magt og rigdom , om Søren Norby og kong Christierns 
parti sejrede . Han pønsede da kun på at 
slippe af den klemme , hvori han var gerådet , og 
håbede , at når han holdt Jakob Thordsen op med 
snak , da ville hans venner vende tilbage med und- 
sætning . 

« nu , »  sagde han da med et suk ,  « jeg får 
vel gå til bekendelse og tilstå , at jeg har 
svoret til kong Christierns fane . Er det så underligt , 
at en mand , der sidder i så mådelige kår , 
som jeg , tænker på at slå sig op ved en forandring 
i regimentet ? I kan sagtens være tilfreds 
med alt , som det er , i som sidder inde med en 
gård som Berritsholm og har dertil kisten fuld af 
mønt ; så haver i endda bispen til farbroder ! » 
« såmænd , Povel , »  svarede Jakob ,  « det er 
menneskeligt ; men tro mig , i gør der fejl regning . 
Vi er den stærkeste part ; i vil hverken vinde ære 
eller gods , og strikken vil til sidst gøre en brat 
ende på legen . » 
Povel tang og lod , som om han overvejede sagen ; 
men i virkeligheden lyttede han efter den hjelp , han 
ventede på . Dog , da alt var stille , tog han igen 
til orde og sagde : 
» Jeg vil ikke fragå , at jeg i den sidste tid 
har gjort mig mine tanker ; fornemmelig da hr . Severin 
udebliver , og bønderne intet kunne udrette ; 
men det er så en egen sag at gå over og vorde 
forræder . » 
« betænk , »  sagde Jakob , at i ikke kan slippe . 
Jeg råder eder blot at gøre det godvilligt og fnldt 
ud , som i ellers vil blive tvungen til ved smertelig 
svie . » 
« det er onde kår ! »  svarede Povel forsagt . 
« ak , Jakob , engang da tænkte Anders , Bjørn og 
jeg , at i ville bleven en af vore mænd ! Det var 
vel også sket , havde ikke Niels Nielsen den dag 

viist eder så hånsk af og' negtet eder sin datter . 
Vi lod ham det høre , inden vi droge af wandås , 
og sagde ham , at han havde handlet tåbeligt . 
Ved min helgen , det ville høilig have forøget vor 
magt , havde en mand , som i , sluttet eder til vort 
parti ! » 
« hvad prater i der , »  svarede Jakob barskt . 
« nu vil jeg ikke længere høre på eders sladder . 
I saddelen med eder , at vi kunne komme fort og 
tilbage til lyngbygård ! » 
Povel Kjørning bad for sig og kom med flere 
udflugter ; men da han mærkede , at Jakobs tålmodighed 
var ude og så , at han satte sin sølvpibe 
for munden for at hidkalde svendene , lavede han 
sig til at stige til hest ; men ligesom Jakob gav 
signalet , da raslede det omkring dem som af en hagelbyge , 
der hørtes et højt råb , og en stor skare 
bønder styrtede frem , som om de vare voksede op af 
jorden . 
Rytterne havde ikke , som Jakob siden fik at 
vide , adlydt hans befaling og spredt sig , men holdt 
sig sammen i en klynge og sladdret . Nu vare de 
skilte fra deres anfører , som , da han så den store 
overmagt , ikke havde andet at gøre , end at give 
sin hest af sporerne og se at slippe bort . Det 
lykkedes ham og Mogens med seks af rytterne , men 
de andre fire blev tagne til fange af bønderne . 
Povel Kjørnings skrattende røst , som råbte : 
« venlig hilsen forsendt til hr . Claus ! »  var det 
sidste Jakob hørte , da hans gode hest i susende 
fart førte ham derfra . 

harmfuld , over sit uheld og skamfuld over den 
godtroenhed , han havde viist mod den gamle ræv , 
Povel Kjørning , red han tilbage til lyngbygård , i 
det han gjorde sig selv det løfte , at hvis Povel 
nogensinde i denne fejde faldt i hans hænder , da 
skulle han få tak for sidst . 
Han aflagde en sandfærdig beretning til Claus 
bilde , som dog ikke var ganske utilfreds med udfaldet 
af Jakobs speidertog , da han mente , at de nu 
havde fået vished om , at bondehæren havde samlet 
sig hen ad Sølvitsborg til , og tillige havde de fået 
en gavnlig advarsel om at være meget agtpågivne 
på marschen den næste dag . Iøvrigt smilte han 
af Jakobs uheld og sagde : 
« Jakob , i er ung og haver endnu noget at 
lære ! » 
Den næste morgen tidligt brød hæren op og 
rykkede videre mod øst . Landsknægtene marscherede 
nu i to hobe og fik den strenge befaling , at ikke 
nogen mand måtte forlade geledderne og strejfe 
ud . Jakob Thordsen red forud med en rytterhob , 
to andre rytterhobe dækkede flankerne , og Claus 
bilde selv med gamle Enderlin og de adelige herrer 
sluttede toget . 
Muntert gik marschen , og landsknegtene droge 
syngende frem , som gik det til en Dands . De ringeagtede 
den uøvede Bonde som kriger , følte sig visse 
på en let sejr og nærede håb om at nå Sølvitsborg 
by , som var ubefæstet , og som de glædede sig 
til at plyndre . 
Imidlertid tabte munterheden sig , efterhånden 

som de drog frem ; thi det varede ikke længe , inden 
små bønderhobe begyndte at forurolige dem , i det 
de brøde frem fra et baghold , anfaldt rytterne og 
efter en kort fegtning atter trak sig tilbage og forsvandt 
bag troldstene og krat ; og jo nærmere de 
kom Sølvitsborg , desto hyppigere blev anfaldene og 
desto mere mandstærke bøndernes skarer ; til sidst 
dreve de rytterne helt tilbage og kom i håndmænge 
med landsknegtene ; men selv nu , da disse blev således 
tirrede , fornegtede disciplinen sig ikke ; de 
fældede blot landserne , og mod disse indtil ti alen 
lange våben formåede bøndernes korte værger og 
hjemmegjorte mord-redskaber intet ; men nu og da 
kom der som en byge af  .jernbolte , udskudte af usynlige 
skytter , og et par mænd faldt . 
Ved udkanten af skoven , da de nærmede sig 
den åbne slette foran Sølvitsborg , gjorde de holdt . 
« potz sapperment ! »  udbrød gamle Enderlin , 
« dette , var som at løbe spidsrod ! » 
« der seer i , »  svarede Claus bilde ,  « at vore 
bønder ikke er at spøge med , og at den forsigtiglied , 
vi have udvist på marshen , og som i fandt 
overdreven , var ganske fornøden . » 
« men de må have en krigserfaren anfører , » 
Svarede-enderlin ;  « der var som en krigsplan i dette ; 
en flok dumme bønder hitte ikke på sligt . » 
« jeg formoder , »  sagde hr . Claus ,  « at Niels Nielsen 
af wandås befaler over dem , og han er en dygtig kriger . 
Dog er nu det værste overstået ; i åben mark ville de 
ej formå at holde stand . Nu fremad karle »  , råbte 

han , i det han vendte sig til landsknegtene ,  « og 
holder sluttet trop ! » 
Nu rykkede de ud af skoven , men studsede , da 
de så bondehæren for sig ; thi dens tal måtte 
anslås til flere tusinde mand og var dem altså 
langt overlegen . 
Straks befalede Enderlin de to landsknegt hobe 
at slutte sig sammen til en , Claus bilde bød Jakob 
Thordsen at trække sig tilbage med sine ryttere bag 
karréen , og næppe var dette udført , før bønderne 
styrtede frem med et . vildt råb , og der påfulgte 
nu et rasende angreb , men uden plan eller orden . 
Bønderne havde uden tvivl håbet ved deres 
mængde straks at overvælde den lille flok krigere , 
de havde for sig , men de blev bittert skuffede og 
hårdt straffede for deres ubesindighed . Landsknegtenes 
fast sluttede firkant stod urokkelig som 
en klippe og modtog bønderne med fældede landser , 
ligesom pindsvinet tager imod de rasende jagthundes 
anfald . Bøndernes forreste rækker blev spiddede 
og de få af dem , som det lykkedes at trænge ind 
mellem landserne , nedbuggedes med de korte værger . 
Tre gange fornyede de angrebet , men blev 
hver gang kastede tilbage med stort tab , indtil 
endelig gamle Enderlins stærke røst gav befaling 
til at rykke frem og falde an . 
Den befaling kom i rette tid , som en genlyd 
af den rasende myrdelyst , der nu gjennemzittrede 
hele det mangearmede legeme . Med et vildt råb 
spredte landsknegtene sig , styrtede løs på bønderne , 

huggede hver mand , der forsøgte at holde stand , 
ned og drev resten foran sig , som en flok får . 
De vigende skarer med deres forfølgere i 
hælene nænnede sig nu en liden høj , hvor der holdt 
en rytterhob og i dens midte en herre i sort rustning 
og med en hvid fjeder i sin jernhat . Claus 
bilde havde fået øje på ham , pegede derhen og 
råbte til Enderlin : 
« der have vi vor modstander ! Det er Niels 
Brahe med sine ryttere ! » 
I det samme løftede Niels Brahe sit dragne 
sværd , og på dette tegn til angreb satte rytterne 
sig i bevægelse og styrtede som en brusende strøm 
ned ad højen mod landsknegtene ; men disse sluttede 
sig hurtigt sammen og modtoge rytterne med fældede 
landser . Jakob Thordsen kom til med sine mænd 
og hug ind på dem , så at anfaldet blev tilbagevist 
med stort tab . 
Jakob havde set og genkendt det gamle trekløver , 
Povel Kjørning , Anders Bing og Bjørn Jensen . 
De to sidste vare blandt de forreste , kastede sig i 
kampen som modige mænd og lod deres liv , da 
de , gennemborede af landsknegtenes landser , styrtede 
af hesten og straks derpå fik deres rest , i det 
knegtene kastede sig over dem med deres korte 
værger . Povel Kjørning derimod holdt sig mere 
forsigtigt tilbage og slap uskadt derfra . Han flyede 
med Niels Brahe , da denne , efter en kort , hidsig 
fægtning med Jakob Thordsens ryttere måtte vige . 
Just som dette gik for sig , hørte Jakob et 
højt råb , så sig om og blev vaer en lille rytterhob , 

som i fuldt fiirspring satte efter Niels Brahe 
og hans ryttere . 
« ret så ! »  råbte Claus bilde ,  « efter dem alle 
som en mand ! » 
Jakob havde imidlertid genkendt Jens Tygesen , 
som red i spidsen for rytterhoben , begreb , 
hvad det gjaldt , og tilråbte derfor sine ryttere et 
tordnede holdt . 
« hvad nu ? »  råbte Claus bilde fortørnet .  « byder 
i stik mod min befaling ? » 
« det var fornødent , hr . Claus , »  svarede Jakob ; 
« de ryttere se vi ingensinde mere i vore rækker ; 
det var Niels brakes svende , som gik over ! » 
« nu , i djævlens navn , »  udbrød Claus bilde , 
« lad ham have dem ! Nu er halen hos hovedet og 
forræderiet end mere åbenbart . Forbandet være 
han ! Det siger jeg , var han end fordum min gode 
ven . Han ene af os alle har svigtet og gør os og 
standen ubodelig skade ; men falder han nogen 
tid i vore hænder , da skal stejle og hjul være 
ham vis ! »  nu 
fortsatte landsknegtene og rytterne i forening 
forfølgelsen og myrderiet ; de dreve bønderne 
i vild flugt ind i Sølvitsborg og gennem gaderne ; 
ja det så et øjeblik ud , som om det skulle lykkes 
dem med de flygtende skarer , der søgte over vindebroen 
ind på slottet , at trænge derind med og sætte 
sig fast på voldene ; men da drønede skytset , en 
haget af kugler og skrå faldt ned over fjender og 
venner , og her , på så nært hold , var virkningen 

frygtelig ; landsknegte og bønder faldt imellem hverandre 
for de dræbende skud . 
Da vege de kongelige , men trak sig dog tilbage 
i god orden og ikke længere , end uden for 
skudvide . Der gjorde de holdt , som om de ville 
tilbyde otte Stisen et slag , men han modtog ikke 
udfordringen . 
« han er klog nok , den ræv , »  sagde Claus 
bilde ,  «  ville vi have ham frem , da må vi ryge 
ham ud . » 
« vi er for svage til at berende slottet , »  sva- , 
rede Enderlin van vene ,  « men vær vis derpå , at 
den styrke , han har hos sig , er end ringere ; ellers 
ville vi nok fået ham i tale ! » 
Mens landsknegtene droge tilbage gennem byen , 
blev Claus bilde med Jakob Thordsen og rytteriet 
holdende til dækning og for at gøre anskrig , om 
slottets besætning alligevel skulle gøre et udfald . 
Der var travlt nok på voldene og Claus bilde kunne 
skimte Otto Stisens , ham vel bekendte , svære skikkelse , 
og ved hans side sås Niels Brahe , som var 
kendelig på sin sorte rustning og den hvide fjeder 
i jernhatten . De så da , at han var sluppen 
uskadt derfra , hvilket næsten syntes et vidunder , da 
lian , for at skaffe bønderne luft og give dem tid 
til at flygte ind på slottet , havde- gjort et rasende 
indhug på landsknegtene med sine ryttere og befandt 
sig midt i den kæmpende vrimmel , da de dræbende 
skud fra voldskytset faldt . 
Da Claus bilde omsider gjorde omkring og med 
sine ryttere kom ned i byen , mødte der dem en 

helvedes larm , og de blev vidne til gruopvækkende 
scener . Landsknægtene vare i færd med at plyndre ; 
de styrtede ind i husene , trak beboerne frem , mishandlede 
og myrdede dem og slæbte derpå alt med 
sig , som havde værdi . De toge ikke blot smykker 
og penge , som de stak til sig , men også husgeråd , 
klæder og bohave . Det blev lagt i dynger 
på gaden , læsset på de vogne , de forefandt , og 
ført bort . 
Enderlin van vene holdt roligt på torvet og 
så til , da Claus bilde kom ridende i fuldt fiirspring 
og råbte : 
» Enderlin , dette er mod al krigsbrug ! Søl vits borg 
er ingen befæstet by , vi have taget med storm , 
men en åben flække . Så færdes vi heller ikke 
her i et fjendtlig land . Jeg byder og befaler eder 
på stand at standse myrderiet  ! « 
« prøv selv , om i det formår , »  svarede den 
gamle landsknegthøvding kolsindigt med sin drævende 
røst .  « mine knegte tage hevn for det store 
mandefald , vi led oppe ved slottet ; fortjene de så 
og en opmuntring , fordi de have fegtet så bravt . » 
Claus bilde vendte sig med uvilje fra ham , 
lod trommerne røre som signal til opbrud og for 
selv omkring med sine ryttere for at drive landsknegtene 
af staden , kraftigt understøttet af Jakob 
Thordsen ; men først da gamle Enderlin , som frygtede , 
at det skulle ende med et håndmænge mellem 
landsknegtene og rytterne , selv satte sig i bevægelse 
og lod knegtene kalde til fanerne , fik 
plyndringen en ende . 

røgsøjler , som opstege hist og her , viste , at 
landsknegtene dog havde fået tid til at stikke ild 
på byen . I sluttet hob , taktfast som ved en mønstring , 
droge disse umennesker ud af den brændende 
stad , idet de overlode til slottets besætning at slukke 
branden , antage sig de sårede og begrave de døde . 
. Glade over det erhvervede bytte , syngende ville 
og utugtige sange , droge de gennem landet tilbage 
til lejren , uden at blive forfulgte , eller møde nogen 
fjende . Da de nærmede sig lejren , sagde Enderlin ; 
« nu vil hr . Tyge blive glad ; vi have tugtet 
hans bønder bravt ! Dette var den første dræbning 
i denne jammerlige krig , god nok til at give folkene 
lyst ; men få vi ikke hårdere nødder at 
knække , da vil fejden snart være endt . » 
« jeg frygter , vi ville få dem , »  svarede Claus 
bilde ,  « dog at vi endda ville sejre ; men næste gang , 
Enderlin , da må i holde bedre mandstugt , eller 
vi sætte en standret og give skarpretteren noget 
at gøre . » 
« 1 er vorden sær øm og blødhjertet med et , » 
Svarede Enderlin .  « nu , jeg forstår ! Dette gik 
ud også over eders egne bønder , og bonden er for 
herremanden som rede penge . Drag eder dog til 
minde , at et krankt sværd er tyende mænds rædsel ; 
lad os bruge vort , så de skalke fornemme , at vi 
ikke er at spøge med . Først da fange i fred og 
kunne sidde trygt på eders borge . » 

femte kapitel . 
Junker Mourits . 
Nu havde Tyge krabbe fået fred for de slemme 
bønder : de lå ikke mere i baghold for at styrte 
sig over hans landsknegte , myrde dem og opsnappe 
den tilførsel , den kongelige hær i høj grad trængte 
til . Dernæst var der kommen nogle falkonetter , 
halvslanger og andre ildsvælg af let kaliber til lejren , 
og rigets marsk havde nu god lejlighed til at 
øve sig i beleiringskonsten . 
Han forsøgte det i næsten en måned , men uden 
held . Vistnok lykkedes det ham at rykke staden 
noget nærmere , og hr . Henrik Krummedige , som var 
bleven hærens arkelimester , brugte sine falkonetter 
og halvslanger flinkt nok , så at besætningen i åhuus 
ikke mere kunne forurolige dem ved så næsvise 
udfald , som i begyndelsen ; men da de kongelige 
fremdeles ingen undsætning fik og derfor ikke 
mente sig stærke nok til at berende staden og tage 
den med storm , mens Junker Mourits havde havet i 
ryggen og kunne få tilførsel fra den kant , så 

der ikke var tale om at udhungre ham , var der 
egentlig ikke opnået det mindste ved alle de gjorte 
anstrengelser , og sagen stod først i April måned 
akkurat på samme punkt , som den dag , da hr . 
Tyge var rykket for staden og havde begyndt belejringen . 
Imidlertid kunne det ikke negtes , at fjendens 
sag også stod i stampe . Når undtages indtagelsen 
af Sølvitsborg , havde de ikke vundet en fodsbred 
land , bønderne vare besejrede og kuede , og da 
Søren Norby fremdeles udeblev , tænkte Tyge krabbe , 
at øjeblikket var kommen til at forsøge underhandling . 
Han mente i Junker Mourits at have en mand 
for sig , der måske nok lod sig lokke og overliste : 
han var i hans øjne en eventyrer , hvis hjerte ikke 
var fast knyttet til den sag , han fegtede for . 
Han sendte da en kongelig Herold , en prægtig 
Karl i en guldbroderet kjortel , på hvilken rigsvåbnet 
sås , ledsaget af tvende trompetere til stadens 
volde med den hilsen til Junker Mourits , at 
han ønskede en samtale med ham og i det øjemed 
foreslog en kort våbenhvile . Hr . Tyge pålagde 
herolden at bruge sine øjne vel og berette ham , i 
hvad tilstand han fandt voldene , og hvorledes besætningen 
teede sig . 
Herolden vendte uskadt tilbage med sine trompetere 
og bragte gunstigt svar . Junker Mourits gik 
ind på en våbenhvile , som skulle vare den næste 
dag fra solens opgang og til dens nedgang . Dernæst 
var han villig til at mødes med hr . Tyge på 
et nærmere betegnet sted midt imellem byen og lejren 

og foreslog , at de hver skulle medbringe blot 
ti ryttere , 
iøvrigt havde herolden intet trøsteligt at melde . 
Han havde fundet voldene i god stand og uden spor 
af , at hr . Henriks kugler havde voldet nogen ødelæggelse 
enten der , eller i staden . Det havde vrimlet 
både på voldene og i gaderne af vel bevæbnede 
mænd ; det lod til , at hver våbenfør borger 
havde stillet sig til Junker mourits’s rådighéd , så 
at han var i stand til at møde ethvert angreb . Det 
eneste fornøjelige , herolden havde at berette , var 
den store Sejer , hans trompetere havde vundet i 
blæsekonsten . De havde blæst en ægte kongeligfanfare , 
da de holdt uden for porten og begærede 
at indlades , og fjenden havde blot formået at svare 
med et stød i en ussel lur , der lød som et hanegal . 
Den næste dags middag mødtes altså de to 
hærførere med deres følge , som gjorde holdt i nogen 
afstand , hvorpå hr . Tyge og Junker Mourits rede 
hinanden i møde og hilste hinanden med al høviskhed , i 
det de sænkede deres dragne sværd , stak dem så i balgen , 
og nu begyndte den tvekamp med ord , i hvilken 
hr . Tyge håbede at få bedre held og vinde 
den Sejer , han ikke havde formået at tilvriste sig 
med kugler og blanke våben . Der var øjenvidner 
i tusindeviis , thi alle vare strømmede ud fra lejren , 
og byens forsvarere stod tæt på voldene , 
men dog ingen ørevidner ; thi ikke engang følgetvar 
så nær , at nogen mand i det kunne høre , hvad 
der blev talt mellem de to hærførere . 
« grev Mourits , »  begjmdte Tyge krabbe , i det 


han af høflighed tillagde sin modstander en titel , 
som hans uægte fødsel ikke berettigede ham til , 
« jeg har begæret en samtale for at gøre ende på 
denne unyttige fejde . I er her falden ind i et fredeligt 
land med det dumdristige forsæt , at sætte 
kong Christiern , som feigt rømmede af higet , på 
ttronen . Jeg formoder , at i , og han som skikkede 
eder hid , ikke ret have overvejet og betænkt , hvilket 
vovespil , i der have begyndt . » 
« der fejler i storligen , »  svarede Junker Mourits . 
 « intet , hvortil jeg rakte hånd , har været 
bedre betænkt og overvejet , end dette felttog . » 
» Gud nåde ! »  udbrød hr . Tyge ,  « til hvem eller 
hvad sætter1 i eders lid ? Evner i , med den ringe 
styrke , i råder over , at erobre Danmarks hige ? » 
« for tiden , »  svarede Junker Mourits ,  « er vi 
eders lige i mandtal . Hver dag vente vi hr . Severin 
med forstærkning , og kong Christiern har udrustet 
en flåde , som er stukken i søen . » 
« ja , »  svarede hr . Tyge ,  « nogle få skibe , siges 
der , og uden hær . Vi vide god besked om kong 
Christiern ; han er nu i betryk , mår intet ; men vi 
have hjelpen nærmere ved hånden . Snart vil vor 
hær øges ved undsætning fra kong Frederik og vore 
kære brødre på Sjælland . » 
« da tøver eders kære brødre på Sjælland 
lovlig længe , »  svarede Junker Mourits med et smil ; 
« og skikkede hertug Frederik , han som kalder sig 
konge og burde værge for riget , hidindtil så meget , 
som en eneste mand eller en kartove til undsætning ? 
Hans nåde sidder på Gottorp og anråber 

vel der gud om barmhjertighed i sin store vånde , 
men gør ellers intet ; og hvad angår eders brødre 
på Sjælland , da tænker jeg som så , at de have 
god og gyldig årsag til at holde sig til huse ; thi 
den stund , de flytte sig , da ville bønderne rejse sig 
som en mand og falde hærjende over deres gårde ; 
thi , hr . Tyge Mogensen , Danmarks rige er ikke et 
fredeligt land , som i nævnede det , men et utilfredshedens 
og oprørets arnested . Kun ved strikke og 
bøddeløxe haver i vundet det , i kalder fred . Når 
vi få vor fulde styrke samlet og bryde frem , ej , 
da vil bonden lette sig i sædet og støtte os med al 
sin magt ; den dræbning ved Sølvitsborg har ingenlunde 
forknyttet ham . » 
« ja når ! »  udbrød Tyge krabbe i en hidsig 
tone ;  « muligt dog , at vi drive eder i søen forinden . » 
Derpå tav han brat , fattede sig og forandrede 
ganske tonen , idet han vedblev med sit mest 
vindende smil : 
« grev Mourits , lader os ej længere kives derom ! 
Vi have nu begge gjort' vore bedste skud og forødt 
vort krudt til liden gavn . Lader os nu tale sammen 
som gode venner , og lid derpå , at jeg er eder 
en god , velmenende ven ! Jeg spørger eder da — 
sømmer det sig for eder , en mand , i hvis årer 
rinder fyrsteligt blod , at tjene en ringe adelsmand , 
som Severin Norby , og gå hans ærinde ? Lad se 
først , hvad han fører i sit Skjold ! Der forlyder adskilligt 
om , at han er vorden ør i sit hoved og vil 
være konning i Sverrige ; så tænker jeg og , at han 


nu vil indtage Skåne , ingenlunde for kong Christiern , 
men beholde det for sin egen mund . » 
« alt til hobe løgn og bagvaskelse , »  udbrød 
Junker Mourits ;  « før vil sol , måne og alle stjerner 
falde ned fra himmelen , end Severin Norby vorder 
en forræder mod kong Christiern . » 
« nu , lad så være , »  svarede hr . Tyge sagtmodigt ; 
 « men hvad han end vil , så haver han ej 
magt til at føre sin sag igennem ; og hvor gider i 
nu tjene en slig stodderkonge , ved hvem Severin 
Norby hænger som en galen mand ? En konge , som 
stedse rasede mod alt , hvad høibårent er , og satte 
borger og Bonde i højsædet ! Nej , da er kong 
Frederik en herre af en ædlere sort og agter ikke 
landets gode mænd ringe . Vord en af dem , grev 
Mourits ! Kunne i beslutte eder til at gå over 
på vort parti og hylde kong Frederik , i skal ved 
min helgen ikke komine til at fortryde det ! Siden 
Severin Norby holder sig borte og lader eder i stikken , 
da haver i årsag nok til at bryde af . Gør 
i det , da tilsiger jeg eder stor belønning og det 
rigeste læn i Danmark , kong Frederik får at 
bortgive , ja i vor kære nådige herres og i rigens 
råds navn tør jeg gøre eder et sligt løfte , og 
jeg vil lægge mit hoved på blokken , om det ej 
vorder rundelig indfriet ! » 
Tyge krabbe blinkede med sine snue grå øjne 
for det blik , Junker Mourits nu sendte ham . 
» Så i mener , at jeg er til fals ? »  sagde han 
med dyb foragt .  « Havde jeg vidst , at i begærede 

mig i tale i et sligt forsmædeligt ærinde , ved min 
helgen , ingenlunde ville jeg umaget mig herud . » 
Der var i hans holdning , i hans funklende blik 
og i klangen af hans røst , idet han talte , noget 
så ridderligt , mandigt og ærligt , at Tyge krabbe 
fornam det føleligt og tang betuttet . 
« vide skal i , »  vedblev han , at i ganske Danmarks 
rige , der haver i ikke en mand , så bold , 
gjev og tro , som Severin Norby ; jeg agter ham 
højere , end eder og alle eders fæller til hobe ; og 
hvad angår kong Christiern , ham i kaldte stodderkonge , 
da er hans lille finger mig mere værd , 
end hertug Frederiks , den thronrøvers , ganske krop . 
Pønsede jeg end på forræderi , hvad der ingensinde 
er kommet mig i tanke , da må i ikke indbilde 
eder , at jeg ville stole på eders fagre ord , eller 
blindt give mig hertug Frederik , den ordbryder , i 
vold . Ved min helgen , Tyge Mogensen , i må 
have tænkt om mig , at jeg var et stort dummerhoved ! » 
« tvert derimod , »  svarede Tyge krabbe‘med et 
drillende smil ,  « jeg havde gode tanker om eders 
forstand og troede , at i var en mand , der skønnede 
sagernes sande stilling og vidste at ramme eders 
egen fordel ; men nu skønner jeg , at det ganske 
fattes eder på omtanke . » 
«  .teg er lige glad , hvad i skønner , eller ikke , » 
Sagde Junker Mourits og samlede sin hest , som om 
han nu ville bryde forhandlingen af og ride derfra . 
» Nu , da tag skade for hjemgjeld ; »  udbrød 
Tyge krabbe forbitret og løftede truende sin hånd . 

« den dag skal konnne , da i vil mindes mig og det 
gode , ærlige tilbud , jeg gjorde eder ! Det vil da 
bitterlig angre eder , at i ej nyttede den belejlige 
stund og stødte fra eder min fremrakte hånd ! » 
« forinden , »  svarede Junker Mourits ,  « vil , så 
håber jeg , meget ske , som i vil mindes end længere . 
Snart skal komme et jordskjelv og ryste hertug 
Frederiks ttrone , så han fornemmer , den står 
på sand . » 
« og hvor står kong Christierns ttrone ? » 
Råbte Tyge krabbe ,  « i månen ! men det uskyldige 
blod , som alt er udøst og fremdeles vil vorde udøst 
i denne fejde , det kommer over eders herres og 
hans hjelperes hoved ! » 
« se efter eders eget regnebrædt , »  svarede 
Junker Mourits barskt ;  « der står for sanden en 
hæslig skrift , griflet med økse , stejle og hjul ! » 
Da vendte Tyge krabbe brat sin hest og red 
derfra uden farvel . 

sjette kapitel . 
Opbrud . 
Gram i hu rejste Tyge krabbe sig den næste 
morgen fra sin feltseng , og med sin morgendrik 
nedsvælgede han mange bitre tanker , som han ikke 
turde give luft . 
Det nederlag , hans snildhed havde lidt den 
foregåen .de dag , harmede ham næsten lige så meget , 
som et tabt slag . Dernæst foruroligede den fasthed , 
Junker Mourits havde udvist , ham i høj grad . 
Han så ingenlunde i den et vidnesbyrd om ærlighed 
og ridderlig troskab , men blot et tegn på , 
at oprørernes sag måtte stå bedre , end han havde 
troet , og at de havde betydelig forstærkning i vente 
fra Gulland . 
Hvor harmeligt var det da ikke at tænke på 
den lunkenhed , hans egen kære , nådige herre og 
hans kære brødre i de andre provindser hidtil havde 
viist ! Kong Frederik sad i god ro og mag på 
Gottorp , uanfegtet af denne krig ved rigets fjerne 

grændse !’ . Junker Mourits havde sagt , at hans nåde 
i sin store vånde anråbte gud om barmhjertighed 
— nej , han vidste bedre , hvorlunde det havde sig ! 
Hans nåde skød disse bryderier , som den så surt 
erhvervede danske krone voldte ham , fortrædeligt 
fra sig og lukkede øjne og øren . Efterretningen 
om indfaldet i Skåne havde næppe forstyrret hans 
madlyst . Han nød vel taffelets glæder , som sædvanligt , 
i god ro og mag under Trompeters og skalmeiers 
lyd , åd sine kære æbler og sugede i sig 
sin gode rhinskvin og sit tyske 01 og lod sin kapellan 
faste for sig til sin sjæls frelse , en halvkjætter 
som han var , mens han , Tyge krabbe , der var 
en god Christen og intet ønskede hellere , end at 
faste , ikke kunne opdrive en fisk og måtte nu æde 
kød i fastetiden som en hund ! Hvad havde de 
mange breve , han havde tilskrevet hans nåde , 
frugtet , hvad havde det gavnet , at han havde 
formanet hans nåde til ikke i disse onde tider at 
falde fra kirken og derved nedføre himmelens straf 
over sig , hvad at han havde bedet ham betænke , at 
dette gjaldt mere , end Gulland og Skåne , det gjaldt 
hans krone , ja måske slutteligt hans egne fyrstendømmer , 
ham selv , hans fyrstinde og hans børn ? 
Det var alt skrevet forgjeves ; end var der ikke 
bleven sendt ham en mand til undsætning , ikke en 
kartove , ikke et pund krudt ; og hans kære brødre 
derovre , de holdt sig stille og lod ham rage kastanierne 
af ilden for sig og indskrænkede da al den 
succurs , . han havde fået , sig til en udrustet jagt , 
den hædersmand i Århus , bisp Ove bilde , havde 

sendt ham , men som for tiden var ham . til liden 
gavn . 
Hr . Tyge sad med det halvt tømte krans i 
sin hånd og så ud som om han ville kaste både 
kruset og dets indhold i hovedet på sin kammersvend , 
der stod hos og forundrede sig over sin 
herres taushed , ubevægelighed og stirrende blik . 
Da skete der noget , som lod dem fare op med et 
brøl , gjorde en brat ende på hr . Tyges bitre betragtninger 
og drev ham til en beslutning . 
Lejren var , som det allerede er fortalt , opslået 
i en lavning i den for hin tids primitive standpunkt 
fuldkommen tilladelige mening , at når man 
fra lejren ikke kunne se den belejrede by , så 
kunne man lieller ikke fra denne se lejren og altså 
ikke beskyde den . Afstanden var dernæst betryggende , 
tre tusinde alen , mens datidens skyts 
ikke kunne bruges med virkning på en længere afstand , 
end seks hundrede alen ; men uden at tale om , 
at en kugle dog , som vi allerede have set , kunne 
gå meget længere , så havde Junker Mourits nylig 
fået en slem stor kartove , som otte Stisen havde 
sendt ham fra Sølvitsborg , og han fik denne morgenstund 
lyst til at prøve dens virkning og sende hr . 
Tyge en hilsen til tak for sidst . Fra et vagttårn 
ved byens vold kunne han skimte toppene af de 
højeste telte og vidste da , i hvilken retning der 
skulle sigtes . Skuddet blev løsnet , og kuglen udrettede 
sit ærinde med langt større punktlighed , end 
afsenderen drømte om ; thi uagtet den ganske vist 

slog ned i jorden , forinden den nåde lejren , for 
den dog med så stor kraft lien over den , at den , 
rammende den forgyldte knap , som smykkede hr . 
Tyges telt , rev denne af , ja tog enden af bærestangen 
med sig , så snorene brast , og det tunge 
lærred faldt ned og begravede både rigens marsk 
og hans svend i sine folder . 
Da de begge , hjulpne af den landsknegt , som 
stod på post ved teltet , vare kravlede ud af det 
sammensunkne telt , stod hr . Tyge der ganske bleg 
af harme og skræk . Han var til mode , som om 
han havde været svøbt i et liglagen og så et ilde 
varsel i dette uheld , thi han var i højeste grad 
overtroisk . Vreden fik dog snart bugt med skrækken 
 ; thi han knyttede sin hånd og råbte : 
« nu skulle fanden dvæle længere her i denne 
øik , en Skive for oprørere og skalke ! » 
Han lod på stand hærens befalingsmænd sammenkalde 
til et krigsråd , som blev holdt hos Claus 
bilde i hans telt . Rygtet om det uheld , der havde 
rammet rigens marsk , var hurtigt fløjet gennem 
lejren , og herrerne kom da i en fart , for at forvisse 
sig om , at han ingen skade havde taget ; men 
nu lo han blot deraf og sagde : 
« den kugle rørte ikke et hår på mit hoved 
og gjorde blot skade for nogle Klippinge . Ikke for 
dette lidet uhelds skyld har jeg kaldet eder sammen 
 ; jeg ville gjort det lige fuldt . Alt i går , da 
jeg vendte tilbage med uforrettet sag fra det møde 
med Junker Mourits , da tænkte jeg , hvad jeg nu vil 

forkynde eder — at så som vi nu have ligget her 
i over en måned og dog intet kunnet udrette med 
a^åbenmagt , af den årsag at vor kære nådige 
herre og vore brødre i rådet med en koldsindighed , 
jeg ikke begriber , ganske have ladet os i stikken 
og ikke sendt os mindste undsætning , og jeg 
heller ikke med gode ord og vægtige grunde har 
kunnet formå den frække Karl , bastarden af Oldenborg , 
til at overgive os staden og slottet , da 
skønner jeg , at det er på tide , at vi bryde op og 
drage herfra . » 
Et livligt tilråb fra næsten alle de tilstedeværende 
viste hr . Tyge , hvor velkommen dette budskab 
var dem . 
« jeg er glad ved at fornemme , »  vedblev han , 
« at i er enige med mig , og er det da nu afgjort , 
at vi snarest hæve belejringen ; men hvad gøre vi 
så og til hvilken side skulle vi nu vende os ? Derom 
gad jeg høre eders mening , i gode herrer og ædle 
mænd ! Hr . Henik , i som er ældst af år og rigest 
på erfaring , lad høre et ord ! » 
Henrik Krummedige så ud , som om han blot 
var fuld af betænkeligheder . Denne fordum så 
handlekraftige mand , rådsnild og modig mens han 
som lænsmand på aggershuus havde magten i det 
sydlige Norge , sad nu der med bøjet ryg og rynker 
i sin pande og så hen for sig med et usikkert 
blik . Det var ikke påtalen i sin tid af de misbrug 
af magten , han havde gjort sig skyldig i , eller 
bevidstheden om den niddingsdåd , han havde begået 

ved mod givet lejde at lade oprøreren Knud 
Alfson dræbe og kaste i havet , som bøjede ham ; nej 
det var vægten af den unåde , hvori han var falden 
og tabet af alle hans læn . Han var nu blot betænkt 
på ved sin gode ven , Tyge krabbes , bistand 
at genvinde det tabte fodfæste og ængstelig 
for at sige eller råde noget , som kunne være 
denne imod . 
« det tilkommer eder , hr . Tyge , at beslutte , » 
Sagde han tøvende og usikkert .  « dog , skal jeg sige , 
hvad jeg tænker , da bæres det mig fore , at vi er 
ilde belavede , hvilket vi nu gøre , al den stund , at 
kommer kong Christierns skibe ind i sundet og 
landsætte de en hær i vest , mens vi ligge her i 
øst , da er der ingen hos almuen , og han vinder 
magt i den landsende ; men bryde vi op og drage 
herfra , mens Severin Norbys folk ligge her og i 
Sølvitsborg , så få de omsider almuen med sig og 
vinde os over fra den kant . » 
« så er det , »  svarede hr . Tyge .  « 1 haver sat 
det klart ud fra hinanden , men ikke fornemmede vi til 
noget råd at rede os ud af denne klemme . Nu i , 
hr . Claus , lader os høre eders mening ! » 
« ikke er jeg i tvivl om , hvad der bør gøres , » 
Tog Claus bilde til orde med sin sædvanlige mandige 
besluttethed .  « det tykkes mig at være en forsmædelse 
med uforrettet sag at drage tilbage didhen , 
hvorfra vi kom ; vi ville da få den hujende almue 
i hælene på os . Mit råd er : lader os drage til 
Sølvitsborg og prøve en dyst der ! Byen er åben , 

borgen ej stærk og besætningen , efter hvad der 
siges , , fåtallig . » 
« ja , ja' . »  råbte flere af befalingsmandene ,  « hr . 
Claus har ret , til Sølvitsborg ! » 
Da der atter var tilvejebragt taushed , sagde 
hr . Tyge : 
« Reinvald , i sidder der med rynker i panden ; 
er i af en anden mening ? » 
« tilvisse , »  svarede landsknegtenes øverste ;  « thi 
om det ganger os ilde på det togt , og vi ikke udrette 
mere der , end her , så vi nødsages til at gå 
tilbage , da er vejen des længere , og vi ville få i 
hælene på os , ej blot den hujende almue , som hr . 
Claus sagde , men måske hr . Severin selv med hans 
ryttere og landdsknegte , om han er kommen dertil , 
hvad nogle sige . Jeg råder da , at vi uden ophold 
drage tvert igennem laudet og give os ind i Malmø 
eller Landskrone og holde os der stille bag voldene , 
indtil der kommer forstærkning . For djævelen , vil 
ej kong Frederik ganske give dette skønne land op 
og skjenke det til Christiern tyran som en gave , da 
må han vel omsider røre sig ! » 
« jeg tænker som Reinvald , »  sagde en dyb 
røst fra en krog i teltet ,  « hans råd er viist og 
godt . » 
Det var gamle enderim van vene , som skønt 
uspurgt , gav sin mening til kende ; men nu trængte 
Predbjørn Podebusk sig frem og råbte hidsigt : 
« ikke lytte i til Reinvalds og Enderlins råd ! 
De tænke blot på deres knegtes magelighed og 

ville drage fejden ud . Lader os drage til Sølvitsborg ! 
Der skulle vi , for sanden , spille en påske-  , 
psalme for hr . Severin , om han er der , så han 
længe vil mindes den ! Vi ville jage ham i søen , og 
da er fejden endt ! » 
Den tale fandt genklang hos alle i forsamlingen , 
alene Reinvald von Heidersdorff , Enderlin van 
vene og Henrik Krummedige undtagne . Tyge krabbes 
egen hu stod til at gå på , thi modig og krigslysten 
nok var han , og mente sig siden den sejr , 
han for en del år siden havde vundet over den 
svenske , ridderlige høvding , Åge Hansen , som faldt 
ind i Skåne , at være en stor hærfører . Der var 
endelig grund til at antage , at Sølvitsborg ville 
være lettere at tage , end åhuus , og han lod sig 
da rive med af den herskende stemning . 
Da han forkyndte sin beslutning at drage mod 
Sølvitsborg , blev den hilset med jubel , og Jakob 
Thordsen var en blandt de gladeste ; men der opstod 
straks efter stor forvirring i forsamlingen , da de to 
landsknegtøverster kastede sig over gamle Predbjørn 
Podebusk og krævede ham til regnskab for den beskyldning 
for magelighed , og at de ville trække 
krigen ud til deres egen fordel . 
« 1 er som en kamphane , »  sagde Tyge krabbe 
til Predbjørn ,  « hvor i er , der ypper i stedse 
klammeri . »  . 
Det lykkedes ham dog at få Reinvald og Enderlin 
beroligede og tvisten bilagt , hvorpå han gav 
befaling til straks at træffe anstalter til afmarsehen . 

de brøde op midt om natten . Da solen den 
næste morgen , som var den 9de April og palmesøndag , 
stod op , var teltlejren forsvunden , skytset 
og alt tros borte og intet at se på pladsen , uden 
de faldefærdige jordhytter og skur . 

syvende kapitel . 
Søren Norbys seierstog . 
Palmesøndags aften dalede solen klar og skøn . 
Den sendte sit purpurskær lien over Skånes og 
Blekings kyster ; det lysnede mellem de brune bøge 
med deres nøgne grene , dog nu knoppede og lovende 
en tidlig vår , i de mørke fyrrelunde , livor troldstenene 
fjælede sig , over gamle Sølvitsborg slot , som 
med sine stærke mure og spiirkronede tårne knejste 
på sin bakke tæt ved havkysten . Droslerne sang 
fløjtende , og alt i naturen åndede fred ; men i 
menneskenes sind var der uro og spændt forventning . 
De stod på borgmurens tinder , på de skovklædte 
skrænter , på den flade strand ved havnen 
i uoverskuelig mængde . Krigere , bønder , borgere , 
kvinder og børn , alle vare de strømmede ned til 
kysten og havde længe stirret ud på havet , hvor 
en stor flåde nærmede sig med bugnende sejl . 
Nu vare de forreste sejlere tæt ved kysten , og 
fra mastetoppen af det største skib sås vaie Søren 

Norbys banner med sanct Jørgen og dragen . Et 
skud drønede fra slottet , flere fulgte efter , der svaredes 
fra flåden , og mens kartoverne dundrede , brød 
de på kysten forsamlede tusinder ud i fryderåb , 
som gav genlyd vide mellem skovåsene . Nu var 
han der endelig , helten fra Gulland , han , efter hvis 
komme de så længe havde sukket , og til hvem de 
satte alt deres håb . 
Da han steg i land , trængte alle sig om ham , 
thi de vidste , at han var en mild , folkekær herre , 
der ikke skyede almuen . Fryderåbene lød på ny , 
mændene svingede med hattene og kvinderne løftede ' 
børnene i vejret , for at de skulle se den mand , 
hvis navn de havde hørt nævne med ærefrygt fra 
det øjeblik af , at de kunne skønne , og som nu kom 
som almuens ven og befrier . 
Dyb bevægelse stod at læse i lians mandige 
træk . Han var rystet , men også forbavset ; han 
genkendte ikke i disse heftigt bevægede , larmende 
mennesker de sindige , fåtalende skåninger . Han 
skønnede , hvor stærkt det tryk måtte være ,-hvorunder 
de i den sidste tid havde levet , siden hans 
blotte tilsynekomst kunne sætte sindene i bevægelse ; 
om det så havde været kong christern selv , der 
var steget i land , kunne jubelen ikke været større ; 
men han følte også dybt , hvad de ventede sig 
af ham . 
« hil være hr . Severin ! Gud skærme kong 
Christiern ! Død og fordømmelse over gottorperen 
°g Tyge baspyd ! » 
Således vedbleve råbene at lyde ; men Søren 


Norby gjonvandt snart sin fatning , og i det han 
slog op med hånden for at tilvejebringe taushed , 
sagde han med klar røst og det vante lyse smil 
på læben : 
.  « hjertens tak , i gjeve mænd og kvinder folden 
velkomsthilsen ! Ved Sancte Jørgen , den viser 
mig klarligen , hvor velkomne jeg og mine mænd , vi 
ere . I have , så tænker jeg , nu fået nok af Tyge 
baspyd og hans rakkere ? » 
Et nyt , mangestemmigt råb gav bekræftende 
svar , og derpå vedblev han : 
« nu skulle vi prøve en dyst med ham , den 
arge skalk , og forsøge at drive ham af landet ; men 
i må stå mig bi ved den gerning ; thi end sidder 
han på sækken og vil bide sig fast ved den . Vi må 
sætte ryg til ryg og holde tørnen ud , indtil kong 
Christiern kommer . I hans navn handler jeg , som 
i vel vide , af ham har jeg den magt , der er mig 
givet , hans vorder æren , fanger jeg Sejer . Gud 
signe og opretholde vor kære nådige herre , kong 
Christiern , Fru Elisabeth og Junker hans ! » 
Atter lød høje råb ; men da de vare forstummede , 
trådte en djærv gønge frem , blottede sit 
hoved og sagde : 
« hr . Severin , sig os dog , når kommer kong 
Christiern ? » 
« jeg håber snart , men ved ej når , »  lød 
svaret ;  « dog skulle han tøve noget , da lader os 
bruge tiden vel og fegte så , at når han kommer , 
da vil han finde vejen banet og kan atter bestige 
sine fædres ttrone ! »  — 

nu ville Søren Norby med otte Stisen , som 
var den første , der havde modtaget ham på havnebryggen , 
og ledsaget af Severin brun , Daniel von 
cølln , Michael zuhn og flere befalingsmænd , der 
vare komne i land , gå op på slottet ; men han 
blev standset af en borger fra åhuus , Niels Esbernsen , 
der lige var kommen i en båd og ubemærket gået 
i land . 
« hilsen fra hr . Mourits , »  sagde han ,  « og den 
melding , at hr . Tyge i den forløbne nat har brudt 
lejren af og med den ganske kongelige hær er draget 
nord på . Hr . Mourits formener , at det gjelder 
Sølvitsborg . » 
Et forundringsråb lød omkring overbringeren 
af denne overraskende tidende ; men Søren Norby 
sagde : 
« ej , hvor høvisk af hr . Tyge selv at indtinde 
sig for at byde mig velkommen ! Nu må vi rappe 
os , at vi kunne give ham en sømmelig modtagelse ! » 
Han gav nu befaling til , at udskibningen af 
folk , skyts , kugler og krudt øjeblikkelig  .skulde 
påbegyndes og fortsættes hele natten , hvilket lod 
sig gøre , da det var månelyst ; og nu begyndte en 
virksomhed , som varede den ganske nat og hele den 
påfølgende dag . Alle de pramme og både , som 
vare i havnen , blev tagne i brug i forening med 
flådens egne både og fore frem og tilbage mellem 
skibene og land . Vejledet af månens blege lys 
på farten , af lanterner om bord og blussende 
fakler i huulveien op til slot og by , blev den lille 
hær lykkeligt sat i land og dernæst de ildsvælg , 

Søren Norby havde ført med sig fra Gulland , og 
som skibene nu udspyede , slæbte op til allarmpladsen 
foran slottet . Ført af bøsseskytterne og fyrværkerne 
bevægede det lange tog af falconetter , barser , skerpeutiner 
og pothunde på deres lavetter og nogle 
svære skærmbrækkere på blokvogne og med stærkt 
forspand af heste sig fra kysten op gennem huulveien 
som en bugtet drage . Bønderne hjalp til og 
skød på , høje råb , eder og pidskeknald genlød i 
huulveien , og der blev ikke holdt rast , før det hele 
arkeli , hen ved hundrede stykker , holdt opstillet på 
allarmpladsen . 
Søren Norby var ikke kommen af klæderne den 
nat . Han var snart her , snart der og ansporede 
folkenes Iver ved sin nærværelse ; det mærkedes , at 
en kraftig villie og den kyndigste ledelse styrede 
det hele , og da god villie kom til , blev der udrettet 
det utrolige . 
Efterretningen om de kongeliges Marsch mod 
Sølvitsborg havde været Søren Norby såre velkommen 
og sat ham i det bedste lune ; thi nu var hans 
krigsplan klar og gav sig af sig selv . Han- kunne 
nu samle hele sin styrke i Sølvitsborg , hvorfor skibene , 
så snart de vare befriede for deres værste 
byrde , straks lettede og stod over til det uær 
liggende åhuus for at overføre Junker Mourits med 
hele hans styrke . 
Trods travlheden og forvirringen glemte Søren 
Norby ikke Niels Brahe . Han havde straks spurgt 
efter ham , men fået den besked , at han var draget 
op i landet for at hente flere bønder til fuldførelsen 

af de skandser , otte Stisen havde begyndt at lade 
opføre omkring staden straks efter de kongeliges afmarsch . 
Gøngerne holdt mere af at fegte , end af at 
bruge hakke og spade , hvorfor afløsning var ønskelig ; 
men nu ville Søren Norby skikke et bud nord 
på for at opsøge Niels Brahe og bede ham straks 
komme tilbage med eller uden bønder , for ikke at 
blive afskåren af de kongelige . Den åhuus borger , 
Niels Esbernsen , en forvoven Karl og lysten 
efter eventyr , påtog sig med glæde det ridt . — 
så snart dagen gryede , gik Søren Norby ud , 
ledsaget af otte Stisen og en stor skare befalingsmand 
for at tage den nye befæstning i øjesyn og lade 
det skyts , som var landsat og endnu bestandig blev 
ført op fra havnen , anbringe på voldene . 
Der mylrede af mennesker på allarmpladsen , 
da Søren Norby med sit følge indfandt sig der . 
Bønder og borgere fra staden stod der mellem 
hverandre og betragtede med beundring og ærefrygt 
den mægtige samling af ildsvælg , der stod opstillet . 
Synet af alle disse mordredskaber forøgede i høj 
grad deres tro til deres sags sejr . De mente at 
hr . Severin med et sådant arkeli måtte være Tyge 
krabbe og hans hær langt overlegen , og det var 
ikke så underligt , at de tænkte det , thi hr . Severin 
selv tænkte det samme . 
Foruden disse tilskuere , hvilke hr . Severin til 
krigsfolkenes fortrydelse ikke lod drive bort , var 
der også en myldrende skare af mænd og kvinder 
lejrede der omkring , de lige landsatte troskarle , 
landsknegtenes hustruer , slegfredkoner , børn og 

opvartere , kort sagt hele trosset , som var mere 
talrigt end selve hæren . Sladdrende , leende , bandende 
tumlede mænd og kvinder sig mellem hverandre 
for at bjerge hver sit gods , efterhånden som 
det indtraf , og her sås også et øjeblik alheds 
glimrende skikkelse ; men hun færdedes blandt den 
gemene hob som en dronning , lod sin rappe tunge 
høre og stod trosføreren bi med at bringe orden i 
forvirringen . 
Med glæde beså Søren Norby nu den ny befæstning , 
og otte Stisen høstede stor roes for sin 
Iver og dygtighed ; thi om også arbejdet ikke 
kunne kaldes helt fuldført , var det dog så vidt 
fremmet , at byen lod sig forsvare . Øjeblikkeligt 
bleve alle foranstaltninger dertil trufne , skytset 
liidslæbt og posteret på voldene , krudttønder nedgravede 
i passende afstande fra hinanden og mandskabet , 
som , bønderne medtagne , var rigeligt til 
stede , fordelt over den hele strækning , så at man 
inden solen mandag aften gik ned , var rede til at 
tage mod fjenden og ingen overrumpling mulig . 
Om eftermiddagen , just som alt dette var i 
fuld gang , og Søren Norby med otte Stisen og flere 
befalingsmænd stod ved den yderste vindebro mod 
nord , om hvis sikkring ved skytsets anbringelse de 
rådsloge , hørte de hovslag og så en skare ryttere 
komme farende på svedige heste og bedækkede med 
støv . 
De stirrede et øjeblik ud mod de kommende 
og den hvirvlende støvsky , indtil Søren Norby udbrød : 

« ej , der kommer en mand , vi bør gå i møde 
på halvveien , thi han er det værd ! » 
Han tog ikke fejl ; det var Niels Brahe . Lige 
uden for voldgraven mødtes de , Niels Brahe sprang 
af hesten , og Søren Norby modtog ham med en hjertelig 
omfavnelse . 
« vel mødt , Niels Nielsen , »  sagde han ,  « og gud 
have lov , at vi fik eder herind i god behold ! » 
« såmænd , »  svarede Niels Brahe , hvis øjne lyste 
af glæde , ikke over hans egen sikkerhed , men ved 
synet af Søren Norby .  « dog kommer jeg ene ; jeg 
måtte lade bønderne blive tilbage . » 
« vi skulle vide at hitte dem ! »  svarede Søren 
Norby muntert . 
« og her seer i , »  vedblev Niels Brahe , idet han 
pegede på sine ryttere ,  « al den styrke , jeg tilfører 
eder ; jeg kommer ene af slægten og ene af min 
stand . » 
« ved Sancte Jørgen , »  udbrød Søren Norby , 
« desto højere vurderer jeg eders nærværelse ! Dog , 
i forglemmer gøngerne , som i har tilført os ; i er 
så meget værd , som en hær på ti tusinde mand . » 
« der tog i munden for fuld , »  svarede Niels 
Brahe ;  « dog er vi store nok i tallet , men hvad 
evne vi ? Vi kom af den første fegtning med brådne 
pander , som i vel ved  ; begyndelsen blev et nederlag . » 
« nu skulle vi hjelpes ad og tage hevn ! »  svarede 
Søren Norby . 
« jeg har det håb , »  sagde Niels Brahe .  « nu , 
da jeg seer eder her på Skånes grund og står 
åsyn til åsyn med eder og disse gjeve mænd , da 

drager jeg atter vejret frit ; og hvad nu end udgangen 
på denne fejde vil blive , fremad må vi ; vi 
liave sat alt ind derpå , hr . Severin ! » 
» Ret så ! »  svarede Søren Norby ;  « 1 taler som 
en mand , der fegter for æren og ikke seer på lønnen . 
Det' samme tankesæt og den samme hu driver 
edei- , som mig , og haver nu væbnet min hånd i 
årevis mod den ganske verden . Vi gøre det alt 
for vor kære , nådige herre , kong Christiern , hvem 
gud signe , og til den stakkels , fattige almues bedste ! » 
« dette er høj tale , »  hviskedee Michael zuhn til 
otte Stisen ; begge vare de mænd , der så mere 
på lønnen , end på æren , og den stakkels fattige 
almues bedste var dem den ligegyldigste ting under 
solen . 
« såmænd , »  svarede otte Stisen med et spydigt 
smil ;  « når hr . Severin får kong Christierns navn 
i munden , a vorder han præst og messer ; men 
hvad denne hdffærdige Karl , Niels Nielsen , angår , 
da byttede jeg gerne ham og hans ti tusinde gønger 
bort blot for en fænnik knegte af den rette 
sort . « 
De vare under denne samtale gået over vindebroen 
og gennem byens gade , hvor de fleste huse 
endnu lå i ruiner . Søren Norby udtalte sin harme 
over de kongelige landsknegtes mordbrænderiskø adfærd , 
uden at betænke , at hans egne landsknegte 
vare folk af samme skuffe ; men de vare rigtignok 
hos ham under langt strengere tugt , end i den kongelige 
hær . 
« det skal vorde hevnet ! »  sagde otte Stisen . 

« helst ikke på den Viis , »  svarede Søren Norby , 
« og ikke med min villie ! » 
Han mente det oprigtigt og holdt for sit vedkommende 
ord ; og dog skulle hevnens dæmoner 
snart slippe løs og fare hærjende over landet ; thi 
hvor meget havde den skånske Bonde ikke at hevne , 
og hvad var denne fejde i hans øjne andet , end en 
hevnkrig ? — 
allerede samme aften indtraf den kongelige hær , 
og Tyge krabbe lod slå lejr i nogen afstand . 
Synet af den store flåde , de havde set stevne ind 
til Sølvitsborg , havde allerede kølnet herrernes mod , 
og hr . Tyge fandt det rådeligst at se sig vel for . 
Han omgav lejren med en vognborg og stillede sit 
skyts op for at sikre sig mod overrumpling . 
Natten forløb roligt , men hr . Tyge fik dog ikke 
megen søvn iøinene ; thi synet af de nye volde ved 
Sølvitsborg havde givet ham noget at tænke på . 
Det viste sig nu , som forhen , at de på grund af 
bøndernes fjendtlige sindelag vare bievne slet betjente 
af deres spejdere . 
« og dette kaldte i en ubefæstet stad ? »  udbrød 
Tyge krabbe , i det han vendte sig til Claus bilde , 
da de den næste morgen holdt på Toppen af en 
skovås go i skjul af træerne på nærmere hold 
toge befæstningen i øjesyn . 
« troldene må have bygget de volde i nat , » 
Svarede Claus bilde .  « den Bonde , vi fangede i går , 
svoer , at staden lå øde hen og havde ikke rejst 
sig efter branden . » 

« have vi ham endnu i vor vold ? »  spurgte Tyge 
krabbe . 
« jeg ved ikke rettere , »  svarede Claus bilde . 
« nu , »  udbrød hr . Tyge ,  « da skal den forræder 
nu ret straks vorde klynget op ! » 
Han vendte sin hest , red tilbage til lejren og 
lod straks executionen fuldbyrde , ja bivånede den 
selv . Det hjalp ikke bonden , at han bad for sit 
liv og råbte , at han kun havde sagt , hvad sandt 
var , thi staden var jo ikke genopbygget ; trommernes 
hvirvel overdøvede hans råb . Han blev uberettet 
klynget op i et træ , hvor Søren Norbys folk 
siden fandt hans lig og på deres herres befaling 
gave det , som alle offre for Tyge krabbes grumhed , 
en hæderlig og christelig begravelse . 
Efter således at have kølet sin harme , lod 
hr . Tyge alle befalingsmændene sammenkalde til et 
krigsråd , men det gik ikke så livligt til ved denne 
rådslagning , som ved den forrige . 
« dette bliver end argere , end for åhuus , »  sagde 
Aksel Brahe .  « hr . Severin må nu være der med 
resten af sin hær , derom tør vi ikke tvivle , og 
bønder have de i hobetal derinde til at stille på 
voldene ; her er det end mindre gørligt at gribe an . » 
« ja , »  sagde Reinvald von Leidersdorf ,  « jeg rådede 
fra , da vi skulle her op ; men nu , da vi er 
her , bør vi dog for ærens skyld gøre noget . Lad 
os plaffe lidet og lade hr . Severin fornemme vore 
nattergales røst . » 
« allerførst , »  sagde hr . Tyge ,  « ville vi give oprørerae 

en formaning- , som til uvorne børn , forinden 
riset bruges . » 
« det skal vist frugte stort ! »  udbrød Predbjørn 
Podebusk .  « tænker i , at hr . Severin vil kysse 
riset , forinden han har smagt det ? » ' 
« om i havde ladet mig fuldføre min tale , » 
Sagde Tyge krabbe barskt ,  « da ville i skønnet min 
mening , som er , at vi skulle skikke en Herold derind , 
som om vi ville dagtinge , men blot på skrømt , 
for at spejde og få vished for , at Severin Norby 
er der . Giver han sit minde til en sammenkomst , 
nu , da vil jeg , som det er min skyldighed , foreholde 
ham hans formastelighed og formå ham til at overgive 
staden . « 
« ved min helgen , »  udbrød Claus bilde ,  « det 
kunne være såre gavnligt for os at kigge lidet ind 
i den hvesperede og skønne , om den befæstning er 
andet , end børneværk , så og kaste et blik på 
deres arkeli og mandskab ; men der skal gode øjne 
og et hurtigt omdømme til ; vi tør ikke lide på 
herolden alene ; hvo haver lyst til at gøre den fart 
og vil vove sin felts ? » 
Det lod ikke til , at nogen af herrerne havde 
lyst til et sligt eventyr , hvilket de mente at være 
under deres værdighed ; men tillige nærede de den 
fordom , at Søren Norby var en vild Karl , ikke stort 
bedre , end en stimand , eller fribytter , som ikke brød 
sig om almindelig krigsbrug . 
« jeg siger tak for mig- , »  sagde gamle Predbjørn 
Podebusk ;  « det er at vente , at Severin Norby , 
som slægter sin herre på , vil lade vor udsending 

gribe og kaste i fangehullet , om han ikke klynger 
ham op . » 
Dog meldte der sig en til det hverv , og det 
var Jakob Thordsen . 
« ikke tænker jeg så ringe om hr . Severin , « 
Sagde han ;  « derimod vel , at han er snu som ræven 
og måske vil negte os indpas . Han vil dogneppe , 
når vi komme med fredsflag , lade os skyde ned , 
som vare vi ville dyr . Vi ville dog så nå til 
vindebroen og komme volden så nær , at vi kunne 
kigge ham lidet i kortene . » 
« jeg tænker som Jakob Thordsen , »  udbrød Claus 
bilde ,  « og vil vise det i gerningen ; jeg rider 
selv med ! » 
Da blev der stor forundring , og alle rådede 
fra . Hr . Tyge erklærede desuden , at han fandt det 
utilstedeligt , at en af rigets bedste mænd og en af 
hærens øverste befalingsmænd så letsindigt satte sit 
liv på spil ; men hr . Claus ville intet høre . Han 
havde i sine unge dage været en vovehals , som 
Jakob Thordsen , og hans blod var nu engang kommet 
i kog . 
« jeg er såre nysgerrig , »   « sagde han , og forholder 
det sig , som jeg antager , at de volde er til 
at hoppe over og besætningen mest dumme bønder , 
ved guds moder , da vil mit råd komme til at lyde , 
at vi fluks gribe an og forsøge at tage by og slot 
med stormende hånd  ! » 
Man lod da hr . Claus have sin villie . En halv 
time efter satte den lille skare sig i bevægelse ; 
forrest red to trompetere , i midten den kongelige , 

prægtigt udstafferede Herold og bagerst hr . Claus 
og Jakob Thordsen , indhyllede i simple rytterkapper 
og med jemhatte uden fjedre på hovedet . Jakob 
førte en lang landse , fra hvilken vaiede en hvid klud 
som fredsflag . 
Da de kom ned i dalen og nærmede sig stadens 
volde , trykkede trompeterne sig ; thi de så talrige 
ildsvælg gabe dem i møde , og hos dem stod fyrværkere 
med brændende Lunter . 
« fremad karle ! »  råbte Claus bilde til dem , 
« og frygter ikke ! Nu nogle gode stød i trompeten 
og sving med flaget , Jakob ! » 
Han gjorde så , men trompeterne blæste af angst 
med for stor kraft , så tonerne brast , og det blot 
skrattede . 
« usle karle erel ! »  råbte Claus bilde .  « holdt ! 
Hid med hornet , Peter ! » 
Den af trompeterne , som lød det navn , vendte 
sin hest og rakte ham instrumentet , hvorpå hr . 
Claus blæste en skøn fanfare og trak tonerne behørigt 
ud . Den anden Trompeter stemmede i med , 
så det gav genlyd vide omkring . Der blev uro 
på voldene , flere folk strømmede derop , og endelig 
kom svaret i en vel blæst fanfare , som ikke gav 
hr . Claus’s noget efter i renhed , eller kraft . 
« seer i det ! »  sagde han ;  « de er og christelige 
mennesker og ville modtage os sømmeligt . Rider 
nu smukt sindigt derhen og standser ikke , før jeg 
byder det ! » 
Han lod dem ride så nær , som krigsbrugen 

på nogen måde tillod det , og da de havde gjort 
holdt , red herolden frem og råbte med høj røst : 
« rigens marsk , kong Frederiks befalingsmand 
på Helsingborg , hr . Tyge Mogensen af Wegeholm , 
forsender sin hilsen ved mig , herolden Skåne , Jens 
blanckert kaldet , og lader spørge , om den strenge 
ridder , hr . Severin horby er her til stede , og om 
han er her , han da til nærmere berammet tid og på 
opgivet sted vil lade sig finde og forunde førnævnte 
hr . Tyge Mogensen en samtale ? » 
Svaret lod vente nogle minutter på sig . Der 
hørtes blot en mumlen løbe gennem rækkerne af 
besætningen , som stod tæt på volden og en raslen 
af våben . Omsider lod otte Stisens svære-skikkelse 
sig se . Han slog op med hånden og sagde med 
lydelig røst : 
« hr . Severin Norby , rigens admiral og kong 
Christierns befalingsmand på Gulland og Sølvitsborg , 
han lader ved mig , otte Stisen , landsknegtøverste , 
formelde den strenge ridder , hr . Tyge Mogensen 
af Wegeholm sin hilsen og give til svar : at 
han ikke nu er til sinds at holde anden snak med 
hr . Tyge og kong Frederiks mænd , end den , der 
kan føres med krudt , lod og blanke våben . Han 
beder da hr . Tyge helst at indfinde sig med sin 
ganske hær og forsøge at gribe an ; han skal da 
få at fornemme , at vi er rede til at modtage ham ! » 
Claus bilde havde hidtil holdt sig tilbage , men 
brugt sine øjne vel . Han blev vaer , at han havde 
havt for ringe tanker om befæstningens styrke , og 
at mandskabet , uagtet en stor part af det lod til at 

være bønder , dog var udsøgte karle og vel rustede . 
Meest forundrede han sig dog over det store antal 
af feltstykker på voldene . Han skønnede , at hr . 
Severins arkeli var i den skønneste orden og den 
kongelige hærs langt overlegen . 
I sin Iver for at se skytset , lod han sin hest 
gå frem , men fik straks årsag til at angre sin 
uforsigtighed . En høj , svær Karl i stål og plade , 
som stod fremmest på volden , pegede på ham og 
skreg op : 
« han der , det er Claus Steensen af lyngsgård 
og ingen anden ! » 
Claus bilde så derhen og genkendte karlens 
sortsmudsede fjæs . Det var en forløben tiggermunk , 
Broder Daniel kaldet , en vild Karl og Broder 
liderlig , men barnefødt på Claus bildes fædrenegods . 
Han var kort før fejdens udbrud rømmet 
fra sit kloster i Malmø , men da han havde viist 
sig i sin hjemstavn og der forulempet en Bonde og 
hans hustru , havde Claus bilde ladet ham gribe , 
smage stigremmen og skikket ham tilbage til Malmø , 
hvorfra han nu anden gang måtte være undvegen . 
Rådsnar , som Claus bilde var , red hån nu 
helt frem og råbte : 
« otte Stisen , den Karl siger sandt . Jeg er 
Claus Steensen ; jeg red med i den hensigt , om vi 
vare bievne indladte , da at give mig til kende for 
hr . Severin og samtale med ham uden vidner . » 
« ned med ham ! »  brølede Broder Daniel , og 
hans fæller stemmede i med . 
I det samme knaldede en hagelbøsse fra volden , 

og den var bleven vel rettet ,- thi kuglen ramte 
Claus bildes jernhat og rev spidsen af den , så , den 
vaklede på hans hoved ; men han forandrede ikke 
en mine , beroligede sin opskræmmede hest og blev 
holdende ulykkeligt på samme plet . Jakob Thordsen 
udviste samme dødsforagt , men herolden og trompeterne 
vendte og flyede i fuldt fiirspring , som de 
siden foregave , fordi deres heste vare bievne skye af 
knaldet og løbne løbsk med dem . 
Ikke så snart blev Broder Daniel vaer , at hr . 
Claus end sad uskadt , på sin hest , og at blot hans 
jernhat var bleven ramt , før han råbte : 
« nu er han en hane uden kam ; skyd nu og 
rumpen af ham  ! » 
« otte Stisen ! »  råbte Claus bilde forbitret , 
« er eders krigsfolk en bande snigmordere ? » 
Men det råb blev ikke hørt ; thi der var i 
samme nu opstået forvirring på volden . En herre 
var sprungen ind i klyngen og slog nu med et slag 
af sin stærke næve den Skytte til jorden , som havde 
affyret hagelbøssen . Så for han frem til brystværnet , 
gik derop , og Claus bilde så , at det var 
hr . Severin selv . 
« hr . Claus ! »  råbte han ned til ham ,  « er i 
hel uskadt  ? » 
« vel er jeg det , »  svarede Claus bilde ,  « blot 
haver jeg , som den Nidding før skreg , mistet min 
kam . » 
« nu , »  svarede Søren Norby ,  « det er mig en 
glæde at fornemme . Høilig ville jeg beklaget det , 
om en så tapper herre , som i er , var bleven fældet 

på den Viis ; men skylden er eders egen . I burde 
htrax givet eder til kende , om eders hensigt var 
den , i før sagde ; men det er ikke så ; i kom for 
at spejde og dristigt nok , ved sanct Jørgen , var 
det gjort ! Stikker der og en stor ridder i den anden 
kappe ? » 
« blot Jakob Thordsen af Berritsholm , »  sagde 
Jakob ,  « som higer derefter at tjene de gyldne sporer . » 
« var i min og i mit brød , »  svarede Søren 
Norby ,  « da fik i dem ; men vender nu og rider 
snarest herfra ; mine skytter have en løs hånd , som 
i se ! » 
» I have tak , hr . Severin , for eders ædelsind ! » 
Sagde Claus bilde .  « dog tænkte jeg , som kender 
eder fra fordum , ikke ringere om eder , derfor red 
jeg mere trygt herhid . » 
« hilsen til hr . Tyge ! »  råbte Søren Norby , .' 
« sig ham , at vi forvente ham hver time og stedse 
have ild under gryderne ! » 
Hr . Claus og Jakob hilste blot til svar , og 
rede så derfra , men først sindigt , i skridt , for ikke 
at mistænkes for feighed , men det var også det 
klogeste , da en hastig affart kunne fristet skytternes 
løse hænder til et nyt skud . Broder Daniel fik da 
stunder til at sende Claus bilde en afskedshilsen : 
« far nu vel , Claus blodøxe ! »  råbte han ;  « hos 
dig skal den røde hane gale først ! » 
Forbittret vendte Claus bilde sin hest . Det 
var nemlig et sagn blandt almuen , at han ved 
blodbadet i Stokholm skulle have været en af de 
grummeste og en villig håndlanger for den konge , 


lian siden havde været med at fordrive . Det hed 
sig endogså , at han egenhændig havde båret bøddeløxen 
til retterstedet , ja selv håndteret den , og 
intet bragte ham i . den grad i harnisk , som en hentydning 
til denne løgnagtige beskyldning ; men nu 
greb Jakob hans hest ved tøjlen og råbte : 
« hr . Claus , er i rent galen ? Nu fort , mens det 
er tid ! »  — 
de slap vel til lejren , hvor man blev meget 
forundret over , at de kom uskadte tilbage fra det 
eventyr ; men , hvad Claus bilde berettede om befæstningen 
og skytset , opbyggede kun lidet Tyge krabbe . 
Han opgav enkver tanke om at storme , men i løbet 
af de påfølgende dage gjorde han nogle snilde forsøg 
på at lokke Søren nor by til at gøre udfald 
og levere ham et slag i åben mark , thi da ville 
den kongelige hærs stilling , på de omkring liggende 
skovåse , været såre fordelagtig . Søren Norbys 
øvede hær var vel knap så stor , som den kongelige , 
og hvad bønderne duede til , det vidste nu de 
kongelige befalingsmænd ; men Søren Norby vidste 
det også og var for klog til straks med sin uensartede 
hær at vove sig frem . 
Han holdt sig hårdnakket indenfor sine volde , 
og efter en uges forgjeves harcelleren , nogle små 
skjermydsler , i hvilke nogle få folk på begge 
sider satte livet til og megen unyttig ødslen med 
krudt og kugler , brød de kongelige påske-lørdag 
lejren af og tiltrådte tilbagemarschen ; men ikke 
så snart havde de forladt deres gunstige stilling og 
sat sig i bevægelse , førend Søren Norby rykkede ud 

med hele sin styrke og fulgte dem i hælene , forulempede 
bagtroppen med sit rytteri og sendte dem , 
når lejlighed tilbød sig , en hilsen fra sine hagebøsser 
og skerpentiner . Det blev altså ham , der 
kom til at spille en påskepslame for de kongelige 
og ikke omvendt , som Predbjørn Podebusk havde 
lovet i lejren for åhuus . 
Tyge krabbe tænkte mere end en gang på 
at gøre holdt og byde sine forfølgere brådden ; 
men det tilhæng af bønder , som sluttede sig til 
Søren Norbys hær , voksede , efterhånden som han 
drog , frem , op til en så stor skare , at toget lignede 
en folkevandring , og overmagten var for overvældende . 
Dog skete tilbagetoget i begyndelsen i god 
orden , men det var , selv inden faren var overhængende , 
en bedrøvelig Marsch for hr . Tyge og 
hans mænd ; thi over alt , hvor de kom frem , syntes 
landet uddød , veje og gyder vare mennesketomme 
og husenes døre lukkede . Mange steder vare beboerne 
flygtede , men hvor de traf nogen og begærede 
mad og drikke , blev det dem givet uvilligt . Havde ikke 
Junker Mourits og Niels Brahe været i hælene på 
de kongelige med deres ryttere , ville det gået 
mangen Bonde ilde . 
Men ikke så snart vare de kongelige dragne 
forbi , og fortravet til Søren Norbys hær viste sig , 
førend de , der vare i husene , kom for en dag , og 
de , der havde fjælet sig i skovene , ilede hid . Der 
blev råbt , vinket med huer og hatte og det bedste , 
huset formåede , givet til pris for krigsfolkene . 


hvor Søren Norby viste sig , ridende på en 
stærk , lavbenet , gullandsk hest og siddende i sadde- . 
Len , mere som en sømand over skrævs på en 
planke , end som en øvet rytter , der stimlede alle 
til og hilste ham som en pader , ja kvinderne omfavnede 
hans knæe og fældede tårer . Han fandt 
sig tålmodigt i deres besværlige hyldest og havde 
venlige ord til alle . Dog måtte han til sidst forkorte 
disse optrin og tage vare på sine krigsfolk , 
at de ikke på dette ublodige seierstog skulle sprede 
sig , og i glæden al mandstugt ophøre . 
Det blev ikke Tyge krabbe muligt på denne 
fjorten Miles Marsch , som varede i flere dage , at 
holde mandstugt . Tilbagetoget endte med vild flugt . 
Dog holdt Aksel Brahe med sine ryttere stand foran 
lund og gjorde et indhug på fjenden . Det gav 
en liden standsning i forfølgelsen , hvilken de kongeligsindede 
i staden benyttede til at flye . Erkebispen , 
hr . Åge sparre , de fleste af kannikerne og nogle af 
borgerne rede i Hui og hast af byen uden at medføre 
andet , end hvad de stod og gik i . 
Under klokkernes ringning og de menige borgeres 
jubel , drog Søren Norby kort efter ind i Skånes 
ærværdige hovedstad , men undte sig ikke længe ro 
der . Forfølgelsen blev fortsat ; thi han havde nu 
kun foran sig Tyge krabbe med halvdelen af hæren , 
som han håbede at kunne indhente og tilintetgøre . 
Den anden halvdel var flygtet mod vest under Claus 
bilde for at bjerge sig i Landskrone . Først under 
Malmøs volde holdt Tyge krabbe stand , og det 
kom til en kort , hidsig fægtning , som endte med de 

kongeliges nederlag ; men de værgede dog vel for 
sig , og det lykkedes største parten af dem at bjerge 
sig ind i Malmø . 
Claus bilde derimod fandt ikke blivende sted i 
Landskrone , da stadens borgere toge parti for søren' 
Norby , så han måtte fortrække op til Helsingborg , 
hvis befæstning han strax- gav sig til at udbedre for 
at tage mod et angreb , som heller ikke udeblev . 
Sålunde endte Søren Norbys seierstog gennem 
Skåne . Hele landet var nu i hans magt , på 
Malmø og Helsingborg nær , hvor resterne af kong 
Frederiks hær vare indespærrede . Som ved en trolddom , 
blot ved at vise sig , havde han gjort en erobring , 
som han ikke havde turdet håbe at tilvriste 
sig , uden ved hårdnakkede og blodige kampe . 
Dette uventede held fyldte den skånske Bondes 
hjerte med vild glæde , eg over alt i riget , hvor 
rygtet om Søren nor bys Sejer fløj hen , rejste bonden 
hovedet og fattede håb om befrielse ; men adelsmanden , 
hans kvinder og fogeder følte sig slagne 
med skræk og skjelvede på deres gårde . 
Da budskabet om dette store nederlag kom til 
Gottorp , blev kong Frederik hvid om kind og følte 
sin ttrone vakle under sig ; men kong Christiern i 
lier , han fik ved den tidende den første glade dag , 
han havde haft , siden han flyede af riget . 

ottende kapitel . 
På ly bjergs høj . 
Nu var der stort røre i den gamle stad lund , 
hvor Søren Norbys hær efter de kongeliges forjagelse 
samlede sig , og hvor han selv for en kort 
tid opslog sit hovedkvarter , byens klosterlige stilhed 
var brat bleven afløst af krigsbuldret , så den 
nu lignede en lejr . Omkring den ærværdige domkirke 
færdedes ikke mere klærker og munke i kutte , 
men krigere med vaiende fjedre og raslende våben . 
Gennem gaderne rumlede trosvogne og lavetter 
med skyts , hvilket førtes ud på en plads syd for 
byen , kvor landskuegtene blev lagte i lejer . I 
stedet for lyden af munkesange , hørtes høje råb , 
drøje eder og lystige viser både dag og nat ; i 
stedet for ærbare , tilslørede kvinder , borgernes hustruer 
og døtre , lod letfærdige kvinder i broget 
flitterstads og utilslørede sig se , og vare ofte i 
deres færd lige så støjende , som mændene . 
Da hertil kom bøndernes myldrende skarer , som 

både færdedes i staden  lejrede sig uden for den , 
blev trængselen og larmen så stor , at selv mange 
af de borgere , der ønskede kong Christiern tilbage , 
og som havde hilset Søren Norby med jubel , da han 
drog ind , nu fik rynker i panden . Deres hustruer 
førte bitre klager over den forvirring og usikkerhed 
 , krigens hvirvelvind havde bragt over deres 
rolige liv , og endnu højere lød veeråbene fra bønderne 
i omegnen ; thi landsknegteues kvinder viste 
sig at være øvede marodeurer . Beskyttede af deres 
mænd , rapsede de uden sky , hvad man ikke godvilligt 
gav dem . Næppe havde en høne lagt et æg , før 
det var væk , og til sidst forsvandt hønsene selv og 
gik i landsknegteues gryder , der slugte alt hvad 
lækkert var , så at bønderne måtte nøjes med 
tørre skorper . 
Dog fik hr . Severin snart mandstugten genoprettet 
og en bedre orden bragt til veje . Han residerede 
i hr . Åges forladte rede , den gamle erkebispegård , 
mens de øvrige befalingsmand -indrettede 
sig bekvemt i de tomme kannikeboliger og hos de 
velhavende borgere . 
Hr . Severin holdt hver dag åbent taffel , og 
der gik det muntert nok til . Der sås rigtignok 
ingen af rigets store , men dog nogle ansete mænd , 
som adelsmanden Mogens Falster og den myndige 
hans Skovgård , erbebispens official , som ikke var 
sluppen bort og muligvis nu blot gjorde gode miner 
til slet spil ; og midt i denne larmende skare lyste 
med stille glans en stjerne , som samtiden dog ikke 
forstod at vurdere  , den lærde kannik Christiern Pedersen , 

hvem vi have vænnet os til , på grund af 
hans store begavelse og kærlighed til modersmålet , 
at kalde den danske litteraturs fader . Han havde 
af et oprigtigt hjerte sluttet sig til Søren Norby og 
var kong Christierns tro mand , hvorfor han siden 
måtte bøde med mange Års landflygtighed . Hans 
selskab var Søren Norby kært , og dei* lød da stund- om 
bedre ord ved hans taffel , end letfærdig og 
rå skjemt . 
Dog herskede der en frihed , som høiligt forargede 
hans nådes , erkebispens hushovmester , der 
var bleven tilbage for at tage vare på sin herres 
ejendele . Dette var noget andet , end det slebne 
væsen og den afmålte værdighed , som plejede at 
herske her , i den øverste kirkehyrdes residents ; og 
det gik dernæst ud over hans nådes fadebur , men 
især over hans vel forsynede kjelder . 
Hushovmesterens undergivne stod dog ikke alle 
med ham ; der fandtes svage sjæle iblandt dem , som 
lode sig smitte af oprørets pest . Det viste sig 
allerede en af de første dage , da hr . Severin og 
hans mænd sagde om det lange bord i spisehallen og 
pokulerede bravt , mens dug- og kjeldersvendene færdedes 
ved skjenken og havde travlt med at betjene 
dem . En af dem sagde : 
« ved sanct Laurentius , det er muntre karle , 
disse , og mere lystelige at høre på , end hans nåde 
og klærkerne ! Så kigge de ikke heller efter levningerne 
og lade os småfolk leve . » 
« skam få du , at du tænker så , »  svarede 
hushovmesteren fortørnet .  « det er let at byde 

gjester på en anden mands pung . Gud nåde , 
hvor bart her vil være i fadebur og kjelder , når 
disse engang drage af , om de da ikke dertil tage med 
sig både støb , bægere og fade og oven i købet 
hans nådes gode fryndsede duge og bolstre . » 
Til trods for de ringe tanker , ' .hans nådes 
hushovmester og alle , som forstode sig på , hvad 
flint og høibårent var , nærede om Søren Norby og 
hans . Mænd , timedes der dem dog kort efter deres 
indtog i lund en ære , hvortil de ingenlunde viste 
sig uværdige . Mens alle andre ædelbårne kvinder 
flygtede fra deres gårde og bragte sig i sikkerhed 
bag Malmøs og Helsingborgs skærmende volde , 
vovede hun , som måske overgik dem alle i skønhed 
og fine sæder , sig til lund og opslog sin bopæl 
i staden . 
Niels Brahe havde nemlig holdt sit løfte og 
straks skikket bud til sin hustru . Hun besluttede 
sig uden tøven til at følge kaldet og ile til ham , men 
mente det rådeligst at medtage sin datter , som 
efterladt alene hos den gamle , blinde morbroder , ville 
være uden tilsyn og beskyttelse . Der blev sørget 
for den gamles velvære , og så droge de af , Fru 
Anna , Kirsten og unge Else , ledsagede af Oluf og 
nogle væbnede karle . De lod blot nogle få karle 
blive tilbage på wandås , thi der var jo nu ingen 
fare for angreb . 
Fru Anna kom på længselens vinger , fuld af 
forbavselse og glæde over Søren Norbys hurtige og 
glimrende Sejer og angrende den mistrøstighed , hun 
tidligere havde ladet sig beherske af . Hun medbragte 

én hilsen fra gamle Aksel Olufsen , som nu på hendes 
læber blev til vingede ord og frydede Niels 
Brahes hjerte . Den gamle beklagede blot sin alderdoms 
skrøbelighed , som forhindrede ham i selv at ile 
til lund . 
« min ganske formue , »  havde han sagt ,  « gav 
jeg gerne hen , om mine Gines lys atter kunne 
vorde tændt og jeg få se det , som i nu skulle 
skue ! » 
Således havde Niels Brahe nu atter alle sine 
hos sig , undtagen den gamle og sin forlorne søn , 
Jørgen . Modigt var hans hustru ilet til ham , uden 
at lade sig afholde ved tanken om de farer og 
ulemper , det ville krigerliv kunne berede hende og 
hendes datter , tørstende blot efter at dvæle hos sin 
husbond , skue ham midt i soirens glæde og , som 
lian engang sagde , dele den ære , han havde vundet , 
ved hans side . 
Og det blev hende forundt ; hun var med ham 
på lybjei'gs høj kong Christierns hyldingsdag ; 
den dag glemte hun ikke , så længe hun levede . 
Ja , nu skulle kong Christiern atter hyldes , 
han som allerede trende gange i sit liv var bleven 
hyldet , dertil kronet , og hvis ret til ttronen var bleven 
så rigeligt bekræftet ved dyre eder og forsikkringer , 
som ingen anden konges i Norden , hverken før eller 
siden . Hvad havde de eder nyttet ? De vare bristede 
som skøre tråde , og kronen var dog falden af 
hans hoved ; thi de vare jo kun som et vidnesbyrd 
om tidernes usikkerhed ; men han , der havde tilranet 
sig kronen og nu bredede sig på ttronens 

sæde som konge , han skulle af det nye hyldingsråb 
fornemme , at Skånes almue nu udslettede den 
hylding , de for to år siden nødtvungent havde 
måttet yde ham selv på det samme sted , at de opsagde 
ham huldskab og troskab og højtideligt godkendte 
Søren Norbys gerning , at han havde draget 
sværdet og rejst oprørsfanen . — 
det var søndag efter påske , at den højtidelige 
akt foregik . En uoverskuelig folkeskare havde alt 
fra den tidligste morgenstund forsamlet sig på lybjergs 
høj , tæt udenfor lund , hvorfra man skuer 
vide over landet , og hvor i århundreder Danmarks 
konger vare bievne keiséde . Der var ingen stads 
og ingen pragtfulde anstalter trufne ; den gamle 
kongesteen med de ujevne trappetrin , som førte op 
til den , det var hele herligheden ; men markerne 
vare klædte i vårens grønne skrud , lærken sang , 
og solen svam i sky og lod lys og skygge veksle , 
som det plejer at ske på en ægte nordisk vårdag . 
Der vai’ heller ikke nogen pragt at skue i selve 
forsamlingen , hverken Fløiel , eller silke , eller 
smykker ; der blinkede blot af stål . Folkeskaren 
indgød agtelse ved sin talrighed og sin alvorsfulde 
holdning . Vistnok var der stoddere og landstrygere 
iblandt , men massen var gøde , ærlige bønder , rigtignok 
famlende i uvidenhed , takket være årliundreders 
papistiske mørke , fulde af lidenskab og hevnfølelse , 
fremkaldt ved tidernes ugunst , og blot så 
velhavende , som den overmægtige adels grådighed 
havde tilladt dem at blive . Nu smigrede de sig med 
det håb , at åget skulle afkastes ; nu stod de for 

første gang i århundreder på ttinge som frie 
mænd , dog glemmende , hvad der snart skulle vise 
sig , at der fattedes også dem det , som er hoved 
betingelsen for al sand frihed , nemlig selvbeherskelse . 
Omkring højens top , som kronedes af kongestenen , 
stod en kreds af landsknegte ; der blinkede 
det af stål , og indenfor landsernes Gjerde lysnede 
- de vaiende bannere i solen . Mod ø'st var der en 
åbning , som fyldtes af en rytterskare . Der holdt 
fremmest Junker Mourits , Niels Brahe og unge Oluf , 
og omkring dem sås staden lunds borgmestre og 
rådmænd , nogle af byens mest ansete borgere og 
Christiern Pedersen , den eneste af domkapitlets kanniker , 
som var forbleven i staden . På det tomme 
rum mellem dem og kongestenen holdt en karm , 
forspændt med fire heste ; men den var tom . De 
kvinder , der vare agede derud i den , stod lige ved 
kongestenens fod , fra hvilken ophøjede plads de 
kunne overskue det hele . Der skimtedes Fru Annas 
og Kirstens yndefulde skikkelser , et par ærbare 
kvinder og jomfruer fra lund , og ved deres side 
viste sig en broget klædt og i øjne faldende kvinde , 
som havde trængt sig hen til dem ; det var otte Stisens 
frillekone , alhede . 
Således havde fejden og folkehavets bølger 
ført dem sammen , hvis veje ellers aldrig ville være 
mødtes ; den urene var bleven kastet ind mellem de 
Rene . Kirsten var veget til side for hende , som 
var hun befængt med pest , men hendes moder tålte 
hende . Hendes selvbeherskelse i et punkt , hvor 
hendes medfødte blufærdighed og stolthed gjorde 

oprør , var et kraftigt bevis på den høisindethed , , 
hvormed hun nu havde sluttet sig til den sag , for 
hvilken hendes ægtefælle ville ofre alt . 
Søren Norby stod alt på kongestenen . Hans 
djærve skikkelse var klædt  .i plade og stål , fra 
hans hjelmkrone vaiede en hvid fjederbusk og over 
hans brystharnisk funklede den gyldne ridderkjede . 
Fra hans sværdfæste lysnede guld og ædle stene , 
og det huede almuen godt , at han bar nogen pragt 
til skue ; thi han stod jo dog der som en konges 
. Stedfortræder . 
Trommerne rørtes , trompeterne gjaldede , og der 
blev tyst i den store folkehob . Da oplod Søren 
Norby sin stærke røst , og hver mand kunne høre 
de ord , han nu talte . 
« 1 gode dannemænd , som her er forsamlede , » 
Sagde han ,  « jeg fremtræder her for eder som kong 
Christierns befuldmægtigede , udrustet med kongelig 
myndighed til at byde og forbyde , belønne og straffe , 
som var kong Christiern her selv til stede , så og 
med fuldmagt til at modtage den hyldingsed , i nu 
som hans kære , tro undersåtter agte at sværge og 
aflægge . Hans nåde bringer eder ved mig sin kærlige 
hilsen og takker eder for den troskab og 
mandighed , hvormed i have fulgt hans opråb og 
rejst eder for at bekæmpe lians fjender , fornemmelig 
hertug Frederik , den thronrøver , som nu ret snart 
ved eders bistand skal vorde stødt af sædet og den 
krone , han tillistede sig , skal atter rives af hans 
hoved . Så have i da alt bevist eders gode sindelag 
i gjemingen ; men dog ønske vi en bekræftelse 

ved fornyet hylding på dette sted , livor eders 
fædre fra Arilds tid keisede deres konger , at det . 
Kan vorde end mere vitterligt , hvad det er , i ville . 
Så adspørger jeg eder da — stå i fast ved eders . 
Forsæt , at opsige hertug Frederik huldskab og troskab , 
og ville i på ny kåre kong Christiern til 
eders rette herre , og give eder under hans regimente ? » 
Da lød et rungende bekræftelsesråb fra de tusinder , 
der stod omkring højen hoved ved hoved ; 
det var en brusende orkan af menneskerøster , som 
rejste sig med et og holdt længe ved . Der gik i 
dette øjeblik gennem sjælene som en luftning fra 
hedenolden , da bonden var en fri mand , da kongen 
sad på ttinge , spurgte selv sit folk og fik svar . 
Omsider blev det stille , og nu skulle den egentlige 
hylding foregå , i det udsendingene fra hvert 
sogn ville , hob efter hob , gå forbi itøien og med 
de tre oprakte fingre bekræfte den ed , de nu på 
deres egne og deres byfællers vegne , tilsvore kong 
Christiern ; men da trængte en gammel Bonde sig 
frem og standsede først , da han havde nået højen . 
Han holdt sin hue i hånden , hans lange , hvide 
hår og skæg gav ham et ærværdigt udseende , men 
af hans dybt liggende øjne lyste en uhyggelig ild . 
Han rettede sin krumbøjede , men mægtige skikkelse , 
så op til Søren Norby og sagde : 
« hr . Severin , er ordet her på ttinge frit ? » 
Søren Norby studsede , men fattede sig dog straks 
og svarede : 

« vel er det det ! Sig frem , gamle fa'er , hvad 
ligger eder på sinde ? » 
« jeg har et ord at sige , »  begyndte den gamle , 
« og frem skal det , vil det end koste mig min Hals . 
Højt have de nu skreget , de mænd , her er forsamlede 
og keiset kong Christiern , men hvor mange de 
end er , flere sidde  hjemme og nogle af disse , 
fornemmelig her på Sletten , de tænke som jeg ; den 
fejde og den rejsning , den kom fra nør med gønger 
og 'willandsboere , os til stor fortræd . » 
De nærmest stående bønder råbte  « nej , nej ! » 
Nogle råbte :  « vi er ens med gøngerne , vi stå 
alle som en mand ! »  råbene formerede sig ,  , 
hånden som det blev kundbart videre ud i kredsen , 
hvad det var , den gamle havde sagt , og den hele , 
store folkehob bølgede som et oprørt hav . 
» Hold nu kjeften og vaer dig , Mads Jepsen ! » 
Sagde en Bonde , som stod hos og løftede sin knyttede  . 
Næve truende imod ham . 
Nu gav imidlertid Søren Norby landsknegtene 
befaling til at rykke frem og trænge folkehoben 
noget tilbage , så gamle Mads Jepsen fik luft og . 
Stod nu ganske alene midt på den rømmede plads . 
Så slog Søren Norby op med hånden og råbte : 
« ej , hvad kerer i eder , kære venner , om denne . 
Gubbes snak ? Ville i , som jeg , da høre vi ham til 
ende . Lader os vise ham og ligesindede , at vor 
sag er god og stærk og kan tåle et modsigelsens 
ord . Far fort , Mads , om du da haver mere i 
posen ! » 
Den tale blev ikke hilset af bønderne med bifald , 

men den tilvejebragte dog for nogle øjeblikke 
stilhed . Den gamle stod på samme plet , uforskrækket 
og med øjnene stift heftede på Søren 
nor by . 
« 1 eder er dog nogen retfærdighed , hr . Severin , » 
Sagde han nu ;  « men den strækker ikke til . 
Det vil jeg sige eder frit ud , at om i end mener 
det ærligt , i griber dog fejl . Den rejsning og den 
fejde vil ikke blive os bønder til fromme , men kun 
koste blod og lægge landet øde . Mistede jeg alt 
mine tvende sønner , de eneste jeg havde ; de lod 
livet i den dræbning forgangen dag for Malmø . 
Jeg haver da vel lov at spørge : hvad vil jeg vinde 
ved det dyre offer ? Er det ikke lige og ens for 
os almuesmænd , hvad enten kongen hedder Christiern 
eller Frederik ? Nu laste i kong Frederik , ja ville 
støde ham fra ttronen , men formeredes da vor velstand 
og nød vi større lykke i kong Christierns 
dage ? Ved gud og Sancte Oluf nej ! Han lagde 
landet øde ved unyttige krige og tyngede os uchristelig 
hårdt med skat , han slog de uselige Klippinge 
— » 
Men nu brød bøndernes forbittrelse ustandseligt 
løs . 
« ned med ham , den arge forræder ! »  lad os 
klynge ham op ! » 
» Ja gør så ! »  svarede gamle Mads med et vildt 
råb .  « en ærlig mand er før vorden hængt . Så 
spørger jeg eder da : når gik jeg kong Frederiks 
mænd til hånde , hvor viste jeg Tyge baspyd , den 

arge tyran , vej , og når forrådte jeg nogen 
til ham ? » 
Men han blev ikke længer hørt ; mængden brød 
på , og landsknegtene ville ikke kunnet værge for 
gamle Mads , hvis ikke Søren Norby , som hurtigt 
var steget ned fra kongestenen , i det samme var 
kommen til og havde trådt imellem . 
« bedst nu , jeg bjerger dig , gamle Mads , »  sagde 
han ,  « ellers vorder du hakket til finker ! » 
« tilbage Folkens ! »  råbte han så og stillede 
sig ene mod mængden .  « ikke skal blod flyde på 
lybjergs høj kong Christierns hyldingsdag . Den 
gamle er svagsindet , formærker jeg nu , som galen 
af sorg over sine sønners død . Jeg vil tage ham 
med mig og putte ham i rådstuekjælderen ; der vil 
jeg lade ham sidde , indtil han kommer til besindelse »  . 
Disse ord bragte de ophidsede bønder til fornuft , 
og nu foregik edsaflæggelsen , men ikke så roligt 
og sømmeligt , som Søren Norby havde ventet . 
Bøndernes blod var kommen i kog ; i det de droge 
forbi højen , lod de høre ville råb og truende ord . 
Da alt var forbi , marseherede landsknegtene 
med gamle Mads Jepsen i deres midte ,- tilbage til 
staden . Søren Norby og de andre herrer fulgte 
efter , men ikke i noget optog . Junker Mourits , 
Niels Brahe og flere sluttede sig til Fru Annas 
karm , så hun hayde god og høibåren vagt om sig . 
Tankefuld sad hun i karmen og stirrede hen 
for sig , men så nu og da til sin ægtefælle med 
et strålende blik . De skønne øjnes lys drog da 
omsider også Søren norby* selv til karmen ; Junker 

Mourits havde allerede straks taget post ved den anden 
side og samtalede fra hesten med Kirsten . 
« Fru Anna , »  sagde Søren Norby ,  « 1 have tak 
for eders nærværelse i dag . Det vil volde kong 
Christiern og Fru Elisabeth glæde , når de erfare , 
at dog en god mand og hans ædelige frue vare med 
ved hyldingen på lybbers høj . » 
Fru Anna så op med et smil . Hun led godt 
den djærve helt , der lige fra den dag , da hun 
kom til lund , havde viist sig ridderlig i sin færd 
imod hende . 
« en mand og hans frue , hr . Severin , »  svarede 
hun ,  « det fylder så lidet ; men bi , indtil kong 
Christiern og Fru Elisabeth atter sidde på kjøbenbenhavns 
slot , da ville vel de , som nu holde sig 
borte , både mænd og kvinder , indlinde sig og flokkes 
om ttronen . » 
« såmænd , »  sagde Søren Norby ,  « da ville de 
komme at tigge om gunst og gave ; mens gryden 
syder , og kanden går om , da har man venner nok ; 
men , er end grydevenner kun lidet at stole på , 
så siger jeg dog : gid vi vare så vidt , at vi så 
dem komme krybende ! — » 
Under klokkernes ringen og ombølgede af den 
larmende folkeskare , droge de ind i staden , hvor 
dagen skulle endes i gammen og glæde . 
Hr . Severin gjorde gildet og lod hans nådes , 
hr . Åges , vin og 01 flyde i strømme . Mange af 
bønderne fik sig en tår med og drak sig en fuldgod 
runs ; men den næste morgen droge de fleste af 
dem bort ; thi deres madposer vare tomme , og når 

de vare komne på bunden af den , så havde det 
gerne en ende med deres ledingsfærd . 
Man troede da i lund , at de nu ville drage 
roligt til deres hjem ; men det gik denne gang anderledes . 
De havde fået blod på tand og kunne 
ikke glemme , at nu vare de herrer i landet . De 
rottede sig sammen i hobe og begyndte hærjende en 
krig på egen hånd , som skulle efterlade dybe 
spor , og hvis følger skulle svie både til dem selv 
og deres efterkommere . 


niende kapitel . 
Den røde hane . 
Nu galede den røde hane over Skånes land . 
Den hevnens dag , hvor efter bonden i sin undertrykkelse 
havde sukket , den var nu omsider kommen , 
og han nød dens ville glæder i fulde drag . 
De gode mænds gårde blev plyndrede , afbrændte 
og jevnede med jorden . Havde beboerne 
været i rederne , da ville det formodentlig gået dem 
ilde , men de havde næsten over alt salveret sig i 
tide , eller flygtede , advarede ved den fremvæltende 
ødelæggelses bulder og de lysnende luer , i det sidste 
øjeblik . Hist og her blev vel en gårdfoged , som 
havde regeret for strengt , klynget op , men i det 
hele blev det dog mere en ødelæggelses , end en blodig 
krig , og da kirker og klostre blev 
skånede , syntes der at være et slags mening i galskaben . 
Det lod til , at bonden ved denne , som ved andre 
rejsninger både før og siden , ville ramme sine undertrykkere 

føleligt og varigt . Han tænkte vel , at 
når de borge , bag livis stærke mure og brede grave 
rigets strenge herrer hidtil havde siddet trygt , blev 
jevnede med jorden , da ville deres magt for stedse 
være knækket ; når rederne vare forstyrrede , da 
ville høgene og glenterne aldrig mere vende tilbage 
for at bygge og bo der . — 
mens dette gik for sig , sad Birthe Thorsdatter 
ene og i nogen tid uadvaret på Berritsholm ; thi 
det varede en stund , inden de hærjende bønderskarer 
nåde hendes afsides liggende , ensomme hjem . Mens 
verden omkring hende stod i brand , sad hun roligt 
ved sin rok , rugende over sine egne tanker , som 
dog i den sidste tid havde fået ny næring . 
Der var nemlig i omegnen dog et menneske , 
som nu og da gjestede hende , og hvis besøg vare 
hende velkomne , nemlig sognepræsten i walløse , den 
renlivede hr . Jørgen . Hverken hans rødtblussende 
åsyn , der vidnede om kærlighed til stærkt 01 , 
eller hans fidtede præstekutte og snavsede hænder 
afskrækkede hende , thi de samstemmede . Han var , 
ligesom hun , fuld af galde og nag , men af ganske 
andre årsager , fornemmelig på grund af sine små 
kår , og fordi han mente sig tilsidesat af sin overordnede , 
hans nåde erkebispen . At denne herre 
var Birthe Thorsdatters farbroder , gjorde ikke mindste 
skår i den gode forståelse . Hun nærede kun 
ringe agtelse for denne sin mægtige frænde , og han 
så skjevt til hende , fordi han havde fornummet 
noget til hendes kætterske sindelag . 
Hr . Jørgen følte sig nu dreven til samme side , 

men ikke , som Birthe Thorsdatter , ved selvtænkning 
og overbevisning . Det var hans avindsyge sjæl en 
tilfredsstillelse at bære ved til det alter , hvorfra 
hendes vildfarende sjæl lod opstige , ikke et takkens 
røgoffer , men en hadets og hevnens dunst ; men 
hendes venskab og beskyttelse var ham også til 
stor fordel . Hendes gunst tilførte hans fadebur ,  . 
Kjelder og vedkast rigelig og såre velkommen forstærkning ; 
men de vandringer til Berritsholm , de 
lønnede sig også rigeligt , ikke blot ved de gode 
måltider , han der beværtedes med , men også ved  . 
Det velbehag . Jomfru Birthes venlighed forskaffede 
ham ; thi hans eget hjem var et lidet indbydende op' 
holdssted , og der regerede hans deje , eller husholderske , 
nogle sagde : hans slegfredriv , med sin 
skrappe tunge . Når hun gjorde ham helvede for 
• hedt , da greb han sin stav , eller lod sit gamle øg 
sadle , og gjestede jomfru Birthe . 
I disse uroestider var hau kommen oftere , end 
sædvanlig , og havde bragt hende alle de tidender 
om krigens gang , som vare komne til hans kundskab . 
Fra Jakob havde hun hverken fået hilsen 
eller bud , siden han drog af ; dog havde han på 
tilbagetoget fra Sølvitsborg sendt mere end en tanke 
til hjemmet ; men der var naturligvis ikke tale om , 
at han turde fjerne sig fra hæren og sine hårdt 
trængte fæller for at søge til hjemmet . 
Birthe offrede nu ikke ham mange kærlige tanker , 
men hun fulgte med spænding krigens gang , 
og da hun fik at høre om Niels Brahes rejsning af 
gøngerne , og at han var gået over på Søren 

Norbys parti , da blev hendes blege åsyn . end ble•gere , 
hendes ellers sammenknebne læber åbnede sig , 
og hun trak vejret dybt . Mens hun sad og lyttede 
til den "walløse præsts beretning , lignede hun med 
sine funklende øjne og de udvidede næseboer en 
ædel jagthund , der sporer vildtet . Mon dette var 
som det første fingerpeg af den straffende retfærdighed ? 
Var dette begyndelsen til enden , som for 
Niels Brahe kunne blive fortabelse af gods , ære og 
liv ? Hun håbede det og bad brændende dertil . 
Så derefter en bekræftelse og som et nyt tegn 
fra himmelen i bøndernes nederlag , da Claus bilde 
kom over dem ved Sølvitsborg , men var nu , efter de 
kongeliges fordrivelse og Søren Norbys seierstog 
gennem landet , fuld af forbittrelse . 
Iøvrigt var hun uden frygt og tænkte ikke på 
at forlade hjemmet og flye , uagtet , hun hørte , at 
andre gjorde så . Hun var en modig kvinde , hun 
stolede dernæst på gården »  faste beliggenhed og 
på besætningen , som var tilstrækkelig og på hvilken 
hun mente at kunne lide . Hun havde imidlertid 
grund til at håbe , at krigens bulder slet ikke 
ville nå til denne afsides egn , og i sin ukyndighed 
tvivlede hun ikke et øjeblik om , at mod overfald 
af stimænd og røverbander var gården fuldkommen 
sikker . 
Bog havde hr . Jørgen for et par dage siden 
ladet hende vide , at der begyndte at vise sig ildevarslende 
tegn til uro og onde hensigter hos almuen ; 
men da hendes sjælesørger og ven stedse 
havde viist sig som en frygtsom herre og bange for 

sit skind , så bekymrede hun sig ikke om hans advarsel 
og afviste bestemt hans råd , som gik ud 
på , at hun skulle drage af Berritsholm og salvere 
sig bag Malmøes volde , hvorhen da han ville følge 
hende . Hun mente dernæst , og det med god grund , 
at det i hvert fald nu var for sent ; thi var der 
gæring blandt almuen , så ville der jo være størst 
fare ved at vove sig ud og drage gennem landet . 
Hun kunne nu intet klogere gøre , end at forblive 
på sin gode , faste Borg , holde vindebroen opheiset 
dag og nat , pålægge sine karle årvågenhed og 
for resten give sig gud i vold . 
Dette lød såre fornuftigt og vidnede om en 
mandighed og besluttethed , som hr . Jørgen sagde , 
at han ingensinde før havde truffet hos en kvinde i 
så vanskelige kår ; men den egentlige årsag til 
Birthe Thorsdatters vedhængen ved hjemmet , den 
blev ikke udtalt med ord . Hendes hjerte hang ved 
hendes mammon ; at forlade sit af snut bugnende 
fadebur , sin vel fyldte kjelder , sine med linned 
og bolstre stoppede skabe og kister , sine korndynger 
og sit gode kvæg , dertil kunne hun ikke bekvemme 
sig . At forlade disse sine skatte , af hvilke 
hun kun formåede at føre en ringe part med sig , 
og at give tyendet fuld rådighed over dem , den 
tanke var hende uudholdelig . Hun blev da der , hvor 
hendes hjerte var , og håbede , at det nok skulle 
lykkes hende at bjerge både sig selv og sit dyrebare 
gods . 
Da overraskedes hun en morgenstund , som hun 

sad med sin snurrende rok ved Ta arnvinduet , af et 
syn , der forekom hende over al måde besynderligt . 
En fjeldevogn med to magre øg for kom ramlende 
ind på gården . På den var opstablet kister , 
gryder , pander og alt slags husgeråd . En liden 
kjoresvend sad på kanten af forsmækken og styrede 
øgene , og på et brædt midt mellem alt skrammelet 
skimtede hun en trivelig herre med et rødt 
åsyn , som hun ikke kunne tage fejl af . Ved hans 
side sad en blomstrende kvinde med et fuldmåneansigt , 
et par lyse , frække øjne og en broget 
bindikehue på sit hoved — gud nåde , det ’ var 
hr . Jørgen og hans deje — mon de flyttede ? 
Hun rejste sig straks , gik skyndsomt ud , og da 
hun ad vindebroen var kommen over i gården , steg 
hr . Jørgen af vognen på den ene side , med et 
skrin under armen ; hun skønnede , at det var det 
hylster , i hvilket kirkens monstrants opbevaredes ; 
og hans deje , jomfru Sidsel , klavrede ned på den 
anden side og bragte derpå sin rok , som hun havde 
siddet og holdt på , i sikkerhed på jorden . Nedstigningen 
foregik i stor hast , og da hr . Jørgen fik 
øje på jomfru Birthe , ilede han hende i møde og 
råbte med dirrende røst : 
« bønderne komme ! de drage hærjende gennem 
landet og ville være her om en føje stund . » 
Da blev Birthe virkelig forskrækket og udbrød : 
« hr . Jørgen , taler i sandhed ? » 
« ved guds moder ja ! »  svarede han , tog sin hat 
af og tørrede sveden af sin pande ;  « jeg haver jo 

sagt eder forud , at det ville ske . Her er vi med 
alt vort ; vil i bjerge os ? » 
« ak ja , jomfru Birthe , »  sagde Sidsel , som nu 
var kommen til ,  « forund os husly og sikkerhed , mens 
den byge driver over 1 » 
Men jomfru Birthe havde allerede genvundet 
sin fatning ; synet af præstedeien gav hende vand i 
blodet og vakte hendes uvilje . 
« lad se først ! »  sagde hun med en stram mine . 
« rygtet kommer stedse til byes før manden , og i 
har ladet eder kyse for tidligt . Jeg vil skikke en 
svend ud at spejde . » 
« unødigt det , »  udbrød hr . Jørgen med angstens 
ivrighed .  « lad eder dog sige og tro mig på 
mit ord ! En stor hob ugjerningsmænd , kommende 
fra luggede herred , hvor de have afbrændt lyngsgård , 
drage nu herned . De have været på skarhult 
hos Jens Rosensparres og plustret , så hos Christoffer 
Hvitfelds på løberød , hvor de hængte fogeden 
og stak så ild på gården . Nogle kvinder 
af askerød , som i Morges kom flygtende gennem 
walløse med deres børn og selv havde set ildsluerne 
og røgen af branden , sagde , at nu styre de kåsen 
herned . Gud og alle hellige forbarme sig over os 
og se med nåde til os i denne kvide ! » 
« nu , »  svarede Birthe med en sindsro , som høiligt 
forbavsede præsten ,  « muligt er der nogen sandhed 
deri . Jeg vil kalde Jep gårdfoged hid og lade 
ham væbne karlene . » 
« ja , gør det , jomfru Birthe , »  sagde Sidsel . 
« gud have lov , at vi slap herind til eder ! Om i 

tillader det , da ville vi nu spænde hestene fra og 
lade drengen trække dem i stalden ; de stakkels øg 
fik end ikke deres morgenfoder , og selv er vi , både 
hr . Jørgen og jeg , hel fastende . » 
« begiv dig op i borgestuen , »  sagde jomfru 
Birthe barskt ,  « der skulle mine fadebuurspiger antage 
sig dig . » 
Da blussede sidseis brede ansigt af vrede , og 
hun svarede brat : 
« ikke er jeg en slet og ret fadebuurspige og 
vil intet have med eders tyende at skaffe ! » 
« er du galen , »  råbte hr . Jørgen .  « vi komme 
her og anråbe jomfru Birthe om beskyttelse , også 
giver du hende knubbede ord ! » 
« nu , »  sagde Sidsel med stigende forbittrelse , 
« hun er mulig af god byrd , men derfor er jeg ikke 
kommen af skarn . Den tid vil snart komme , da 
hun ej sætter næsen så højt ! Kan så og være , 
at det var unødigt at fiye her op . Muligt dog , hr . 
Jørgen , som jeg sagde eder , inden i fik mig kyst , 
at almuesmændene ej ville gøre eder , en fattig 
guds tjener , fortræd . » 
« så pak dig da herfra , det snareste du kan , » 
Sagde jomfru Birthe med usigelig foragt ;  « om hr . 
Jørgen vil blive her uden dig , da står det ham 
frit for . » 
Neppe havde hun udtalt , før der lød et bulder . 
Den yderste vindebro blev nedladt , og en rytter 
kom farende gennem udenværket og over den anden 
vindebro ind til dem . Da Birthe så , hvo det var , 
råbte hun : 

« guds kors , Mogens , er det dig ! Hvad for 
ulykke er nu sket ? » 
« det kunne gået værre , »  sagde Mogens , idet 
han steg af hesten . 
« hvad er det , sig frem ! »  råbte Birthe og ilede 
hen til ham . 
« nu , blot det , »  svarede Mogens ,  « at eders 
Broder og jeg , vi vare på vejen herop for at se 
til eder og muligt bjerge eder ind til Malmø . Jeg 
varede ham ad , at det var dumdristig gerning ; men 
han sagde , at det var hans skyldighed at stå eder , 
sin søster , bi . Vi slap da uforhindrede til Dalby ; 
men der kom en bondehob over os og svendene , 
Jakob blev dreven tilbage- og undslap med nød , og 
de gjorde mig til fange ; slæbte mig så med sig 
øster på men jeg passede mit snit i nat , tik mine 
bånd løste , tog en af deres heste og salverede mig 
herind ; dog kneb det , al den stund jeg en halv mils 
vej herfra stødte på en anden hob , endnu talrigere , 
end den første . Gud nåde , hvor de brølede og hujede , 
da de så mig stryge forbi ! De må snart 
være her . » 
« seer i , jeg havde ret ! »  råbte hr . Jørgen . 
Gårdfogden og flere af karlene vare komne 
løbende og stod i kreds om dem . 
« vi ville værge for os , ej så karle ? »  sagde 
Birthe og vendte sig til folkene . 
« ja ! »  svarede Mogens og gårdfogden ; men 
karlene tang . 
« så til værket , »  råbte Birthe .  « Mogens , 

jeg giver dig befalingen på gården ; i andre må 
nu lyde ham og gøre , som han siger ! » 
« vel , jomfru Birthe , »  svarede Mogens ,  « jeg 
skal gøre mit bedste og håber til gud og alle 
hellige , at vi skulle vise de niddiuge af og skikke 
dem hjem med brådne pander . » 
Han gav sig nu i færd med at træffe anstalter 
til forsvaret , og Birthe og hr . Jørgen gjorde en 
runde for at se derpå , men begave sig snart op i 
tårnet , hvor præsten blev forfrisket med et godt 
måltid . 
Sidsel var igen kravlet op på vognen og 
havde taget sin madpose , som hun ingenlunde i 
hastværket havde forglemt , frem og sad nu og forfriskede 
sig selv og vogndrengen . Nu og da løb 
Mogens forbi og da forsøgte hun at standse ham 
med tilråb ; de kendte hinanden såre vel , thi hun 
var i slægt med ham . Den første gang agtede hail 
ikke på hende , dertil havde han for travlt , men da 
han kom igen , lykkedes det hende dog at få hold 
på ham . 
« Mogens ! »  råbte hun ,  « du slider og slæber 
som et asen og løber dig svedig ; hvad tak lår 
du derfor ? » 
« nu Sidsel , »  svarede Mogens ,  « jeg fik nu i mange 
år kost , løn og klæder og dertil god omgængelse , 
er det ikke bedre end tak ? » 
« ussel var den løn , du fik , »  svarede Sidsel 
med et giftigt blik ;  « havde du dog længe et brydsomt 
hverv med at vogte på den viltre dreng , 
din herre . Du er et dummerhoved , som kommer 

her at ofre dit liv for dit hoffærdige herskab . 
Nu haver du en god lejlighed til selv  . at vorde er 
fri mand ; nyt den ! » 
« hvad for snak er det ? »  udbrød Mogens og 
så studsende på sin frænke . 
« du er jo nu herre på gården og råder for 
den , »  vedblev hun med dæmpet høst og bøjede sig 
ned til ham .  « *gak over og vord kong Christierns 
mand ! Hr . Severin vil sige dig tak derfor- og modtage 
dig med stor ære ; ja , når hans Sejer er fuldbyrdet 
og kong Christiern atter vendt tilbage , da 
ville de tænkelig give dig gården med alt tilliggende 
til ejendom . » 
Mogens stirrede et øjeblik målløs på Sidsel . 
Vel vidste han , at hun var en snu kvinde og kunne 
spinde rænker , men aldrig havde han forestillet sig , 
at ilendes tanker kunne tage så høj en flugt , og 
lian vidste intet om den foragt , hvormed hans herskab 
havde behandlet hende . Hans forbavselse veg 
dog hurtigt for en anden følelse , den hengivenhed 
for kong Christiern og hans mænd , der altid havde 
luret på bunden af hans hjerte , og som havde givet 
ham mere , end en , dyst at bestå med sig selv . 
Han kastede da et blik ind i det forjættede land , 
hans frænkes snilde ord havde åbnet for hans 
tanke og fornemmede et øjeblik gysende fristelsens 
storhed . 
« det lader sig gøre , »  vedblev Sidsel ;  « karlene 
ere uvillige , det haver jeg alt mærket . Et ord af 
dig , og de falde fra . Gør , som jeg siger ! Gå 
fluks op i tårnet , forkynd jomfru Birthe , at hun er 

en fange . Skyd slåen for døren og lad hende så 
sidde der med min præst , den lede prakker , indtil 
alt er fuldbyrdet . Når bønderne høre , at du har 
givet gården og dig under hr . Severin , da ville de 
ikke vove at flytte en sten , eller røre os med en 
finger , men drage videre . » 
Men Mogens var imidlertid kommen til besindelse . 
Han var en ærlig Karl og ville ikke besmitte 
sig med så sort en niddingsdåd , som et 
sligt forræderi ville være ; men desuden tvivlede han 
trods alt hvad der var sket , om Søren Norbys og 
bøndernes magt til at føre deres sag igennem , og 
fristelsen mistede da hurtigt al sin tillokkelse . Sidsel 
fik næppe udtalt , før han løftede den luntestok , han 
holdt i hånden , mod hende og råbte : 
« din lede kvind , nu skal jeg ret straks lade dig 
putte i fangehullet ! » 
Det fik han dog ikke tid til at sætte i værk ; 
thi i det samme lød uden for gården et øredøvende 
brøl , som af mange hundrede struber . 
« der er de ! »  råbte Mogens og løb over den 
mellemste vindebro ud til udenværket . 
Ja , der vare de ! Gud nåde , hvilket syn , tænkte 
Mogens , som dog havde set meget uvant og forunderligt 
i denne krig . Han så en stor skare 
mænd og nogle kvinder iblandt , for største parten 
drukne , sværtede i ansigterne af røg og snavs , 
stå hinsides graven og løfte deres værger , eller 
de knyttede næver , imod ham idet de råbte i munden 
på hverandre og bød ham fluks nedlade vindebroen 
og indlade dem . Mændene vare væbnede med 

allehånde våben , gamle , rustne klinger , partisaner , 
økser , køller , leer , jernstænger , en af dem bar en 
lang ildrager . En lang , rødhåret Karl , havde iført 
sig en rustning , hvis plader vare spændte forkert 
på , og bar på hovedet en svær tumerhjelin med 
en vaiende fjederbusk . Nogle bare jernhatte , andre 
fine filthatte med fjedre og gyldne agraffer ; lasede 
stoddere havde hyllet sig i skønne , bræmmede 
paltzrokker , eller i foerværks kapper . Kvinderne 
havde smykket sig , som de kunne bedst , med damastes 
kjortler , eller fløjls kåber : en af dem bar et gyldent 
smykke på brystet , kort sagt , Mogens så , 
at disse ville karle og gale kvinder måtte have 
rumsteret bravt i de gode mænds og ædle kvinders 
dragkister . Et par vogne , belæssede med fødevarer , 
linned , bohave og andet bytte , kastet mellem 
hinanden , holdt noget derfra . 
Dog var der foruden denne udmaiede flok , som 
hørte til befolkningens udskud , og af hvilke sikkert 
adskillige ved fejdens udbrud vare komne frem af 
skove og skjul , en hob vel bevæbnede bønder , af 
hvilke nogle vare til hest , og op over dem alle ragede 
en mægtig skikkelse , en svær , sortsmudset Karl 
i stål og plade og med et stort slagsværd tværs 
over saddelbommen . Han havde en krigers holdning , 
og fligen , der ikke vidste besked , skulle have 
gjettet , at hans jernhat skjulte en kronraget isse , 
og at der i ham stak en klosterbroder ; men det var 
også en klosterbroder derefter , thi manden var 
brodér Daniel . 
Mogens kendte ham , thi han var forhen ofte 

kommen til Berritsholm , når han i termetiden strejfede 
om med sin pose for at tigge gaver til guds 
fattige , i det han alle vegne indgød kvinderne 
frygt og ofte tiltvang sig , hvad man ikke godvilligt 
ville give ham . • Mogens vidste , hvor svært belastet 
et regnebrædt denne munk havde , at han var bleven 
straffet af prioren for utugtigt levnet og uærlig 
tilegnelse af klostrets midler , så det ikke forundrede 
ham at se ham i spidsen for denne ville hob ; 
thi hau tvivlede intet øjeblik om , at Broder Daniel 
jo var hobens fører . 
Bønderne vare blindt styrtede hen til voldgravene , 
fordi der intet mandskab var at se på voldene , 
thi de karle , som Mogens havde sat på vagt der , 
vare løbne af deres post , mens han var oppe på gården . 
Broder Daniel vidste dernæst intet om et 
gammelt ildsvælg , som lå på volden , halv skjult 
af det høje græs ; men nu , da Mogens var kommen 
til syne og i stedet for at svare på bøndernes tilråb , 
gav sig til at slå ild og tænde sin lunte , 
så blev de alle grebne af skræk og løb i vild 
flugt tilbage til det nærliggende krat . Mogens 
fyrede dog sin skærmbrækker af , og den buldrede 
godt , men kuglen fløj hen over hovedet på de 
flygtende , og da de så , at de vare komne uskadte 
derfra , og nu mente sig i sikkerhed i krattet , så 
lode de et hånskrig høre . 
Broder Daniel var imidlertid ikke flygtet ; han 
var blot stegen af hesten og havde kastet sig plat 
ned på jorden , da Mogens gav ild . Nu rejste han 

sig op , thi han vidste helt vel , at det ville tage 
tid , inden Mogens fik ladet igen og sagde : 
« hej , Mogens Svendsen , nu ikke mere af den 
sort ! Du fordriver' os ej ved den plaffen ; vi skulle 
ved gammel Erik nok slippe over til dig endda ! 
Gak nu fluks og fonneld Birthe Thorsdatter vor gunstige 
hilsen ! Sig hende , at jeg er i hr . Severins 
sold , og at vi begære at indlades i kong Christierns 
navn ; han er den herre , hvilken jeg og alle disse 
ærlige dannemænd tjene . Dog , oplader hun os godvillig 
borgen , da ville vi blot holde rast her og 
vederkvæge os med mad og drikke , om hun vil unde 
os det . » 
Mogens stod der fuld af forbittrelse over karlenes 
forræderi ; de blev borte , og gårdfogeden havde 
han , som den formentlig mest pålidelige , posteret 
nede ved vindebroen . Han ville have skærmbrækkeren 
stillet bedre , men kunne ikke tumle den alene . 
Dog gav han sig til at lade den på ny ; men Broder 
Daniel , som nu følte sig ganske tryg , blev ved 
at bruge mund . 
« nu Mogens , »  sagde han ,  « til hvad gavn , at 
du sysler med det ildsvælg ; det peger jo ikke på 
mig . Lad nu fluks smækken gå ued og giv os fri 
indtræden over broen ! Da skal den ublide modtatagelse , 
du gav os før , vorde dig tilgivet . Bliv en 
af vore , og jeg vil gøre dig til min høvedsmand . » 
Men nu tabte Mogens tålmodigheden og gav 
svar på tiltale : 
« din fule djævel , »  råbte han ,  « er du i hr . 
Severins sold og hans befalingsmand , da er jeg 

rigens marsk . Du seer rakkeren lig , sort , som 
du er i dit fjæs som en kjedelbund af din helvedes 
færd med mord og brand . Bild dig ind , at 
jeg sætter lid til dine sleske ord ! Nu skal jeg 
straks sende dig og dine stoddere en hilsen , som 
har bedre klem . » 
Han ilede ned ad volden for at finde de utroe 
svende og formå dem til at gøre deres pligt ; 
men ikke så snart var han borte , før bønderne begyndte 
at liste ud af krattet , og Broder Daniel gik 
da hen til dem , trækkende sin hest efter sig . Han 
bandt den ved et træ og gav sig nu til at holde 
råd med sine mænd ; men deres  . Forbittrelse var 
stor og måtte først have luft . 
« fordømt være han , den bandskrop til Mogens , » 
Sagde den lange rødhårede Karl i den bagvendte 
rustning ;  « får jeg nogen tid ram til ham , da 
skal jeg pikke hans hjerne ind med min stridshammer . » 
« det må have været ham , der for os forbi 
før , alt hvad mæren kunne strække , »  sagde den 
Karl , der førte ildrageren ;  « jeg ved , at han var 
med de andre , da hr . Severin drev dem af lund 
som en flok får . » 
« har han dog nu haft bugføde og gode ørkesløse 
dage hos Thord Ibsen og hans søn i så mange 
år , »  sagde en laset Karl i en fin paltzrok ,  « og 
under ikke os andre lidt ædende varer og en tår 
dertil , vi som have ligget i skove og skjul og 
døjet ve ! » 
En gammel kjærling i en lappet kjortel og 


med træskoe på , men svøbt i en skøn foerværks 
kåbe , som hun havde taget på løberød af Fru 
Margrethe Trolles dragkiste , lod nu sin røst høre . 
« ædende varer og en tår dertil , »  udbrød hun 
med sin skurrende røst ,  « så dermed skulle vi lade 
os nøje ? Nej , ved hellig Oluf , komme vi derind , da 
ville vi tage Birthe Thorsdatter bedre i skole , den 
hofmodige og gerrige kvind hun er ; og har nu 
siddet der på Berritsholm år ud og år ind og 
sanket til bunke af liintøi , bolstre , Sindal og fløjl , 
guld og sølv og dyre stene ; så hendes kister og 
skabe er nær ved at sprække ; vi ville se bunden 
på hver skuffe og jage hende nøgen og arm af 
gården ! » 
« først ville vi sække hende og dyppe hende i 
søen ! »  råbte en anden kvinde , og en skraldende 
latter fulgte på . 
« nu Folkens , »  tog Broder Daniel til orde ; 
« med bandsord og trudsler tage vi ikke borgen . 
Hvad ville i — skulle vi forsøge at gribe an , eller 
drage videre ? » 
« nej , vi ville derover ! »  skreg kvinderne , og 
højest skreg den gamle kjerling i Fru Øllegårds 
kåbe . 
« 1 kvindfolk have let ved at råbe , »  svarede 
en af bønderne , idet han vendte sig til den gamle 
kjerling ,  « 1 lade os fange koen og tabe selv mælken . 
Gak forud i vandet , Maren , da følge vi efter ! » 
« nu Folkens , »  sagde Broder Daniel ,  « skulle vi 
gribe an , da ved jeg kuns et råd ; vi må se at 
finde noget flydende , hvorpå vi kunne skibe over 

graven . Hist henne står der nogle ranke fyrre ; 
lader os fælde dem , slæbe dem derned og lægge dem 
ved brostolperne ! Vi kunne vel da nå derover og 
få vindebroens smæk nedladt . » 
Det forslag blev hilset med stort bifald , og de 
af bønderne , der førte økser , ville just skride til 
værket , da der hørtes et raslende bulder ; vindebroen 
blev nedladt , og en kvinde og et par karle 
støde derovre , råbte og vinkede . 
« ej ! »  råbte Broder Daniel ,  « der har den 
hellige Franciscus ladet et mirakel ske til vort 
bedste ! »  og i det samme stormede han og den hele 
skare med et vildt triumfskrig hen til vindebroen og 
over den ind på gården . — 
det var Sidsel , der havde gjort miraklet . Mogens 
havde nemlig , da han løb ned af volden , mødt 
præsten og jomfru Birthe , for hvem han klagede 
sin nød over karlenes ulydighed ; men da Birthe 
hørte , at der var fare for utroskab og forræderi , 
bød hun Mogens lade volden og skærmbrækkeren 
skøtte sig selv , straks tage båden , som lå i 
mellemgraven , roe den hen til tårnøen , gå i laud 
der og opheise vindebroen . 
Mogens skønnede , at dette vel også , som sagerne 
støde , var det klogeste . En af karlene , den 
eneste , der ikke havde svigtet , kom nu løbende og 
meldte ham , at præstens deje havde besnakket gårdfogeden 
og de andre , og at de nu vare i færd med 
at løse brosmækkene og nedheise den . 
Da forsvandt Mogens sidste betænkeligheder . 
Han ilede med karlen hen til mellemgraven , de gik 

i båden og roede den hen til tårnøen . Birthe 
stod der allerede , omgiven af sine forskrækkede og 
skrigende piger , men hr . Jørgen var der ikke . 
Han stod ovre i gården ved sin vogn og søgte efter 
en eller anden genstand , han ville bjerge : men de 
porreste af banden vare da allerede komne over den 
anden vindebro , og da det altid tog nogen tid at 
hejse en brosmæk op , turde Mogens ikke tøve længere , 
han og karlen drejede vinden , smækkene løftede sig , 
og hr . Jørgen , som nu satte sig i bevægelse , men 
blev vaer , at tilbagetoget blev ham afskåren , mens 
fjenden var i hælene på ham , udstødte et angstens 
brøl og lod de pakker han holdt i sin favn , falde 
til jorden . — 
bønderne havde imidlertid straks , da de kom over 
den yderste vindebro , fået forklaring over miraklet ; 
thi Sidsel stod der , svingende som en rasende med 
sit lommetørklæde og råbte : 
« velkommen hid , i dannemænd ! Det er mig og 
disse ærlige karle , der have opladt borgen for 
eder ! » 
Men de fremstormende bønder puffede hende til 
side , og først da Broder Daniel kom og fik øje på 
hende , blev hun påagtet og hørt . 
« ej Sidsel , er det dig , »  sagde han og kneb 
hende i en af hendes tykke kinder ,  « hvor kommer 
du her ? » 
Da Sidsel blev Broder Daniel vaer , forskrækkedes 
hun , thi hun mindedes , at hun ikke havde modtaget 
ham synderligt gjestmildt , når han på sine 

strejftog søgte ind til præstegården . Dog fattede 
hun sig , gav ham forklaring og sagde til sidst : 
« uden mig havde i ikke været her ; jeg håber , 
Broder Daniel , at i skønner derpå og giver mig en 
god anpart i byttet . » 
« ej , min dukke , »  svarede han med et grin og 
tog hende om livet »  , kom nu med mig ! Når alt er 
ovre , og vi gøre et gilde , da skal du sidde ved min 
side og derefter træde en Dands med mig ! » 
Så stormede de fort ind på gården og standsede 
først ved den tredje vindebro .  . Til deres store harme 
så de , at den var opheiset , og dermed en grændse 
sat for deres fremtrængen ; men de formodede , 
at i tårnet var just jomfru Birthes skatte opbevarede 
 , hvorfor de efter nogen hujen og banden 
straks gave sig i færd med at lede efter planker for 
ved hjelp af disse at komme over . 
Imidlertid fik Broder Daniel kig på den målløse 
præst , som stod skrækslagen midt i flokken , 
vendte sig til ham og sagde spottende : 
« ej , hr . Jørgen , min renlivede Broder i Herren , 
skulle vi træffes her ? Ved Sancte Franciscus , min 
glæde ved at mødes med eder er så stor som et 
havregryn ! » 
« Broder Daniel , »  sagde præsten bønligt ,  « for 
det venskabs skyld , i der sigtede til , og som dog 
haver fundet sted , tag mig under eders beskyttelse ! » 
« havei' fundet sted ! »  sagde Broder Daniel med 
et grin .  « end er jeg en hellig mand og vil leve 
og dø som en fandensmunk ! Jeg er øverste og 

præst tillige , og om i skikker eder vel , da vil jeg 
tage eder i mit brød som min secretarius . » 
« Broder Daniel ! »  råbte præsten , som så en 
Karl tage Sidsel om livet og rane et Kys fra hende , 
« bjerg min deje , de tage hende med vold ! » 
Broder Daniel sprang derhen , gav karlen en 
kindhest , så han trimlede , og førte så Sidsel med 
hen til præsten . 
« jeg evner at bjerge hende , som i seer , »  sagde 
han ,  « men ikke bjergede jeg hende til eder . I haver 
nu , hr . Jørgen , haft hende længe nok for eders egen 
mund ; hun står mig an og skal nu vorde min . 
Sig frem Sidsel ! Giver du din sølle præst løbepas 
og vil følge mig ? » 
« jeg får vel , »  svarede Sidsel ined nedslagne 
øjne og gjorde et forsøg på at spille den blufærdige . 
« hører 1 ? »  udbrød Broder Daniel .  « nu , hun 
er snild og ved vel , hvad hun gør ! Hos mig vil 
hun få gode dage , og hun skal have det i alle 
måder så flint som en ædelig frue . » 
Men nu fik hr . Jørgens forbittrelse endelig engang 
bugt med hans forsagthed . Hvor ofte end 
Sidsel havde plaget ham , så havde de dog levet 
sammen i flere år , og han havde viist hende megen 
godhed . Hendes forræderi og frafald opbragte ham 
da i den grad , at han for løs på hende , gav hende 
en kindhest og råbte : 
« din falske blakke , tag den ! » 
Da skreg Sidsel og ville faret løs på sin husbond 
som en tiger ; men Broder Daniel holdt på 
hende og bød et par af bønderne at kneble og binde 

hr . Jørgen , hvilket de straks og med stor fornøjelse 
gjorde , men da kom de karle , Broder Daniel havde 
skikket ned i avlsgården for at søge efter træ , 
slæbende med et par lange planker , og nu ilede de 
alle hen til broen for at iværksætte overgangen til 
tårnet . — 
der havde Birthe med feberagtig hast og i en 
sindstilstand , der vekslede mellem forbittrelse og angst , 
havt travlt med at fremtage sine smykker og penge , 
som hun gemte i en pose og lovede sig selv , at 
hun ikke ville slippe den af hænderne , før hun var 
i sikkerhed ; men det kostede hende en hård kamp 
at skilles fra sit kostelige linned , sine gode bolstre 
og alle de andre herligheder , som gemtes i hendes 
shabe og kister . Uagtet Mogens skyndede på hende , 
gav hun sig dog til at søge ud og pakke et stort 
skrin med linned og klæder , og hun var ikke til at 
få af pletten , før et vildt mangestemmigt råb 
uden for slog hende med forfærdelse . 
Bønderne havde nu fået plankerne lagt over , 
og et par af dem vare allerede på denne side og 
i færd med at nedlade brosmækken . Da greb 
Mogens Birthe om livet , tog hende uden omstændigheder 
på sine stærke arme og løb ned med hende 
til båden , hvor han satte hende ublidt fra sig . 
Hun fik den indholdsrige pose med sig . men alt det 
andet måtte hun lade i stikken ; og nu kom fadebuurspigerne 
styrtende og sprang i båden ; den havde 
da , når Mogens og karlen kom til , så stor en 
last , som den kunne føre . 
Mogens stødte fra og roede med sin makker 

alt , hvad de kunne trække , over til den modsatte 
bred , mens Birthe sad med smykkeposen i sit skød 
og stirrede tilbage til tårnet , ved hvis fod bønderne 
nu myldrede , gjorde truende gebærder og sendte 
eder og uhøviske skjeldsord efter dem  ; men Birthe 
hørte intet deraf . Hun tænkte på sit fædrenehjem , 
af hvilket hun nu var uddreven og forjaget , måske 
for stedse , og som nu skulle blive et rov for luerne 
og jevnes med jorden ; hun tænkte på de kære rum 
i hendes tårn , hvor hun i årevis havde siddet og 
trådt sin rok og spundet sine tankers fine spind ; 
hun tænkte på alt det gods , hun havde måttet 
forlade , og som nu skulle blive et bytte for den 
griske almue , og hun brast i gråd . Det var 
længe siden , at Birthe Thorsdatter havde fældet 
tårer . 
De nåde land i god behold og ilede straks op 
gennem fyrreskoven til den nærmeste bondegård , 
som hørte under Berritsholm . De fandt mod forventning 
bonden til huse , men han tog uærbødigt 
imod dem , og da Mogens befalede ham at spænde 
for sin vogn og age dem til Malmø , da svarede han : 
« jeg ager ingen åg , al den stund jeg er rejst ! » 
Hvormed han mente , at han havde gjort oprør og 
sluttet sig til Søren Norbys parti . 
« da skal jeg straks gøre dig siddende , din 
hund ! »  sagde Mogens og gav ham en mellem begge 
øjnene , så han styrtede . 
Derpå gik han med sin svend i stalden ; de fik 
i en fart spændt for , og så kørte Mogens med hele 
sit læs af kvinder . Bondens øg fik at fornemme , 

at det gjaldt livet ; dog holdt de ud at drage deres 
læs de seks mile til Malmø , hvor de flygtende indtraf 
ved midnatstide og priste deres lykke , da de 
vare i god behold bag voldene . Den næste morgen 
opsøgte de Jakob , som var sluppen usåret tilbage 
til staden fra sit strejftog , men som allerede beredede 
sig til at gøre et nyt forsøg med en større 
styrke , som Tyge krabbe havde overladt ham ; men 
nu var det overflødigt . Han blev glad ved at gjensee 
sin søster uskadt og for første gang i lang tid 
mødtes de med hjertelighed og omfavnede kærligt 
hinanden . 
Men bønderne havde imidlertid fuldbyrdet deres 
ødelæggelsesværk på Berritsholm , plyndret , sviret 
raset , ført alt det bytte af gården , de formåede 
at tage med sig , og derpå stukket gården i brand . 
Så droge de videre for at opføre det samme skuespil 
på et andet sted , og om også den hob , Broder 
Daniel førte , var en af de værste , så gjorde 
dog de mange andre plyndrende skarer , der havde 
spredt sig over landet , deres sager så godt ,’ at Tyge 
krabbe med sorg måtte melde til sin herre og 
konge :  « alle gode mænds gårde her i landet er 
brændte og røvede , undtagen hikkebjerg , Glimminge , 
og den forræder Niels Brahes gård . » 
Dog var forbittrelsen endnu større , end sorgen . 
Der blev ved de fulde bægre svoret blodig hevn 
både i Malmø og på Helsingborg . Ordet nåde 
blev ikke mere nævnet mellem de gode mænd , de ædle 
kvinder pustede til hadets flamme , og Tyge 
krabbe drømte kun om galge , stejle og hjul , 

som han i ånden så rejste i hver bygd i det 
ganske Skåne . 
Bøndernes misgerninger gjorde omsider kong 
Frederik helt vågen . Han sendte den hjelp , hvorefter 
de gode mænd i Skåne så længe havde sukket , 
og snart skulle nu krigen blive til alvor , til 
en kamp mellem jevnbårne modstandere . 
Ende på første del . 
S 

