Første kapitel . 
En kamp i søen . 
Det var en dejlig klar sommermorgen i 
året 18 * * . 
Solen kastede sine gyldne stråler ud over 
den mexikanske havbugt ; søen lå stille og rolig , 
som en sovende nymfe , og på havets bund , der 
tydeligt skælnedes gennem det klare vand , viste 
sig de umådelige rigdomme , som fandtes dernede . 
Helt ude i horisonten sås en damper , der 
majestætisk gled hen over det blanke spejl . 
Nærmere mod land lød en underlig monoton 
og ensformig sang fra mandskabet i to både , 
som sejlede nær kysten . 
Det var perlefiskerne , der begav sig til 
deres kummerlige , farefulde dagværk . 
Mod en løn , der næppe er til at leve af , 
sætte de deres liv til indsats , for at opfiske de 
kostbare Perler , som det umådelige hav skjuler . 
Tause og indesluttede er de , men ærlige og 
retskafne ; de tænke aldrig på at tilvende sig de 
skatte , de bringe op fra mørkets dyb . Døden 

lurer stadig på dem ; snart brister linen , der holder 
dem , og den rivende strøm fører dem bort , snart 
overrasker en Hai dem og gør kun kort proces . 
En undtagelse blandt disse fiskere danner 
imidlertid en halvgammel mand ved navn 
Mustafa . Han er glad over livet , glad over 
sin beskedne tilværelse — men først og fremmest 
glad over sin søn . 
— Musfafa seer ud , som om han skulle til en 
stor fest ! bemærkede en af opshnsmændcne , da den 
melankolske sang var ophørt . 
— for mig er det også en festdag , sagde 
Musfafa med en vis stolthed ; det er i dag 20 år 
siden af min søn trådte ind i livet . 
— ja så ! . . . Det er en stink fyr ! vedblev 
opsynsmanden . 
— han er som en søn bør være : god og 
brav , ærlig og trofast . 
Et eget smil krusede opsynsmandens læber . 
Kendte han måske bedre perlefiskerens søn , eller 
var han vant til denne lovtale ? 
Bådene havde nu nået deres bestemmelsessted . 
De nøgne perlefiskere kastede sig i havet ; 
kun en Line holdt dem fast til det skrøbelige fartøj . 
De havde opnået en utrolig færdighed i af 
kunne opholde sig under vandet og der hengik ofte 
flere minutter , før de vendte tilbage med deres bytte , 

for efter nogle få øjeblikkes forløb atter af kaste 
sig i havet . 
Således går det dag ud og dag ind , fra 
sol står op til sol går ned . 
Opsynsmanden har et dobbelt hverv : dels at 
passe på perlefiskerne og dels at have et vågent 
øje med deres værste fjende : haien . 
Midt i båden hænger en lille klokke ; når 
dens skarpe røst lyder , ved enhver af dykkerne 
at det gælder livet . 
Når vandet er klart som i dag , er det en let 
sag at se en Hai ; men er søen oprørt og mørk , 
er det ofte forsilde når klokken lyder . 
Der var hengået et par timer under denne 
tause idræt . Da lød pludselig klokkens skarpe , 
gennemtrængende toner . 
En panisk skræk greb arbejderne på havets 
bund ; de steg hurtig op , kastede dem i bådene 
og raske åretag førte dem ind mød kysten . 
Da opdagede de med forfærdelse , at der 
i den ene båd manglede en mand . 
Det var Mustafa ! 
Båden var nået helt ind til land . Alle 
stirrede med synlig ængstelse ud mød det sted , de 
nys havde forladt . 
Derude kunne man se to hoveder dukke frem . 
Det ene tilhørte Mustafa — det andet haien . 
Inde fra land iler en smuk ung mand ned 

mød stranden og hen mød de forsamlede mænd . Han 
ved hvad perlefiskernes ilsomme flugt betyder . 
— hvor er min fader ? udbryder han med 
skælvende stemme , efter først at have set sig om 
efter den savnede . 
Ingen svarede ham . 
— hvor er min fader ? Hvor er min fader ? 
Gjentøg han . 
Ingen havde mod til at sige ham det : men en af 
dem pegede over mod havet . 
Den unge mand kastede sin hat og ville 
styrte sig i søen . Men de andre forhindrede det . 
— en Hai ! . . . En Hai ! råbte de . 
— min fader , min kære fader ! gjentøg han 
med dirrende stemme , og med et kraftigt ryk sled 
han sig løs og kastede sig i søen . 
Han var en udmærket svømmer og kløvede 
bølgerne , som en svale luften . . 
De andre stirrede hovedrystende efter ham . 
— han kommer vist aldrig tilbage ! mumlede 
de fleste af fiskerne . 
Det var et uhyggeligt , frygteligt øjeblik . 
Perlefiskerne stod som fasttryllede og stirrede ud 
over havet . 
Et par gange vifte de tre hoveder sig , 
nærmere og nærmere ved hinanden : fader , søn 
og haien . 
Ingen kunne røre en hånd for at frelse 

dem ; thi en båd væltes af en Hai , som en 
nøddeskal . 
Endnu engang så de forsamlede dem alle 
tre dukke op , stadig nærmere hinanden . 
Vandet piskedes til skum og skjulte kampen 
i dybet . 
Alle holdt af den skikkelige Musfafa og hans 
søn og alle følte sig dybt grebne af dette forfærdelige 
øjeblik . 
Med tilbageholdt åndedræt stirrede de ud 
over søen . 
Da skiltes havet og de så et øjeblik sønnen 
med faderen i sine arme ; men de forsvandt straks 
i dybet og kom lidt efter til syne , lidt nærmere ved 
land . Den grådigc Hai var lige i nærheden af dem . 
Den unge mand søgte at undgå den , ved at 
krydse frem og tilbage . 
Øg det lykkedes ham virkelig til sidst ! 
Med den halvt bevidstløse fader i sine arme 
sprang han i land , medens haien ærgerlig måtte 
vende tilbage . 
Et jublende råb hilste den kække unge mand 
og den gamle perlefisker åbnede øjnene , og stammede 
bevæget : 
— min søn , min kære , kære søn ! 

andet kapitel . 
Fattigmands engel . 
Solen skinnede så velsignet hen over perlefiskernes 
usle hytter ; halvnøgne børn tumlede sig 
lystig udenfor disse , medens blege , udtærede kvinder 
tittede frem fra de lave døråbningen 
da sås en ung pige , med et ansigt , hvoraf 
alverdens godhed lyste og så overordentlig smuk , 
at ingen i skønhed og ynde kunne overgå hende , 
vandre gennem den lille by . 
Hun var næsten et barn ; men hvor solen 
brænder så varmt , er kvinden langt tidligere udviklet 
end hos os . 
Hun bar en kurv på armen og kom nu , 
som hun daglig plejede , for at sprede velsignelse 
på sin vej . 
Enhver kender hende og enhver ved , at det 
er hendes største fornøjelse og glæde at gøre 
godt . Børnene stokke sig om hende og hun har 
bestandig en gave til enhver af de små , snavsede 
fyre , ja hun har endog lidt til deres fattige 
mødre . 
I hele egnen kalder man hende derfor med 
rette : „ Fattigmands engel “ . 
Hvem hun er og hvor hun kommer fra ved 
ingen . De spørger hende heller ikke derom og 

de mest enfoldige mene , at hun kommer fra 
gud selv . 
Der er dog en , som ved hvem hun er , men 
røber det ikke . Det er en gammel kone , en 
perlefiskers enke , til hvem den unge pige har 
fattet fortrolighed . 
Da hun i dag kom til den gamle , sagde 
denne hviskende : 
— nå , lille Viola , hvorledes står det 
til i hjemmet ? 
— sørgeligt som altid , svarede den unge 
pige med et suk . Jeg må kun se fader og 
moder en gang om ugen og når jeg så kommer 
ind fil dem , må jeg ikke tale . Jeg går da hen 
fil begge de to blinde og kysser dem ; så græde 
de hæffigt og sige : det er vor straf , det er 
vor straf ! 
— taler du aldrig fil dem ? 
— nej ; Anina har strengt forbudt mig det . 
Det ville måske volde deres død . 
— hvorfor mon de så ivrigt hade deres 
eneste barn ? 
— jeg ved det ikke og jeg sørger meget derover . 
Jeg ville så gerne trøste og opmuntre 
dem , jeg ville så gerne gøre dem deres tunge 
byrde lettere . Men jeg kan ikke , jeg må ikke . 
Der må være en sørgelig hemmelighed , som jeg 

ikke kan gennemtrænge . Til Anina har de fortrolighed , 
men ikke fil mig , deres eneste barn . 
Viola søgte at tilbagetrænge et par tårer , 
der langsomt gled ned fra hendes smukke øjne . 
Ten gamle kone ville gerne trøste hende ; 
men hendes evne svarede ikke fil hendes villie , 
thi hvormed skulle hun trøste den ulykkelige 
unge pige ? 
— jeg bliver så bedrøvet , når jeg lænker 
på dette , vedblev Viola ; jeg , ^som jså gerne 
vil glæde mig ved levet og juble og synge , må 
som oftest græde og sukke . Først når jeg atter 
kommer ud i den frie natur , når jeg hører fuglesang 
og seer hvor skønt og smukt alt er , 
bliver jeg atter let om hjertet og bringer da 
med et glad sind mine gaver til de fattiges hytter . 
Lidt eflcr vandrede Viola atter tilbage til 
sit hjem . 
Den gamle kone stirrede bedrøvet efter hende . 
— staklcls lille , sagde hun ; så mild og 
god hun end er , så har ' hun dog sine sorger . 
Hendes blinde forældre hade hende og kan ikke 
tåle at høre hendes stemme . Hernede er hun 
fattigmands engel , men i sit hjem er hun måske 
rig mands forbandelse . Der må knytte sig en 
frygtelig hemmelighed til hendes fortid , det stakkels , 
ulykkelige barn ! 

Viola gik imidlertid hen ad vejen , der førte 
gennem en smuk , men øde egn . 
Ved nattetid måtte her være meget uhyggeligt 
at opholde sig ; det var et imponerende 
klippeparti , hist og her asdrudt af trægrupper 
og buske , der gav det hele et vildt , romanrisk 
udseende . 
Til begge sider var en henrivende udsigt over 
dalen og let umådelige hav . 
Viola havde jå ofte gået denne vej på 
samme tid af tagen , da solen belyste alt med 
sit venlige skær . Syngende en sang eller tænkende 
på sine forældre nåde hun gerne sit hjem , 
ndcn at møde nogen på den øde sti . 
Da hun i dag var nået omtrent den halve 
vej , blev hun pludselig slående og stirrede forfærdet 
frem for sig . 
En ung , smuk mand havde med en vis sorgløshed 
lagt sig til at sove på grønsværet under 
en busk , tætved en stejl skrænt , der førte ned 
til klipperne . 
Han måtte i søvne have gjort en eller anden 
bevægælse , thi han lå nu helt ude på 
skrænten . 
En eneste bevægælse og han ville glide ned 
i dybet . 
Et øjeblik stod Viola og stirrede forskrækket 

på ham ; hun formåede ikke at gå videre , hendes 
blik var uafbrudt fæstet på den unge mand . 
Han mumlede nogle usammenhængende ord 
og gjorde i det samme en svag bevægælse . 
Da rev hun sig med magt ud af den sløvhedstilstand , 
hvori hun befandt sig , ilede hen til den 
sovende , greb med den ene hånd øm hans arm 
og holdt sig med den anden fast i buskene . 
— vågn op ! udbrød hun med skælvende 
stemme . 
Den unge mand sløg øjnene op og fattede 
straks sin farlige stilling . 
I et Spring stod han oppe og holdt den 
bævende unge pige i sine arme 
hun ; stod med sænket blik og blussende 
kinder og syntes forlegen over sin dristighed . 
Den unge mand så hende synlig bevæget 
indzi de smukke øjne og sagde med sin velklingende , 
mandige stemme : 
— hvorledes skal jeg takke dem , Viola ! 
Kun deres mod og behjertethcd skylder jeg , at 
jeg endnu er i live . 
— de bør ikke takke mig , men gud , der holdt 
sin hånd over dem ! svarede Viola . 
Han tog hendes små , hvide hænder og 
trykkede dem bevæget . De gik nogle minutter tavse 
ved hinandens side . Han syntes at kæmpe med 
sig selv . Der lå ham ord på læberne , som 

han ikke kunne få frem . Hans ansigt var bleven 
ligblegt ; men endelig fik han ordet i sin magt 
og sagde : 
— jeg var så træt , så dødstræt , derfor 
sank jeg ned på det farlige sted . Hav endnu en 
gang tak for deres hjælp ; jeg vil evig mindes at 
jeg skylder fattigmands engel mit liv . 
De to unge mennesker fortsatte vejen . Deres 
kinder blussede og deres hjerter bankede . Tænkte 
han , den fattige perlefiskers søn , på den 
yndige Viola , tænkte han sig muligheden af at blive 
elsket af hende ? 
Den hytte , den gamle perlefisker Musfafa 
ejede , var simpel og lille . Rent og pænt var der , 
men der savnedes alt hvad der giver hygge og 
behagelighed . 
Samme aften den foregående scene fandt 
sted , sad den gamle perlefisker og to af hans 
venner her . De kastede tærning om en cents , med 
en alvor og Iver , som om det gjaldt et kast om 
liv og død . 
Musfafa selv syntes meget urolig . Han stirrede 
stadig mod døren og en kold sved perlede på 
hans pande . 

— jeg forstår det ikke , sagde han endelig ; 
solen er for længst gået ned og Felix er endnu 
ikke kommen . 
Ten ene af de gamle perlefiskere lagde tærningerne 
og sagde : 
— besvar mig et spørgsmål , Musfafa ! Du 
holder af drengen og det gør vi jo alle . Du har 
lidt sult og du har lidt nød , du har savnet og 
du har undværet , for at give ham en god opdragelse , 
bedre lærdom end vi andre har fået ; 
du håber at han vil blive din alderdoms stolthed 
og det tror jeg med ! Men der går år 
efter år og han tumler sig om , som om han var 
en stor dreng og ikke en mand , der nok kunne 
tjene livets ophold . Syngende sine sange og 
med bøssen på nakken vandrer han i mark og 
skov uden . . . 
— Felix vil gøre mig glæde , han vil blive 
en berømt mand ! afbrød Mustafa ham . 
— at være en brav og ærlig mand synes 
mig nok . Men lad ham dog begynde . Når vi 
skal fiske Perler i dag , nytter det ikke at vente til 
imorgen . Men hvorfor skal han ikke følge dit fodspor ? 
Jeg tror han ville blive en flink perlefisker . 
— 
skulle jeg da have kæmpet og lidt for at 
han skulle føre det samme elendige liv som vi ? 

idetsamme åbnedes døren og en frisk og klar 
stemme sagde : 
— godaften i stuen ! 
— Felix ! udbrød Mustafa og ilede ham 
imøde . 
De to perlesiskere forlod snart hytten og fader 
og søn vare ene . 
— men hvor blev du dog as ' ? udbrød 
Mustafa i en bebrejdende tone . 
— bliv ikke vred , kære fader , jeg sad hensunken 
i stille drømmerier over hvor skønt og herligt 
livet er , og så . . . 
— har du oplevet noget smult i dag ? afbrød 
den gamle ham . 
— ja ; en ung pige har frelst mit liv ! 
— hvorledes ? 
Felix fortalte hvad der var hændet ved den 
stejle skrænt . 
— således , skuttede han , kan du takke Viola 
for din søns liv . 
— ja , hun er i sandhed fattigmands engel ; 
men dog så ulykkelig ! 
— hvad siger du , fader ? 
— hun bliver aldrig lystelig ! Hun må lide 
for andres synd . 
— men alle elske hende , alle velsigne hende ! 
Udbrød Felix . Så jeg forstår ikke . . . 

— det er en mørk , en gyselig hemmelighed ! 
Sagde Mustafa tankefuldt . 
— fortæl , fortæl , kære fader ! 
— det kan jeg ikke , det er ikke min hemmelighed . 
Men når jeg tænker på hende , undslipper mig 
altid et dybt , smerteligt suk . 
Havde der ikke været mørkt i den lille 
hytte , ville Mustafa have bemærket sin søns 
ligblege ansigt . 
Den gamle vedblev : 
— den fryd og lykke , som kærligheden 
yder og som to , der ømt og inderligt elske hinanden , 
kender , den vil hun aldrig fornemme ; thi 
dersom en mænd , der er hende lig i rang og 
stand , nærmer sig hende , da er der en uoverstigelig 
mur imellem hende og ham , da danner 
den sørgelige hemmelighed adskillelsens hegn . 
Felix stod nogle øjeblikke stille , hensunken i 
dybe tanker . Endelig sagde han med bævende 
stemme : 
— men når det er en simpel mand , en 
fattig mand , der elsker hende . . . ? 
— en fattig og simpel mand vover aldrig 
at hæve sine øjne til en kvinde , så smuk 
som Viola ! 
— men når han dog fandtes , ville da 
denne hemmelighed , som du bæver for , ligeledes 
danne en kløff imellem ham og hende ? 

— og hvorfor spørger du derom ? sagde den 
gamle . 
Men pludselig syntes dette at gå op for ham . 
Han tumlede et par skridt tilbage , greben 
af rædsel . 
— Felix , sagde han med bævende stemme ; 
du elsker da ikke Viola ? 
Felix gav intet svar . 
— elsker hende , som man kan elske en kvinde , 
elsker hende med hele din sjæls varme ? 
Den gamle skælvede . 
— jeg holder af Viola , som jeg holder af 
dig , hun er jo så god . og så mild , svarede 
Felix resolut . 
— Felix , min elskede søn , styrt ikke både 
dig og mig i ulykke ! 
________hvorledes , udbrød den unge mand , 
i ulykke ? 
— ja , du svæver alt over afgrunden , som kan 
opsluge os begge ! Riv denne kærlighed ud af 
dit bryst . 
— jeg forsikrer dig , jeg elsker ikke Viola ! 
— jeg håber heller ikke at du , der er al 
min fryd og lykke , ville volde mig en så 
bitter sorg . 
Han tog sin søn i sine arme , som om 
det var et lille barn , og ^rykkede et Kys på 
hans pande . 

— jeg forbyder dig ikke at elske en mvinde , 
sagde han bevæget ; men der er en kvinde , jeg vil 
trygle og bede dig om ikke at elske , og det er 
biola ; hun bliver aldrig lykkelig ! 
En isnende gysen gjennemfoer den ulykkelige 
unge mand . 
Kort efter gik fader og søn til ro på deres 
simple sovested . 
Men Felix kunne ikke sove . Han gentog atter 
og atter ved sig selv : 
— du elsker Viola ! 
For hans blik stod billedet af den unge , 
dejlige kvinde , der bøjede sig ned over ham og 
hviskedee : „ Vågn op ! “ 
Ja , han var vågnet til en salighed , han 
hidtil ikke havde anet ; blodet rullede raskere 
gennem hans årer , han følte en ukendt fryd , 
verden syntes ham klarere og lysere ! 
Han frygtede ikke sin faders mørke ord og 
alvorlige formaninger . Ulykken , mente han , 
klæber sig til de onde og ugudelige , og ikke til en 
kvinde så mild , så god , som Viola . Han dømte 
med en anglings tillid og tro . 
Han mente , af hans fader i denne sag 
havde et feilt blik på forholdene . Mustafas 
indtrængende bønner havde kun nyttet lidet . Det 
kan ej hjælpe af råbe : varsko ! når vognen er 
rullet over . 

— jeg skal snart blive en rig og berømt 
mand , tænkte Felix , så overvinder jeg alle 
hindringer ; Viola og jeg blive lykkelige og 
når vi er lykkelige , bliver min fader det også ! 
I dette håb sov den unge mand endelig 
henad morgenstunden ind , med ungdommens tro 
og tillid til af alt ville blive godt . 
Musfafa kunne heller ikke sove . Han troede vel 
sin søns ord , af han ikke elskede Viola ; men den 
blotte tanke om af dette forhold engang kunne 
opstå , fyldte ham med gru og rædsel . 
Minder , som for længst vare gemte og glemte , 
luede ham i møde . 
Hemmeligheden , som ikke tilhørte ham og som 
han imod sin villie var bleven indviet i , dukkede 
frem , gyselig og mørk , og fyldte hans sind med 
angst og gru . 
Forgæves søgte han at bortjage de uhyggelige 
billeder . 
For ham blev det en søvnløs nat . Og 
dog anede han ikke , at det , han frygtede mest , alt 
var sket ! 

tredie kapitel . 
Hjerte mod hjerte . 
Højere oppe i landet sås et lille vandløb , 
som efterhånden fik mere og mere rivende 
fart , indtil det til sidst , omtrent en Fjerdingvei fra 
perlesiskernes boliger , styrtede ned som et brusende 
vandfald , rivende alt med sig ned i den derved 
opståede flod . 
Denne flod har stor lighed med mangt et 
menneskeliv ; det begynder sin fart så sagte og 
stille som åen ; men det går hastigere og hastigere 
fremad i lidenskabernes brusende strøm , rivende 
alt med sig ned i dybet . 
Hvor floden endnu var et stille vandløb , 
gled en båd hen ad den spejlblanke flade . 
Det var fjorten dage senere end de sidst fortalte 
begivenheder . 
Træerne stod på begge sider tæt ned til 
vandet , bøjende deres kroner mod hinanden og 
derved dannende ligesom et løvtag . Blodrød gik 
solen ned og kastede sit oplivende skær ind mellem 
træerne . Alt var så stille og fredeligt og åndede 
ligesom erotiske følelser . 
I båden sad en dejlig ung pige og en smuk 
ung mand , et stolt par at se . Han . havde en 

citter i hånden og hun havde lagt sine arme 
om hans Hals . Han sang en gammel elskovssang 
og hun hørte andægtig til , som fuglen , der lytter 
til sin kvidrende mage . 
Ten unge pige var Viola . — den unge mand 
var perlefiskerens søn . 
Efter hin farefulde scene mødtes de daglig . Han 
havde fået hende mere og mere kær og havde friet 
til hende , lukkende øjnene for sin faders advarsel . 
Nu gled båden sagte hen ad floden . Han 
sang om livets lykke og livets solskin , om den 
fryd , der kan herske mellem kvinde og mand . 
Når sangen var endt , fik han sin løn : et 
par friske læber trykkede et Kys på hans mund . 
Medens de elskende således nød deres lykke , 
var det ikke let for dem at passe på , at båden ikke 
gled for langt frem ; men Violas pige , ? l « n i naveres 
eneste fortrolige — stod inde på land og 
advarede dem . 
Anina var omtrent 25 år gammel ; hun havde 
en fortid , der mest var falden i sorgens skygge , 
og et hjerte af sten . Hård , kold og grusom 
kunne hun let fatte planer til forbrydelser , og 
denne plan havde hun for længst fattet . Den gik 
ud på at berøve Viola livet ; af hvilken grund 
skulle vi senere erfare . 
Hun stod nu skjult mellem træerne og betragtede 

det unge par med et vildt og hævngerrigt 
blik . 
— jeg står nu ved målet , mumlede hun . 
Alt er forberedt , min længe nærede tanke kan nu 
modnes , uden at jeg bliver en forbryder — jeg 
glemmer kun at advare dem . 
Anina havde en udpræget sydlandsk teint , 
og hendes r forvejen mørke åsyn fik nu et langt 
uhyggeligere præg . 
Hun forlod sit vante sted og gik længere 
frem . Floden havde her en betydelig stærkere 
fart . 
— nu eller aldrig ! mumlede hun . Jeg må 
ikke have kæmpet forgæves ! 
Hun så ud mod båden . 
Hvor de to unge mennesker dog så smukke 
ud , som de fad der i den lette båd , gyngende op 
og ned ad de urolige bølger ! . 
Anina kæmpede med sig selv — hvor hård 
og hjerteløs hun end var , var det dog første gang 
at en virkelig forbrydelse ved hendes hjælp skulle 
fuldbyrdes . 
De to unge mennesker i båden anede intet 
og frygtede intet ; de stolede på Anina , de håbede 
at hun vågede over dem . 
De talte , som alle elskende tale , om livet i 
rosenskær , om en fremtid lys og klar , med jubel 

og glæde , med smil på læben og tilfredshed 
i sindet , uden sorger og skygger . 
Da glider solen længere og længere ned . Anina 
står inde på land , strækker armene ud imod 
dem , som om hun ville kalde på dem ; men vender 
sig hastig om , skjuler ansigtet i sine hænder og 
styrter bort . 
Intet minder de elskende om at standse 
båden . Flodens fart bliver hastigere og hastigere , 
nærmere og nærmere komme de det farlige vandfald . 
Viola lytter atter med glædestrålende ansigt 
til hans elskovssang . 
Pludselig kastede han sin citter og sprang op , 
idet han med et fortvivlet blik så sig om . 
— hvad er der hændet , Felix ? udbrød hun 
skælvende . 
— . Vi er fortabte ! stønnede han . 
— fortabte ! . . Hvad siger du ? råbte hun , 
idet hun sprang op og udstødte et hjerteskærende 
skrig . Har Anina da glemt at advare os ? 
— ja , med eller mod sin villie har hun indviet 
os til den visse død ! svarede Felix fortvivlet , 
idet han med kraftig hånd føgte at standse båden 
— men det var forsilde . 
Nærmere og nærmere kom en dump larm , der 
blev tydeligere og tydeligere . 
— hører du ? spurgte han den ulykkelige pige , 
der skælvende klyngede sig til ham . 

— denne larm , denne brusen . . . ? spurgte 
Viola ængstelig . 
— er vandfaldet ! 
— o , himmel , få får jeg aldrig mere mit 
hjem at se ! 
I det samme slog en bølge ind over båden 
og rev hans citter overbord . 
Felix ville gribe efter den ; men det skrøbelige 
fartøj krængede til siden og han var nærved at 
styrte i vandet . 
Alt dette var foregået i et eneste øjeblik . 
Båden gyngede heftig op og ned , men fortsatte 
dog sin fart , higende og jagende afsted med 
ustandselig Iver . 
Fortvivlet greb Felix efter en over vandet 
nedhængende gren — men den var for svag og 
løsnedes . 
Han stirrede forfærdet mod vandfaldet . — 
kunne han ikke i det mindste frelse Violas liv ? 
Ak , det var forgæves . Med rasende fart nærmede 
båden sig det brusende væld ! 
Der var en larm , som en rullende torden ; 
den kom fra vandet , der styrtede over klipperne 
og ned i afgrunden , hvor intet levende væsen 
kunne følge med , uden at dræbes . 
Viola sank bevidstløs om i sin elskedes arme . 
Fortvivlet stirrede han fremad . Om få minutter 
ville de være hvirvlet ned i den dybe afgrund . 

nu var der kun en kort strækning tilbage . 
Båden gled næsten inde ved kysten , der her 
var stejl og brat , og hvis bred var tæt bevokset 
med græs . 
Hurtig hævede Felix den besvimede Viola i sine 
arme og slyngede hende op på land . 
— hun er for ung og for smuk til at dø ! 
Hviskedee han anstrengt . 
Han ville følge efter hende ; men det var 
forsilde . 
Det sydede og kogte i vandfaldet , det larmede 
og brusede , som om alverdens onde ånder havde 
deres opholdssted dernede . 
Båden hvirvledes rundt ; den unge mand 
stirrede fortvivlet ned i dybet og et øjeblik efter 
styrtede han derned . 
Vandfaldet vedblev sin brusen , søen sprøjtede 
rundt omkring ; men månen gled op over landskabel , 
smilende og rolig som altid . 
Der kunne være forløben en god time , da 
Viola vågnede af sin besvimelse og slog øjnene op . 
Hun lå begravet i det høje græs og stirrede 
forundret omkring sig . Det varede imidlertid ikke 
længe før hun kunne samle sine tanker . Fortvivlet 
sprang hun op og så sig ængstelig om . 

— hvor er Felix , min elskede Felix ? råbte hun . 
Men vandfaldets brusen var det eneste svar 
hun fik ; det lød for hendes øren som : 
— jeg skjuler ham , jeg skjuler ham ! 
Hun stod ene og forladt , sorgfuld og nedbøjet 
i den måneklare nat . 
Viola tænkte nu hverken på sine forældre 
eller på sit hjem . Der var kun en tanke , som 
opfyldte hende , en tanke , der bevægede sig i hendes 
bryst , og det var tanken om Felix . 
Hun begyndte at stige ned for at sinde vandfaldets 
udløb . 
Det var en lang og besværlig vej , som førte 
ned til en Dal . Den unge pige måtte liste sig 
frem ad ubanede stier , klattrende over klipper og 
krybende gennem krattet . 
Hun for dog ikke let vild ; thi vandfaldet 
mindede stadig om sin nærhed og af og til kunne 
hun mærke stænk derfra . ' 
ofte lød hyl og brøl . Det var mørkets 
herolder , de ville dyr , der var ude på deres 
natlige færd . 
Endelig nåde hun skælvende og bævende til 
sit bestemmelsessted ; hun stod ved vandfaldets 
udløb . 
— Felix ! Felix ! råbte hun med sittrende 
stemme , som om hun ventede at høre hans klare , 
frejdige røst . 

men der lød intet svar . Alt forblev som det 
var . Bandet buldrede og larmede , sprøjtede og 
brusede . 
Hun stirrede fortvivlet på denne vandmængdes 
det var som om hun kunne se båden lomme 
sejlende med strømmen ; hun syntes at se Felix 
udstrække armene imod hende , hvorpå han forsvandt 
i dybet . 
— o , Felix , udbrød hun ; lad døden favne 
os begge ! Uden dig vil livet intet værd have 
for mig ! 
Hun strakte armene ud imod det skummende 
væld . Men vandet fortsatte sin ville larm og 
dets torden overdøvede hendes spæde stemme , 
medens en fin tåge indhyllede hende som i et 
let slør . 
Hun ville styrte sig frem , for at forenes med 
ham , der nys havde sunget så smukt for hende 
om kærlighedens fryd og lykke . 
Da følte hun sig pludselig greben af et par 
kraftige arme . 
Forskrækket vendte hun hovedet om og hendes 
øjne mødte en underlig skikkelse . 
Det var en meget høj mand , med et stort , 
hvidt skæg , der hang ham ned på brystet . En 
kaftan omsluttede ham og han bar en høj , spids 
hat , der gjorde ham endnu højere . Han lignede 

en sand kæmpe . Var det havets behersker eller 
en af bjergets ånder ? 
— det er næppe noget godt , der fører dig 
til dette sted på denne tid , sagde han , idet han 
fast omfattede den unge pige . 
— jeg søger min elskede ! svarede hun med 
tårer i de smukke øjne . Han er styrtet ned i det 
forfærdelige dyb ! 
— er han reven bort af det sknmmende væld , 
da er han dødens visse bytte ! Ingen , der har 
foretaget denne rejse , har kunnet undgå at gæste 
dødens rige . Ved profetens skæg , dit hjertes 
blomst er ikke mere ! 
Et underligt , dæmonisk smil spillede om hans 
læber . 
Viola ville rive sig løs fra ham og styrte sig 
i dødens favn ; men han strøg sin kolde , klamme 
hånd over hendes pande . En gysen gjennemfoer 
hende , hun sank bevidstløs i hans arme og hendes 
hoved sænkede sig ned mod brystet . 
Den gamle hævede hende i vejret og bar hende 
bort . 
Det varede ikke længe før han nåde en lille 
hytte , der var klinet sammen af bambusstokke . 
Han lagde hendes hoved på en udbredt løvehud . 
Månen tittede ind gennem et lille vindue og faldt 
på den blege kvindeskikkelse . 

den gamle betragtede hende med et skarpt 
blik . 
— bed profetens skæg , hun er smuk ! mumlede 
han ; alt for smuk til at tilhøre en vantro 
hund ! 
Han fjernede sig , men vendte atter tilbage og 
betragtede sit skønne bytte . 
— ja , hun er dejlig , gentog han , som en af 
profetens engle . Min beslutning står fast : en 
lænke om benet på hende og i morgen sendes hun 
til Asien for at sælges som slavinde ! 
Fjerde kapitel . 
Mørke hemmeligheder . 
Da Anina ilede mod det sted , der hidtil 
havde været Violas hjem , syntes angeren over 
den begåede brøde ikke at tynge hende stort . En 
gang standsede hun vel og syntes at høre et langt , 
smerteligt suk ; men da hun opdagede at det var 
en lille fugls skrig , fortsatte hun sin ilsomme 
flugt . 
— nu er sejrens øjeblik kommen , mumlede 
hun ; den lille Viola er ikke mere en jordisk 
engel ! 

hun nåde snart hjemmet . En have omgav 
det på alle sider , smukt og vel vedligeholdt ; al 
sydens blomsterflor stod side og side , krydsende 
og grenende sig mellem hinanden ; men huset var 
mørkt og skummelt og lignede en gravens bolig 
midt i en blomstrende have . Døre og vinduer 
vare tillukkede og skodder omhyggelig sat for , som 
om husets beboere ikke kunne tåle at skue det 
klare dagslys . 
Anina tog en nøgle frem og åbnede en lille 
dør . Hun trådte ind i et stort værelse , der næsten 
var fuldstændig mørkt . Overalt glimtede guld , 
sølv og andre kostbarheder , der lod formode , at 
det ikke var rigdom , der manglede her . 
Som to forstenede skikkelser sad på en 
kostbar sofa en gammel mand og en gammel 
kvinde . 
Hans ansigt havde et barsk og truende udtryk , 
der ligesom skærpedes æt de glandsløse øjne . 
Han bar en gammel , med snore besat frakke , beder 
tydede på , at han måske tidligere havde tilhørt 
den militære stand . 
Hans hustru lignede en sand korsdragerinde , 
på hvis ansigt en række af sorger og skuffelser 
havde tegnet deres uudslettelige mærke . Også 
hendes øjnes lys var udslukt . 
Anina styrtede henimod dem og udbrød med 
bævende røst : 

— moder og fader ! Endelig tør seg atter 
tale med eder ! 
— hvorledes , er det Viola der taler ? udbrød 
de begge og vendte ansigtet imod hende . 
Anina for et skridt tilbage , da hun så 
disse stirrende , glandsløse øjne . Men hun beherskede 
sig og sagde , stadig efterlignende Violas stemme : 
— i flere år har Anina tvungen mig til ikke 
at tale et eneste ord til eder . Jeg er ikke stum , 
som i har trøet ; men Anina har fået sin straf . 
Hun sejlede i en båd ned ad floden , vandet søne 
hende bort og himlens gud være hendes fyndige 
sjæl nådig ! 
— mit barn , mit elskede barn ! hulkede den 
gamle kone og strakte armene ud imod hende . 
' Anina knælede ned foran hende og lagde sit 
hoved i hendes skød . Den gamle mand rejste 
sig , gik hen til dem og knælede ned ved Aninas side . 
Efter en længere pause , hvorunder man hørte 
begge de gamles hulken , sagde Anina : 
— o , fader og moder , hvor jeg nu er glad , 
hvor jeg nu er lykkelig ! Først nu forstår jeg at 
skatte hvad værd livet har ! 
Hun ilede hen til vinduerne , åbnede et af 
disse og lød den friske luft trænge ind , for at 
afkøle hendes feberhede pande . Aftenskæret banede 
sig vej og oplyste , for første gang efter så lang 
tids førløb , det elegante værelse . 

— skulle min anger have forsonet min brøde ? 
Mumlede den gamle med kvalt slemme . 
Et par gange for Anina heftig sammen ; 
hun syntes at høre Violas blide stemme . 
Da hun senere var ene , henfaldt hun i dybe 
tanker . 
— om kort tid har jeg nået det mål , jeg 
har kæmpet for , hviskedee hun ; når de gamle folk 
derinde lukker deres øjne , da er jeg rig , og alle de 
skatte , her gemmes , alle de rigdomme , her findes , 
ere mine — købte ved en forbrydelse ! 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder , men 
hævede det snart og der stod en vild trods præget 
deri , idet hun vedblev : 
— den kone , der opdrog mig , var ond imod 
mig ; men hun sagde altid : dine forældre har 
været mere onde , de har kastet dig for fremmede 
folks døre ! . . . Da jeg blev større , kaldte man 
mig „ Pigen uden navn “ og var atter ond imod 
mig . Da blev jeg selv ond og således opstod 
tanken hos mig om at dræbe Viola og arve alt 
det guld , som her fandtes . Den eneste brøde jeg 
har begået , vil jeg afsone ved at gøre godt , når 
jeg først er rig . 

da Anina havde forladt de to gamle , rejste 
manden sig og fremtog af sin lomme en lille 
nøgle . 
Han åbnede en dør , der førte ind til et andet 
værelse . Hvad der gemtes her havde aldrig noget 
menneske erfaret . 
Kun en gang om året , på en og samme 
dag , gik han herind . Langs væggen stod store 
indbundne bøger , ligesom skibsjournaler . Han 
tog en af dem frem , og skønt han intet så , 
stirrede hans glandsløse øjne dog ned i den . 
— i dag er det 20 år siden , mumlede han ; 
og i dag får jeg mit barn tilbage ! . . . . I dag 
løses den trolddom , der bandt hendes læbe . Men 
kan den flammeskrift , svin står i disse bøger , 
nogensinde udslettes ? 
— det var i dag for 20 år siden jeg var i 
rød , vedblev han . Letsindig var jeg ; mine gamle 
forældre , min hustru og mit barn stolede på mig 
og jeg havde spillet alt bort ; da kom fristeren 
med det lokkende tilbud , og jeg greb det , som den 
druknende griber efter ben frelsende planke . 
Fortvivlet sank han tilbage i stolen ; en række 
mørke og uhyggelige billeder viste sig for ham . 

— min Viola har jeg fået tilbage , udbrød 
den gamle , blinde kone , da hun var ene ; men 
mit andet barn vil “ jeg aldrig mere kunne 
favne . O , hvor hårdt det tynger på mit stakkels 
hjerte at ingen , ingen uden jeg ved hvad fattigdom 
og nød fik mig til at udføre , og at jeg aldrig 
tør betro min sorg til nogen . Min straf 
er hård , forfærdelig hård . Det barn , som jeg 
har tilbage , kan jeg ikke se og det barn , som jeg 
har sat ud mellem fremmede , vil jeg aldrig 
mere kunne trykke til mit bryst . 
Inde i det lille hus fandtes tre , som ikke 
kunne finde fred i deres hjerter ! 
Femte kapitel . 
En opdagelse . 
Da Felix af det brusende vandfald med lynets 
fart blev slynget frem , ville skæbnen , at han 
med vild kraft blev kastet ind i et vildnis , der 
ligesom af nysgerrighed havde stillet sig op ved 
skrænten . 
Skrækken og larmen bedøvede ham og vandet 
overstænkede ham med sit forfriskende væld . j ; . „ ; 
han lå således i flere timer . 

endelig genvandt han sin bevidsthed . Han 
var fuldstændig gennemblødt og forslået . 
Den ene arm formåede han næppe at hæve 
iveiret og det ene ben værkede stærkt . 
Han forsøgte at rejse sig , men sank udmattet 
tilbage . Krybende på hænder og fødder nåde 
han dog bort fra dette alt andet end behagelige 
opholdssted . 
Det var ikke langt han kom , før han atter 
måtte standse , for på ny at samle kræfter . 
Dagens lys begyndte så småt at bryde frem ; 
men endnu havde han ikke set nogen menneskelig bolig . 
Da formåede han ikke at komme videre . Sulten 
og trætheden gik i kompagni om at standse 
den ulykkelige unge mand på vejen til frelse . 
Bey Selim var en velhavende købmand og 
var gift med en af de dejligste kvinder man kunne 
tænke sig . 
Hendes navn var Fatma og hun havde — 
efter hvad der fortaltes — været beriderske og 
havde gjort hovedet kruset på mangen en ung mand . 
Da hun ægtede bey Selim , var det ikke fordi 
hun elskede ham , men fordi hun var ked af sit 
eventyrlige liv og trængte til ro . 

hun fik imidlertid langt mere ro end hun støttede 
om ; thi den rige købmand lod opføre en ejendom 
til hende dybt inde i en skov , et sandt palads , men 
fjernt fra alle menneskelige våninger . Hans skinsyge 
tillod ikke at nogen anden mand så mildt til 
hans kone og et par stakkels fyre , der havde forsøgt 
at få et glimt at se af den dejlige kvinde , 
der levede som prinsessen i den øde skov , havde 
måtte bøde med livet for deres nysgerrighed . 
Bey Selim var en gammel mand og en 
vantro . Fatma derimod var kun 20 år gammel 
og var munter og livsglad . Bey Selim 
var lav og ussel af karakter og frem for alt 
rasende skinsyg . Meget kunne han , der ellers var 
karrig , ofre for sin skønne hustru ; men ve den 
mand , der vovede at betragte hende . Årle og 
silde var han på færde ; han belurede ethvert af 
Fatmas skridt og skjulte sig i buskene , for at opdage 
om hun talte med nogen . 
Hun var fortvivlet . Hun tiggede , bad og tryglede 
ham om at hæve dette hendes fangenskab , og 
befri hende fra denne dræbende ensomhed ; men det var 
forgæves ! Hun kastede sig ' . ' på knæ for ham , bad 
ham om blot en eneste gang om året at lade hende 
se andre mennesker og færdes imellem folk ; men 
han var ubønhørlig . 
At hun , der næsten endnu var et barn , tænkte 
og drømte om kærlighed , er en selvfølge . Hun 

havde aldrig tænkt sig en fremtid så sørgelig , så 
dræbende kedsommelig . 
Aldrig måtte hun gå ene , altid måtte en 
slave følge hende , en slave , som bey Selim i et 
og alt stolede på . Det var en halvgammel fyr , 
der havde tjent i huset fra sin tidligste ungdom . 
Denne slave havde dog ladet sig bedåre af den 
skønne Fatma og føjet hende i mere end en ting , 
som ville koste slaven livet , når bey Selim 
opdagede det . 
En morgen , som solen kastede sit første skær 
over skoven , gik Fatma , fulgt af slaven , sin 
morgentur . 
Det var hendes eneste fornøjelse at se dagen 
jage natten på flugt og mere og mere kaste dens 
mørke skygger tilbage . 
Men som hun således var fordybet i at beskue 
denne scene , sås en slange bugtede sig hastig 
over imod hende . 
Fatma udstødte et skrig og for tilbage . Synet 
af det hæslige dyr forskrækkede hende , så hun rystede 
over hele legemet . 
Hun vendte da om og gik i en modsat 
retning . 
Her viste sig også et uventet syn : en ung 
mand , vidunderlig smuk , lå henstrakt på jorden . 
Han var meget bleg og var måske alt dødens 
bytte . Først blev hun meget forskrækket ; men hun 

fattede sig snart og knælede ned ved den unge 
mands side . 
— han lever ! udbrød hun og gav slaven 
et vink . 
Denne kom nærmere og Fatma hviskedee ham 
nogle ord i øret . Den sorte betænkte sig i 
nogle øjeblikke , men nikkede da bifaldende . 
Han tog den unge , bevidstløse mand på sine 
stærke arme og forsvandt med ham . 
Fatma vendte tilbage til huset , hvor nu bey 
Selim viste sig . 
— god morgen , mit livs perle ! udbrød han . 
Gid solen aldrig må svinde fra dit åsyn ! 
Han rakte hende sin hånd , den magre , knoklede 
hånd , og hun gav ham sine små hvide hænder , 
som han kyssede atter og atter . 
— hvad er mit livs perles ønske i denne 
fortryllende morgen ? vedblev han . 
— må jeg af dit apottek låne en lægende 
balsam for et sår ? 
— har du såret dig , elskede Fatma ? 
— ubetydeligt ; men jeg frygter for at det 
skal forværres . 
Han så fast og gennemborende på hende ; 
men hun udholdt rolig hans blik . 
Han gik ind i huset og vendte kort efter tilbage 
med en flaske og nogle tørrede urter . 
— disse urter skal læge det sårede sted 

og et par dråber af denne drik skal læske dine 
læber ! sagde han med ejendommelig dirrende stemme . 
Fatma takkede ham og forsvandt i sit værelse 
med sine erobrede sager . 
Bey Selim så efter hende med et lynende 
blik . 
— ved profetens skæg , hun iler afsted let 
som en gazelle , mumlede han ; men hun bedrager 
mig ! 
En halv time efter bankede han med skælvende 
hånd på Fatmas dør . 
— luk op , luk op , Fatma ! råbte han . 
Der lød intet svar . 
Han sprængte døren . — Fatma var der ikke . 
Han ilede ned i haven og her mødte han sin 
hustru . 
— . Fatma , råbte han tilsyneladende urolig ; 
det var en fejltagelse , jeg kom til at give dig 
en flaske med gift istedenfor den lægedom du 
ønskede . Giv mig flasken tilbage , at ingen ulykke 
skal hænde . 
— gift , gift ! udbrød hutt i den højeste grad 
fortvivlet . 
— ja , en gift , der øjeblikkelig dræber ! 
— o , jeg ulykkelige ! hviskedee hun , og skjulte 
ansigtet i sine hænder . 
— giv mig flasken tilbage ! gentog han . 

Fatma stirrede på ham , bleg som en døende , 
og rystede på hovedet . 
— nu fatter jeg alt , udbrød han pludselig 
med dirrende stemme . Din angst og din fortvivlelse 
røber dig ! Her må sindes en vantro 
hund skjult et eller andet sted . Jeg fandt nys 
et bælte , hvorpå stod navnet : „ Felix Mustafa “ . 
Ved profetens skæg ! Har ikke giften dræbt ham , 
skal han dø for min hånd , hvor han end sindes . 
Han udstødte en gennemtrængende piben i en 
fløitc . Endel slaver kom øjeblikkelig til syne . 
— gennemsøg huset og haven ! befalede han . 
Den , der finderen ung mand , som må være skjult 
her , skænker jeg friheden ! 
Alle styrtede bort . 
Fatma sank bevidstløs om i bey Selims arme . 
Sjette kapitel . 
Muselmanden . 
Da Viola opvågnede af sin besvimelse , så 
hun til sin store forundring , at hun havde en lænke 
om fødderne og en lignende om hænderne . 
I nogen afstand fra hende lå den mand , 

der om natten med magt havde ført hende bort 
fra afgrunden . 
Idet Viola sprang i vejret vågnede han . 
— hvad betyder disse lænker ? udbrød hun 
fortvivlet . 
— stille , du lille due ! Dersom du oftere 
vil se den mand du elsker , dersom du endnu engang 
vil møde hans læber i et saligt Kys , da er 
den første betingelse , at du ikke siger et ord , ikke 
et eneste ord , men finder dig i alt og føjer dig 
i alt , uden at spørge hvorfor . 
— vil jeg da atter få Felix at se ? udbrød 
hun med ubeskrivelig glæde . 
— jeg siger dig , at dersom du oftere vil 
se ham , må du ikke spørge , ikke forlange oplysninger , 
ikke sige et eneste ord ! . . . Vær tavs som 
graven , lad ingen bøn , intet suk , ingen klage 
komme over dine læber , da vil du blive lykkelig ! 
— men . . . 
— intet men , intet ord mere ! Består du 
denne prøve indtil du atter får din elskede at se , da 
sværger jeg , at du vil blive fuldstændig lykkelig ! 
Viola vovede ikke at sige et ord mere og afventede 
tålmodig sin skæbne og hvad der ville 
komme . 
Ten gamle slyngel — der forresten var en 
Broder til bey Selim og boede i nærheden af 
denne — havde nu den unge pige i sin magt . 

om eftermiddagen befalede han hende at 
følge sig . 
— men vær nu stærk ! sagde han . Husk stadig 
på , at et eneste lille ord er i stand til at fordærve 
og kuldkaste alt . Kun et kan jeg sige dig med 
vished : din elskede lever ! 
Den stakkels troskyldige Viola udstødte et 
glædesskrig ; men intet ord turde hun benytte til 
at tolke sin glæde . 
Da de kom udenfor hytten , stod et æsel 
tæt ved døren . Det bar en stor vidjekurv 
på sin ryg ; i denne pladserede muselmanden 
Viola , medens han selv tog plads på dyrets 
ryg . 
Nu gik det afsted ind i den ville , » fremkommelige 
skov , hvor mere end et sted træerne 
støde så tæt sammen , at æsket kun med største 
møje kunne bane sig vej med sin svære byrde . 
Violas blik udtrykte hverken ængstelse eller skræk . 
Hun troede den gamle mand på hans ord . Hvilken 
fordel kunne han også have af at bedrage hende ? 
Den gamle muselmand sad struuk og stiv 
som en billedstøtte ; ikke en mine fortrak sig i 
hans ansigt . 
Henad Asten kom de til en prægtig bygning . 
Her standsede muselmanden , sank på knæ og 
gjorde korsets tegn . Derefter bandt han æsket 
til et træ og gik ind i huset . 

det var hans Broders , bey Selims sted . 
De to mænd talte i nogen tid sagte og hviskende 
med hinanden . Da vendte den gamle muselmand 
tilbage til sit bytte . Bey Selim fulgte med sin 
Broder , men i nogen afstand , for at ingen skulle 
bemærke ham . 
— hvad synes du om min lille guldfugl ? 
Spurgte muselmanden ham . 
— ved profetens skæg , hun er dejlig ! . . . Dog 
nej , det forslag huer mig ikke . Er hun listig og 
snild som Fatma , vil de snart sinde på andre 
anslag imod mig . 
— så rejser vi videre ! svarede broderen kort . 
— profeten være med dig og give dig en 
lykkelig rejse ! 
Idet de to brødre lagde armene overkors til 
hilsen , , bøjedes grenene til side og en ung kvinde 
trådte frem . 
— bey Selim , sagde hun ; hvem tilhører den 
unge pige ? 
— jeg ved det ikke ! stammede bey Selim . 
— hvem er den unge pige ? vedblev hun i en 
bydende tone til den anden muselmand . 
— en slavinde , som jeg efter otdre skal føre 
til en havneplads . 
— er du en slavinde ? udbrød Fatma henvendt 
til Viola , der havde været et stumt vidne 
til denne scene . 

de to muselmænds holdning røbede , at de 
ikke vare ret godt til mode over hendes indblanden 
i sagen . 
Viola rystede vemodigt på hovedet og gav 
ved tegn tilkende , at hun var stum . 
— stakkels væsen ! hviskedee Fatma . Har de 
berøvet dig evnen til at tale ? 
Derefter vendte den unge kvinde sig til de to 
muselmænd og sagde : 
— tør i sværge på at hun af fri villie er 
bleven slavinde , at ikke svig og list har ført 
hende hertil ? 
De to mænd , der ikke turde aflægge denne 
ed , rystede på hovedet uden at svare . 
— usle kvinderøver ! råbte fatme til bey 
Selim , med stigende hæftighed . — fra i dag af 
er jeg ikke mere din hustru og den ring , der 
bandt os , kaster jeg for dine fødder ; jeg hader og 
afskyer dig ! 
— stille , Fatma ! Du er jo besat af en ond 
ånd ! stammede bey Selim . 
Den gamle muselmand fandt det rigtigst af 
komme afsted med sin byrde jo før jo heller . 
Han løste æsket og var snart forsvunden ) 
— stands ham ! Lad dine slaver forfølge 
ham , udbrød Fatma med dirrende stemme , eller 
jeg vil for bestandig nære had til dig og kun 
pønse på lejlighed til af undfly dig . 

— så har seg slaver nok til af bevogte 
dig . Kom nu ind , min skønne perle , den 
kølige aftenvind dræber mit livs kostbareste blomst . 
Han ville tage hende om livet og jføre hende 
bort ; men hun veg nogle skridt tilbage og 
udbrød heftigt : 
— rør mig ikke , elendige ! 
Hun skred stolt og imponerende forbi ham . 
Viola havde kun forstået enkelle ord af 
samtalen mellem de to mænd og Fatma . Hun 
forstod nok , af de talte om hende , men fattede ikke 
meningen dermed . Troskyldig sad hun atter hos 
sin bortfører , uden af ane hans skumle hensigt . 
De nærmede dem nu havet ; bølgerne rullede 
ind imod kysten og trak sig skummende tilbage . 
Udbredt for Violas blik , belyst af månen , 
lå perlesiskernes små hytter . 
I dag havde børnene forgæves ventet på 
hende , forgæves var de ilet ud på vejen , for 
af stirre efter deres gode engel . 
Viola mente , af den „ trofaste Anina “ havde 
sørget for de stakkels små ; hun mistænkte heller 
ikke Anina , thi hun var for god til af mistænke 

nogen . Hun skulle først have et kursus i hvor 
onde menneskene kunne være . 
Nu svandt de små hytter atter for hendes 
blik og hun nærmede sig sit hjem . 
Hvor gerne havde hun ikke spurgt sin ledsager 
om , hvor deres rejse førte hen ; men han 
sad atter stiv og kold , som et mumiebilled , og hun 
havde jo lovet ham ikke af sige et ord , hvis 
hun atter ville gjensc sine elskede Felix . 
Der lå hendes hjem , den mørke tavse bolig , 
husende hendes blinde moder og fader , og der lå 
haven , Violas kæreste opholdssted . 
Viola foldede sine hænder og bad for dem 
derinde , bad for sine forældre og for Anina , bad 
af de ikke måtte savne hende og at hun snart 
måtte samles med dem igen . 
Huset forsvandt snart og de kom videre frem , 
forbi villaer og byer , som lå på den terrasse , 
der sænkede sig ned mod havet . 
Alt var stille og tyst . Det natlige ridt havde 
noget uhyggeligt , noget hemmelighedsfuldt ved sig . 
Endelig nåde de deres bestemmelsessted : en 
lille forfalden hytte tæt ved havnen . 
Muselmanden steg af æsket , ^gjorde korsets 
tegn og bankede heftigt på døren . 
Det varede en rum tid før der viste sig spor 
as liv . 

omsider åbnedes en improviseret dør . 
— hvem der ? spurgte en hæs stemme . 
— venner ! 
— hvad vil i ? 
— jeg bringer fragt : en dejlig kvinde , der 
skal sælges som slavinde ! 
— det er forsilde . Men lad hende blive her indtil 
skibet vender tilbage ; det varer kun en måned . 
Jæ ; men sagen er den , at jeg nu grumme let 
ville have fået hende afsted ; hun siger for øjeblikket 
ikke et ord ; om en måned har hun måske 
anet uråd . 
— jeg har et udmærket middel til at 
berolige hende med ! svarede den anden . 
Muselmanden så godt et uhyggeligt , listigt 
smil om hans mund . 
— du mener ? spurgte han . 
— opium ! En eneste pibe , og hun slumrer 
ind . De dejligste billeder omgjøgle hende , hun 
favner ham , hun har kær ; hun vandrer med ham 
i den stille nat , hun kysser ham hæftigere og 
hæftigere . . . 
— ja , du har ret ! Men det vil være en 
stor synd ! Har hun en eneste gang indsuget den 
frygtelige gift , den mest fortærende af alle lidenskaber , 
da vil hendes liv være fortabt , da vågner 
hun kun for med stirrende øjne , gispende mund 
og feberagtig Iver atter at gribe efter opiumspiben . 

— du sagde jo nys , at hun nu er tavs — 
ved en eller anden list har du bragt hende dertil 
— men det kan såre let opdages ! Opium er sikker , 
den stiller hukommelsen og binder forstanden . 
— se , hun sover ! Træt og udmattet er hun 
slumret ind , så tryg , så rolig , som et barn i sin 
moders skød . Hvor hun er smuk , alt for smuk 
for en vantro ! 
— for hende vil der blive bilden dig en^on 
lille formue , sagde den anden og betragtede hende . 
— Pas så godt på den lille due . Siger 
hun intet ord , er hun stille og blid , da lad hende 
i fred ; men kan du ikke stille hende tilfreds , så 
lad hende indsuge den berusende opium , lad 
hende i fantasien sinde hvad hun søger ! Om en 
måned vender jeg tilbage . 
Viola blev løftet af æsket og lagt på et 
simpelt leje i hytten , medens muselmanden og den 
anden længe talte hviskende sammen . 
Da muselmanden ville gå , da denne mand 
uden hjerte skulle forlade hytten , faldt et par 
venlige lysstråler på Violas rene , uskyldige åsyn , 
så blidt , så fromt , så barnligt . 
Da var det som om han et eneste øjeblik følte 
en slags medlidenhed , som om han ville opgive 
sin smudsige plan og ikke for en lav vindings 
skyld styrte den unge pige i fordærvelse og ulykke . 

han var måske standset , når han ikke alt 
havde sværget på , at hun aldrig skulle tilhøre en 
vantro . 
Og den hjerteløse mand forlod sit skønne 
bytte , uden en eneste gang at se sig om . 
Syvende kapitel . 
Skjulte i lasten . 
Uagtet bey Selim og hans slaver havde 
anstrengt sig af yderste evne , havde de dog ikke 
fundet noget spor af perlefiskerens søn . Den 
Fatma hengivne tjener havde skjult ham , først i 
en bunke ris og senere i Fatmas eget værelse ; 
her tænkte ingen på at søge ham og en heldig 
stjerne havde bevaret ham fra at benytte giften . 
Otte dage efter den sidst skildrede scene sad 
han , fuldstændig helbredet , i nærheden af den hytte , 
hvor Viola holdtes fangen . 
Ved hans side sad en lille , bredskuldret mand , 
med et ansigt , der ved første øjekast syntes meget 
godmodigt , men ved nærmere betragtning fik et 
underligt dæmonisk skær . 
— ja , jeg forstår godt din mening , sagde 
den lille mand til Felix ; men jeg forstår ikke 

hvortil det skal føre . Du holder af Viola og hun 
holder af dig , det er den gamle vise på den 
gamle Melodi : et pigebarn , der har gjort en 
dngling forskruet i hovedet . Du sørger for din 
Viola , men du tænker ikke på at forsørge hende ! 
— slår mine forhåbninger fejl , så følger 
jeg min faders fodspor og bliver perlefisker ! 
— perlefisker ! Tænk vel over hvad det 
er for et farefuldt , uhyggeligt hverv , og 
hvor lidet udbytte det bringer . Hver time på 
dagen venter døden dig ; halerne kredse om dig , 
tusinder af farer omgive dig og kun få perlefisker ? 
Opnå at dø på en naturlig måde . Hvad 
har din fader — der nu i så mange år har 
bragt havets skatte til jordens overflade — 
for sine møjsommelige timer ? Han har fået 
en øvelse og en behændighed , der grænser til det 
utrolige ; han har bragt de kostbare Perler i 
tusindvis tilveie ; men selv ' har han kun en hytte , 
der kan sige : „ Goddag , Broder “ til en negerslaves , 
og i det øjeblik , han ikke mere kan spænde linen 
om sit liv , er han prisgiven nød og sult ! . . . 
Nej , Felix , følg mit råd , det vil være en lykke 
for dig og Viola ! Du har et par kraftige hænder , 
et modigt hjerte og et godt humør , og det 
kan man komme Pokkers langt med i denne verden , 
det ved jeg af egen erfaring . — her 
løber nu for eksempel et skib ind i havnen i morgen . 

kaptajn beferling er en prægtig mand , han 
siger : jeg vil kun have flinke folk , men jeg giver 
dem også dobbelt løn . Han søger et par matroser , 
jeg har halvvejs lovet pladserne bort , men 
har du lyst , behøver du kun at slå til ! 
— men Viola . . . jeg kan ikke skrive . . . 
— også den ting kan klares . Jeg tager en 
lille tur derop og seer af så sat i hende og så 
fortæller jeg hende alt . 
— jeg ville så gerne tale med hende ! sagde 
Felix . 
— du må ingenlunde tro af jeg holder på 
dig . Kaptajn beferling venter ikke efter dig . 
Jeg troede ikke af en mand , fvm du er , lod lykken 
fare forbi , uden af gribe efter den , og et kan du 
være sikker på , af du ikke forgæves søger en plads 
hos kaptajnen . Nå , betænker du dig endnu ? 
Felix sad nogle øjeblikke tavs . Men fristeren 
vedblev : 
— på en måned tjener du mere end din 
fader erholder som løn i et år . Men når 
du vil tjene hos den mand , må du forpligte 
dig til mindst af tjene i to år . 
— i to år skal jeg altså ikke se Viola ? 
— Io , hvorfor ikke ? Kaptajn beferling lægger 
ofte bi her i et par dage , og en flink fyr som dig 
nægter han ikke orlov . 
— lad mig lænke over sagen til i morgen . 

Felix tænkte og tænkte ; men jo mere han 
tænkte , jo mere fristende og lokkende var tilbudet ; 
han havde selv en stor og higende lyst efter af se 
sig om i verden , efter at titte lidt ud i livet , og 
hans nye vens forestillinger med hensyn til at 
tjene penge , tiltalte ham også . Der var kun et 
eneste , han ikke syntes om , og det var at rejse uden 
at have sagt Viola og sin fader farvel . Men når 
nu hans nye ven besørgede dette , så kunne han 
jo nok tage imod det glimrende tilbud , hvor han 
på et år tjente en lille formue . 
Den næste dag talte han atter med sin „ Ven “ 
Og allerede den følgende aften var han ombord på 
„ Flyvefisken “ , der førtes af kaptajn beferling . 
Det første , der fordredes af den unge mand , 
var , at han skulle sætte sit navn under en kontrakt , 
hvilken han dog ikke forstod et ord af ; han ridsede 
imidlertid nogle tegn derpå , som skulle forestille 
et navn . 
Kaptain beferlings ansigt behagede ikke Felix ; 
men den gamle perlefisker havde lært sin søn , at 
man kun skulle dømme en mand efter hjertet , ikke 
efter ansigtet . 
Matroserne ombord på „ Flyvefisken “ vare 
nogle rå og ubehagelige fyre ; men Felix mente , 
at således vare de fleste af havets sønner . 
Hvad der mere forundrede ham var , at han , 
når han lå nede i sin køje , hørte en underlig 

dump larm , som han ikke kunne forklare sig ; det 
var som om lyden af en mængde stemmer nåde 
hans øre ; men han anså det for et sandsebedrag . 
Han tænkte på Viola , hans elskede Viola , der 
måske med bankende hjerte ventede på at høre 
fra ham . 
Da faldt der ham pludselig en tanke ind , som 
han under de vekslende scener fuldstændig havde 
glemt : Viola vidste jo ikke at han levede , hun 
måtte sikkert antage at han var død under nedstyrtningen , 
og hun var måske nær ved at dø af 
længsel og sorg over ham ! 
Han sprang op af sin kvie og udstødte et fortvivlet 
skrig ; men der lå en bred vej imellem 
ham og hans elskede . 
Kunne han stole på , at hans nye ven ville 
opsøge hende . ? 
Disse tanker pinte og plagede den stakkels 
unge mand ; men han kunne dog ikke undlade at 
bemærke , at der var noget uforklarligt og hemmelighedsfuldt 
ved „ Flyvefisken “ . Snart gik den for 
fulde sejl , fnart rebede den alle scilene og gled 
sagte over bølgesengen og den søgte omhyggelig at 
undgå enhver berøring med andre fartøjer . 
Kaptain beferling holdt en kurs , som var stik 
imod land , og dog blev der talt om , at man den 
følgende aften atter skulle være iland ; dette forstod 
Felix ikke ; han vidste godt , at kom man først ud 

på det store ocean , var det ikke muligt at nå 
land så hurtigt . 
Alt dette forvirrede den unge mands begreber 
og endnu værre blev det , da han hen ad aften så 
fantastiske , mørke skikkelser , to og to , som spøgelser 
stige op af lasten , og hørte hvad de hviskedee om . 
Det varede dog kun få øjeblikke , da stod den 
nøgne sandhed klar for ham . 
Han var ombord på et sørøverskib ! 
Det havde for to dage siden været i kamp 
med et andet skib , havde plyndret og opbrændt det 
og havde slæbt besætningen og passagererne med , 
for at sælge dem som slaver i Indien . De mest 
genstridige havde man dræbt . 
Felix greb sig bekymret til panden . Nu 
fattede han det hele . Hans nye ven havde været 
„ Hyrebas “ for sørøverskibet . Derfor blev der givet 
dobbelt løn på „ Flyvefisken “ og derfor blev der 
slultet akkord om to Års tjeneste . 
Den unge mand var fortvivlelsen nær . Han , 
perlefiskerens søn , havde taget tjeneste på et 
sørøverskib ! 
Mere end en gang havde han i sinde at springe 
overbord ; men tanken om Viola holdt ham tilbage . 
Han besluttede da af flygte flygte over 
søen . Når han en nat havde vagt med er par 
af sine kammerater , ville han overmande dem , sire 
båden ned og søge af nå en havn . 

dette var dog et sandt vovespil , det ville 
koste ham livet , såfremt det blev opdaget , idet han 
uden nåde og barmhjertighed ville blive kastet 
overbord . 
Mere end en gang kogte og brusede det i 
ham , når han så hvorledes fangerne blev 
mishandlede , hvorledes de blev hundsede , sparkede 
og behandlede værre end dyr ; men han beherskede 
sig og søgte på sin vis af hjælpe de ulykkelige . 
Ombord på „ Flyvefisken “ var en ung fyr , 
en kahytsdreng , med et ejendommeligt sint og smukt 
ansigt . Han var vistnok også fornylig kommen 
ombord på skibet , thi han syntes af være fremmed 
mellem de andre søfolk . Felix betragtede med en 
vis interesse dette sine , kvindelige ansigt . Det 
forekom ham af han havde se . det før , af han 
tidligere havde skuet dette milde , blide udtryk . 
Ten unge fyr syntes også særlig af nærme 
sig Felix , og de blev snart fortrolige og tillige 
enige om af flygte , da Bob — således hed den 
unge fyr — var bleven lokket , ligesom Felix , og med 
gru indså , at han var ombord på et sørøverskib . 
De blev også enige om , så vidt det stod i 
deres magt og så længe de vare på skibet , at 
hjælpe fangerne så meget det var dem muligt . 
Den kække kahytsdreng stjal af provianten 
og sneg sig om aftenen ned i det uhyggelige rum , 
hvor fangerne opholdt sig . 

en mængde af disse hvilede i søvnens arme , 
dorske og dvaske , ligegyldige for deres ulykkelige 
skæbne ; men de fleste sov ikke og det var da 
navnlig disse , der fik godt af anglingens besøg . 
Mere end en gang veg den unge fyr forfærdet 
tilbage for det syn , der frembød sig for 
hans blik . 
Det indre af skibet lignede en stor ligkiste 
og de mange uhyggelige , bekymrede skikkelser vare 
jo også begravede der ; de vare i det mindste døde 
for denne verdens glæder . 
Der var især en negerinde , som vakte den 
menneskekærlige anglings hele medynk . Hun var 
ganske ung og i betragtning af at hun hørte til 
negerracen , var hun meget smuk . Hun gav ved tegn 
tilkende , at hun var reven bort fra dem , som hun 
havde kær . Hun spiste intet , hun sov ikke og hun 
var så ulykkelig , som et menneske kan være . Den 
skove ro , der besjælede de andre , den dorske ligegyldighed , 
hvormed de fandt dem i deres tunge lod , 
kunne ikke gribe hende . Hun jamrede , hun bad og 
tryglede ; men besætningen på et sørøverskib har 
i almindelighed intet hjerte . 
Hendes Broder , en halvvoksen knøs , lå ved 
hendes side ; men han var stille og rolig og sov 
som et murmeldyr . Kun søsteren formåede af 
vække ham ved en egen klagende lyd , og den udstødte 

hun gerne , når hun så Bob komme med mad , 
hvilket hun selv dog aldrig rørte . 
Felix og Bob sorberedte dem imidlertid på 
af flygte ; men det var ingen let sag , da de 
sjældent vare ene på dækket og de måtte gå 
frem med den yderste forsigtighed , thi de ville 
begge være redningsløst ^fortabte , dersom der var 
nogen , som fik nys om deres plan . 
En dag steg kaptajnen ned i lasten og havde 
netop valgt Felix til sin ledsager . Et par gange 
under sådanne forhold foretog kaptajnen en 
runde , for af pause , af ingen af fangerne vare 
syge . Doktor fandtes naturligvis ikke ombord og 
såsnart kaptajnen så spor af en eller anden 
sygdom , blev der gjort kort proces , for at forebygge 
smitte . Fire kraftige arme bar den syge 
op på dcckket og de samme kraftige arme kastede 
den stakkels fange ud i søen . Det var en nem , 
men billig kur . 
Det samme tilfælde kunne indtræde , når 
kaptain beferling så det trække op til storm 
og han frygtede for at lasten var for svær ; da 
blev der kastet så mange overbord , som han fandt 
nødvendigt . 
I dag gjaldt denne runde at observere om der 
fandtes nogle syge i lasten . 
Kaptajnen standsede foran enhver af fangerne 
og betragtede dem med et fast , uhyggeligt blik . 

han havde en vis færdighed i at opdage den 
mindste gnist af den gule feber , der som en ond 
ånd følger et sådant skib . 
Kaptain beferling var passeret forbi de fleste 
af fangerne og kom nu til den unge negerinde og 
hendes Broder . Hun jamrede sig som altid 
og kastede sig uroligt omkring på de udbredte 
måtter . 
Kaptajnen standsede og betragtede hende længe . 
— hun må kastes overbord . . . hun er syg ! 
Sagde han . 
Det gav et sæt i Felix ; han rettede sig som 
en løve , der bliver tirret . 
— hendes eneste sygdom er sorg og længsel , 
sagde han med dirrende stemme . 
— hvad er du for en fyr ? udbrød kaptajnen 
barsk . Raisonnerer du ? Her ombord tåles 
ingen brummen ! — det kan såre let koste 
dig livet . 
— kun over mit lig går vejen til denne 
unge kvinde ! råbte han heftigt . 
— ha , ha , galer hanekyllingen ! . . . Herned , 
Manne ! brølede kaptajnen , og de uhyggelige 
skikkelser , der adlød ham , kom til syne . 
I en fart var Felix bundet og båret op 
på dækket . Hans styrke formåede intet imod 
de bevæbnede mænd . 

fire kraftige arme havde også på kaptajnens 
ordre grebet den unge negerinde . 
Hnn blev — for øjnene af Felix — kastet 
ud i søen . og bølgerne lukkede sig over hende . 
Engang endnu kom det ulykkelige åsyn frem og 
kort efter lukkede bølgesengen sig for bestandig over et 
væsen , der aldrig havde kendt lykkens solglimt . 
— skal vi hvarpe ham ud med ? spurgte 
en rå stemme , idet han pegede på Felix . 
— da han ellers lader til at være en stink 
fyr , kan han jo slippe med lærepenge , sagde kaptajnen 
med et uhyggeligt grin . Løber hans gode 
hjerte endnu en gang af med ham , slipper han 
ikke så let . Han kan nøjes med at surres jfast til 
Merset i otte timer . 
Felix blev hejset op i masten og fastbunden 
til Merset . Hans sammenbidte læber og blege 
åsyn vidnede om , at han ikke så ganske kunne 
helbredes på den måde . 
Otte dage efter havde Felix og den lille 
kahytsdreng vagt på skibet . De vare ene på 
dækket ; kun ved roret stod en mand . 
De talte hviskende sammen . 

— tror du ikke vi kan tage et par fanger 
med ? spurgte drengen . 
— vi kan ikke stole på nogen enkelt . Den 
eneste skulle da være den ulykkelige kvindes 
Broder . 
— ham har jeg alt tænkt på , vedblev bod ; 
men han vil ikke forlade fangerne . 
— så lad os ene prøve faren ! 
— manden ved roret har jeg givet en god 
flaske rom ; det er en ivrig dranker . 
— godt . Omen time må vi forsøge vor lykke ! 
Natten havde sænket sit lette slør . Havet 
gyngede sagte . En mild vind ligesom legede med 
bølgerne . Stjernerne blinkede som tændte lanterner 
og månen spejlede sit smilende ansigt 
i havet . 
Alt var stille på skibet . Felix og Bob 
nærmede sig med bankende hjerter båden og lod 
den langsomt fire ned . 
En pibende lyd ledsagede denne nedfart og 
bragte dem begge til forfærdet al fare sammen . 
De ventede hvert øjeblik al se kaptajnen 
styrte op på dækket , fnysende af harme . 
Bob var alt nede i båden og Felix 
skulle følge efter . 
Da mindedes han , al han havde glemt en 
pung , som Viola havde foræret ham . 
Den gave , hun havde skænket ham , kunne 

han ikke lade forblive i disse barbarers hænder . 
Erindringen om Viola måtte han have med . 
— jeg kommer straks ! hviskedee han til bøb og 
forsvandt . 
Bob vidste ikke hvad der gik af ham og begyndte 
al tro på , al han pludselig var bleven greben af 
vanvid . Han stirrede efter ham med et forundret 
blik , og sekunderne blev til små evigheder for 
den unge fyr , der vidste al livet stod på spil . 
Felix listede sig ned til sin kahyt : mørket 
rugede over det indre af skibet og han måtte 
famle sig frem . 
Mere end en gang syntes det ham , som om 
et tordnende „ Holdt “ lød for hans øre og han 
for bestyrtet et skridt tilbage ; men det var kun 
indbildning , alt forblev roligt . 
Endelig nåde han sit lukaf og greb med 
skælvende hånd efter sit dyrebare pant på Violas 
kærlighed . Han tog det og trykkede det til sine 
læber . 
Nu gjaldt det om at komme tilbage . Kaptajn 
beferling og hans folk havde skarpe øren , de sov 
ikke „ de retfærdiges søvn “ . 
Ten unge mand søgte at gøre så lidt støj 
som mulig ; men pludselig faldt han over en genstand , 
der lå på gulvet , sandsynligvis en rulle 
tov , og tumlede mod kaptajnens dør . 

hurtig sprang han op og trykkede sig ind i 
en krog , som for at skjule sig . 
Et øjeblik efter blev døren reven op og kaptajn 
beferling råbte : 
— hvad Pokker er det for en støj ! 
Da der intet svar påfulgte , tændte han en 
lygte , for at undersøge rummet . 
Felix skælvede så tænderne klapprede ham i 
munden , men han blev stående som fastslået til 
væggen . 
Kaptajnen lod lygtens skin glide hen over 
det smalle rum ; men mærkeligt nok opdagede han 
ikke den unge mand . 
Brummende trak han sig tilbage til sit indre 
gemak og Felix styrtede op på dækket . 
Men tiden var falden bod for lang ; han 
troede at Felix var bleven greben . 
Han kastede da båden los og drev fra skibet . 
Felix så båden fjerne sig ; råbe turde han 
ikke , af frygt for „ Flyvesiskens “ Besætning . 
Han stod et øjeblik fortvivlet og målløs . 
Da tog han en dristig beslutning ; med Violas 
navn på læberne kastede han sig i søen og 
svømmede efter båden . 
Uagtet han var en god svømmer , begyndte 
han dog snart af tabe kræfterne . Han havde 
nemlig strømmen imod sig . 

Bob blev dog heldigvis opmærksom på ham 
og fik ham halet ombord i båden . 
— hvad gik der dog af dig , Felix ? udbrød 
han . Du ilede bort , uden af sige et muk . Jeg 
begyndte af tro , af du var bleven forrykt . 
— jeg kunne ikke forlade skibet , uden af medtage 
mit eneste minde om den kvinde , jeg elsker 
med trofast kærlighed og hvis billede altid 
står for mig ! svarede Felix . 
Ottende kapitel . 
På havet . 
Ved Felix ' sidste ord blev Bob så underlig 
vemodig . 
Det var , som om ordet „ Kærlighed “ gjorde 
et stærkt indtryk på ham . 
Han trak raskere på årerne , for af skjule 
fin bevægelse , og således fortsattes vejen i 
tavshed . 
Pludselig greb Bob Felix ' hånd og sagde : 
— jeg må betro dig en stor hemmelighed 
! 
— og det er ? 
— ja , vil du love mig forud af opfylde mig 
en bøn ? 

Felix så forundret på sin kammerat . Hans 
tale forekom ham så ejendommelig . 
— jeg lover aldrig at opfylde en bøn , som 
jeg ikke kender , sagde Felix . 
— nuvel , lad mig da skrifte for dig ! 
— skriffe ! . . . Har du begået noget ondt ? 
— det vil jeg just ikke sige . Men jeg er . . . 
Jeg er . . . 
— nå ! udbørd Felix forbavset . 
Bob synes ikke at have kraft til at udtale 
ordet . Han bøjede hovedet og sagde med dirrende 
stemme : 
— jeg er en kvinde ! 
— en kvinde ? 
— ja , et ulykkeligt væsen ! En frygtelig 
hemmelighed er nøje forbunden med mig ; derfor er 
der en mand , som stræber mig efter livet og vil 
dræbe mig i det øjeblik vi atter mødes . Denne 
mand har mægtige venner og talrige forbindelser 
og jeg må gribe til mange midler for at skjule 
mig . Jeg er intetsteds rolig ; han er i stand til at 
kende mig i enhver forklædning og finde mig 
ethvert sted hvor jeg skjuler mig . 
Bob skjulte ansigtet i sine hænder og udbrød 
i en lidenskabelig gråd . 
Felix stirrede forbavset på sin kammerat ; 
han var allså ene med en kvinde på det åbne 

hav . Han var næsten i tvivl om han skulle tro 
Bobs fortælling . 
— hvad er dit navn ? sagde han efter en 
lang pause . 
— mit navn er Zerlina og min historie er 
snart fortalt . Mine forældre er døde og jeg blev 
optaget i huset hos min faders Broder , en gammel 
købmand . 
Der var noget underligt vibrerende ved den 
unge kvindes tale , som ville have ladet en mere 
opmærksom iagttager ane , at der måske var lidt 
opdigtelse i denne fortælling . 
— min gamle , gerrige onkel blev forelsket i 
mig og ville tvinge mig til at elske og ægte ham . 
Jeg vægrede mig ved at se til ham med kærlige blikke 
og derover blev han ond og hård imod mig . Han svor 
mig hævn og truede mig med barbariske straffe . 
Hans raseri steg , da jeg en aften blev vidne til 
en samtale , han havde med en fremmed , og som 
drejede sig om en misgerning . Jeg var nemlig 
kommen ind i værelset , uden at blive bemærket , og 
havde , uden at ane noget , taget plads . Han ville 
stå mig ihjel og jeg flygtede bort . Jeg er kæk 
og modig og skipper nok igennem verden , når 
han blot ikke opdager mit opholdssted . 
Hver gang hun udtalte ordet han , sittrede 
hendes stemme . 

— men hvad var det for en bøn , du ville 
have jeg skulle opfylde ? spurgte Felix . 
— jeg ville bede dig om at udgive mig 
for din . . . 
Hun tav , som om hun ikke vovede at udtale 
sin bøn ; hun frygtede måske et afslag . 
— nu , hvad mener du ? udbrød Felix 
lidt utålmodigt . 
— for din hustru ! Man vil jo ikke kunne 
fatte mistanke til din kone . 
Dette forslag kom Felix lidt uventet og 
overraskende ; men Zerlina kendte jo hans kærlighed 
til Viola , så den behøvede Felix ikke at beskrive . 
— kan jeg frelse dig ved at udgive 
dig for min kone , så skal jeg gerne gøre det ! 
Lød hans svar . 
— o , tak , tak ! udbrød Zerlina og greb 
hans hånd , som hun trykkede til sin læber , 
idet hun så på den unge mand med et 
kærligt blik . 
Det var en underlig situation : en ung mand 
og en ung kvinde ene på det åbne hav . Han 
med sin trofaste kærlighed , hun med sin frygt 
og angst . 

natten rugede over den lille hytte , hvor 
biola holdtes i sikker forvaring . Da vågnede 
hendes fangevogter ved en heftig banken på døren . 
Han kom snart på benene , åbnede døren og råbte : 
— hvem der ? 
— en mand og en kvinde , der beder om 
nattely ! lød det . 
— hvem er du ? 
— jeg er perlefisker og nit navn er Felix . 
Viola lyttede . Det var den stemme , hun 
havde kær , hun kunne have kendt den mellem 
tusinder af stemmer . Han levede og var i hendes 
nærhed . O , hvor hun var lykkelig , hvor bankede 
hendes hjerte og glødede hendes kind ! 
Men kinden blev snart bleg . 
— nlen hvem er det , du fører med dig ? 
Spurgtes der atter . 
— å , det er min Broder ! 
— du lyver ! . . . Jeg kan da nok se , at det 
er en kvinde ! 
— du traf det rigtige . Det er min hustru ; 
men ikke enhver må vide det ! 
Viola lyttede og lyttede ; hun hørte hvert 
ord og der gik som et dolkestød gennem hendes 
hjerte . 
Efter nogen snakken frem og tilbage fik de 
dog lov fil at sove i værelset fil det blev 

morgen , og opsynsmanden gik atter fil sit 
lukaf . 
— lad os erindre , at vi belures her ! 
Hviskedee Zerlina , idet hun tog ham om halsen 
og sagde højt : 
— godnat , godnat , min kære mand ! 
— godnat , min elskede hustru ! svarede Felix 
med et smil . 
Viola sank fortvivlet om på sit simple leje . 
— han er gift ! Han har en hustru ! jamrede 
hun . Så let glemte han sin kærlighed til mig 
. . . eller har han bedraget mig ? Var han alt 
dengang denne kvindes ægtefælle ? 
Hun lå i nogle minutter således . Tårerne 
kvalte hendes stemme . Da hævede hun hovedet 
og sagde i en blid tone : 
— har han ophørt at elske mig , har han 
bedraget eller skuffet mig , vil jeg dog aldrig ophøre 
at elske ham og aldrig glemme de lykkelige 
øjeblikke , da han sang for mig om elskovs 
fryd og smerte . 
Hun rejste sig , hyllede sig i sit gevandt og 
listede sagte hen til døren . Alt var tyst og stille 
inde i det rum , hvor Felix og hans hustru sov . 
En gang — en eneste gang endnu ville 
Viola så gerne se ham og trykke et Kys på 
hans læber . 
En lampe hang under loftet og kastede et 

mat , blegt skær fra sig . Viola tog den forsigfig 
ned og åbnede forhænget , der skilte hende 
fra Felix . 
Der lå han på gulvet , smuk og mandig , 
smilende i søvngudens favn . Således så han 
ud den første gang de mødtes , da hun frelste 
hans liv . 
Hun stod længe , længe stille og ubevægelig og 
betragtede hans smukke åsyn . 
Da knælede hun ned ved hans side og sagde 
med bævende stemme : 
— Felix ! Felix ! Hvor kunne du bedrage 
og skuffe mig ? Hvorfor vakte du de ømmeste 
og inderligste følelser i mit bryst , når du ikke 
ville besvare dem ? . . . Det var ikke smukt handlet 
af dig , Felix ; jeg elsker dig så trofast og inderligt ! 
Før din skyld kunne jeg lide alt og tåle 
alt , kære Felix ! 
Hun bøjede sig ned over ham , kærligt 
og blidt , som en moder over sit sovende barn . 
Et Kys — et eneste sagte Kys trykkede hun 
på hans læber . 
— men et må du ikke fortænke mig i , et 
må du ikke bebrejde mig , og det er , at jeg vedbliver 
at elske dig . Du er min første og eneste 
kærlighed ! Dig elsker jeg , dig vil jeg elske i 
døden , kære Felix ! 
Hun sad længe med hans hånd i sin og betragtede 

hans kække , mandige åsyn og ligesom 
slugte hans billede med øjnene . 
Da rejste hun sig og vendte sig mod 
hans „ Ægteviv “ . 
I nogen afstand fra Felix og klædt som 
ham i sømandsdragt , lå en ung fyr . Det var 
det eneste væsen , der fandtes i værelset . 
— en forklædt kvinde ! hviskedee Viola , idet 
hun sænkede lampen ned over hendes åsyn . 
Hun for heftig sammen ; dette milde og blide 
ansigt , disse smukke og regelmæssige træk syntes 
hun at kende , syntes hun før at have set ; men 
hvor ? Ja , det var hende umuligt at erindre , 
— hvor du er smuk , udbrød Viola , og hvor 
du er lykkelig ! . . . Han elsker dig og han er din 
ægtefælle ! . . . Søg altid at gøre hans liv så 
smukt , og søg altid at frede om hans lykke ! 
Hun tog Zerlinas hånd og hun tog Felix ' 
hånd og lagde dem i binanden . 
Derpå foldede hun hænderne og bad for de 
to , at de måtte blive rigtig lykkelige og at de aldrig 
måtte kende sorg og savn . 
Endnu engang betragtede hun Felix ' ansigt , 
endnu engang berørte hun hans læber — da 
vendte hun let og svævende tilbage til sit leje . 

den næste morgen var Felix og hans ledsager 
atter parat til at bryde op . 
— tak for det ly , du har skænket os , sagde 
Felix til Violas fangevogter . 
— hvor agte i eder hen ? spurgte denne . 
— ja , det er vi ikke rigtig på det Rene med . 
Kender du vejen til perlefiskernes by ? 
— å ja ; men så er det jo det letteste at 
følge kysten . Ved en lille dagsrejse kan i nå 
dertil . Når i holde eder ved strandbredden , 
kan i aldrig tage fejl . 
— tak for rådet , sagde Felix ; og lad mig 
så betale eder for opholdet i nat . 
Viola hørte denne samtale . Felix var på 
vejen til sit hjem , der lå tæt ved hendes , og 
derefter var nu hendes hele higen og længsel , da 
han ikke mere måtte være hendes tanke . 
Hendes fangevogter havde dog for en forsigtigheds 
skyld tidlig om morgenen lænket hende 
til væggen , få hun ikke kunne forlade sit aflukke . 
Felix havde klaret sit mellemværende med 
fangevogteren og ville til at forlade hytten . 
Da udstødte Viola et fortvivlet skrig . 
— hjælp mig , Felix , hjælp mig ! råbte hun . 
Ten unge mand vendte sig forundret om . 
Violas stemme nåde hans øre ; men svag og 
dæmpet . 
— hørte du noget ? spurgte han Zerlina . 

— jeg synes jeg hørte en stemme , der kaldte 
på dig ! svarede hun . 
— det var hende , hviskedee han hurtigt . — er 
der skjult nogen her i huset ? sagde han til den 
fremmede . 
— nej , ikke en sjæl . 
— Felix , hjælp mig ! lød det atter med 
svag røst . 
— det er Viola , det er Viola ! råbte Felix 
med lidenskabelig Iver . Hør , lyden kommer fra 
loftet ! 
Han ilede udenfor og fik fat i en stige , som 
han satte til hyttens væg , for at komme op på 
det lave loft . 
Dette øjeblik benyttede fangevogteren til med 
kraftig arm at gribe fat i Viola , åbne en lem i 
gulvet og skjule hende der , medens han lige så 
hurtig som behændig stoppede hendes mund og 
bandt hendes hænder . 
— hvad Pokker , råbte han op til Felix , da 
Viola var vel besørget , er i gået fra forstanden ? 
Hvad søger i efter ? 
— effer Viola , efter min . . . 
Et blik fra Zerlina forandrede hans ord til : 
— effer min søster ! 
— jeg vil døg råde eder til at forsvinde , 
vedblev værten ; rolig , ude i bugten har jeg fået 
øje på et skib , der styrer herind , det er efter alle 

kendetegn at dømme et slaveskib og det er en 
velbekendt sag , at den sort fyre presser matroser ! 
Ved 
at høre disse ord blev både Felix og 
hans ledsager blege . 
Deres undersøgelse af hytten blev hastig og 
feberagtig . 
De vare alt komne et stykke bort , da et skrig 
atter nåde deres øre . 
Felix blev stående . 
— er da djævlen med i spillet ? udbrød han 
forbavset . Det er Violas stemme , det tør jeg 
sværge på ; men hvor , hvor skal jeg sinde hende ? 
Violas bevogter stod ganske rolig , med sin 
kikkert for øjet . 
— om en time har vi fyrene ! sagde han 
halvhøjt . 
Disse ord nåde de to flygtninges øre og 
de ilede til deres båd . 
— de vare nærved at blive lidt næsvise , mumlede 
den „ ædle “ Mand , der passede på den unge 
pige . 
Da Felix og hans ledsager var forsvunden , 
åbnede han lemmen , for at se til sin lille due , 
der bleg og bevidstløs lå på kælderens sandede 
bund ! 
4 

niende kapitel . 
Et uvejr . 
Felix og Zerlina roede ned langs kysten . Den 
unge mand stirrede tankefuldt frem for sig og 
grundede over det mærkelige i , at Viola havde 
kaldt på ham . 
Havde kærligheden den almagt , at han , når 
hun langt fra ham var stedt i nød , kunne høre 
hendes klagende stemme , eller var hun virkelig i 
hytten , som han nys havde forladt ? 
Zerlina . var også hensunken i tanker 
og det syntes at være mørke og bitre tanker . 
Mekanisk fulgte de åreflag sammen og 
båden skød en temmelig god fart . 
Havet var omtrent blikstille . Solen brændte 
meget stærkt . Sveden trillede ned adderes ansigter , 
men der var ikke tid til at hvile . På den 
ene side af båden havde de det store hav , 
på den anden side landet , der terrasseformigt 
hævede sig . 
Pludselig udstødte Zerlina et svagt skrig . 
Felix for forfærdet op af sine drømmende 
tanker . 
— hvad er der hændet ? spurgte han . 
— åren gik midt over ! svarede hun fortvivlet . 
Den ene åre måtte have fået . et knæk ved 

den hurtige sejlads , sandsynligvis ved et stød 
imod en skarp sten . 
Det var nu umuligt at styre båden længer . 
Den ene åre kunne ikke drive den frem . 
De to lidelsesfæller betragtede tavs hinanden . 
— nu drive vi afsted , uden at kunne gøre 
den mindste modstand , sagde endelig Felix . 
— ja , vi er fortabte . 
Felix søgte at drive båden ind mod land 
med sin åre ; men det var forgæves . De drev ud 
på søen . Landjorden trak sig ligesom mere 
og mere tilbage . Omridset deraf blev stedse 
mere utydeligt . 
Solen havde nået middagshøjden og brændte 
med en forfærdelig styrke . De to i båden 
stirrede fortvivlede og trøstesløse ind mod land . 
Ikke en sejler sås på det åbne hav , 
sålangt deres øjne kunne række . Endnu kunne 
de utydeligt skimte en smule land ; men det 
ville ikke vare længe , før dette ville forsvinde . 
Hvad der gjorde deres stilling endnu pinligere , 
var ikke så meget deres forladte tilstand , thi så længe 
søen forblev rolig , var der ingen fare ; 
men det var deres mangel på proviant 
og endnu mere deres mangel på vand , der 
ængstede dem . 
De havde taget en lille dunk med ; men der 

var kun meget lidt tilbage og før solen tank ned 
var den fuldstændig tom . 
Vand havde de rundt om dem . Vand 
var det eneste deres øjne kunne nå og dog 
ville dette vand ikke kunne læske deres tunger 
ikke en dråbe deraf kunne lindre deres savn . 
Natten sænkede sit slør og indhyllede havet 
som i et tågenæt ; men månen steg da op og 
kastede sit skær over søen , kiggende ned i den , 
medens stjernerne tittede frem . 
Begge sad tavse og stirrede ned i det klare 
vand . Dernede legede mængder af fisk , små og 
store imellem hinanden , og det så næsten ud , 
som om de alle deltog i en lystig fest . De to 
ulykkelige glemte næsten deres ' forladte stilling , 
for at stirre ned i det klare dyb , hvor en hel 
verden lå åben for deres blikke . 
Pludselig for de begge op . Øet var som om 
en eller anden ukendt genstand af havets 
undiner blev slynget imod dem . Øet var en flyvefisk , 
der for et øjeblik hævede sig over sit våde 
element . 
Et skydække lagde sig nu over det klare 
vand og ved at se op , bemærkede de at himlen var 
bleven mørk og overtrukken . Bølgerne begyndte 
at rulle raskere , som kåde drenge , der er 
slupne fri . 
Øet varede dog kun nogle øjeblikke , da blev 

det blikstille ; men mørkere og mørkere blev luften 
og det var umuligt for de to i båden at se et 
skridt frem . 
Da for et lyn , knittrende og bragende , ud af 
skyerne og det var som om himlen stod i 
luer ; lynet bugtede sig i zigzag ned i 
havet . 
Derpå fulgte en torden , forfærdelig og 
mægtig , som om det var et dommedags basunstød . 
Nu tabte Zerlina modet ; hun var jo dog 
kun en kvinde . 
Hun rykkede tæt hen til Felix . Den unge 
mand betragtede dette naturspil med en blanding 
af beundring og overraskelse . 
— vi omkomme ! hviskedee Zerlina med bævende 
røst . 
— vær rolig , Zerlina , vor skæbne står i 
guds hånd ! svarede Felix . 
Den unge kvinde trykkede sig tættere og 
tættere til Felix , med angst og forfærdelse præget 
i sit åsyn . 
Lyn fulgte på lyn ; som raketter for 
de ud af det flammehav , som himlen frembød , og 
tordenen buldrede med ubeskrivelig kraft . 
Som et vandfald styrtede vandet ned med en 
styrke , så den lille båd ville være knust , når 
den var kommen derind under ; men skæbnen 
havde bestemt det anderledes og kun en sin støvregn 

indhyllede de to skibbrudne , medens tordenbygen 
drev ind mod land . 
Zerlina havde lagt sin arm om Felix ' Hals 
og skjulte sit hoved ved hans bryst ; hver gang 
lynet knittrede og tordenen rullede , knngede hun 
sig tættere til ham , som om han kunne beskytte og 
frelse hende . 
Det mægtige skybrud piskede bølgerne til 
skum og hele havet lignede snart et stort , 
skummende vandfald . 
Uveiret drog mere og mere ind mod land ; 
men himlen forblev mørk og overtrukken . 
— se der ! udbrød Felix glad og hævede 
Zerlinas hoved . 
Et dunkelt halvmørke indhyllede endnu søen . 
Alen i nogen afstand kunne man se et skib . 
Alle mand vare på dækket og ilede frem og 
tilbage i travl forvirring . 
— Holla ! råbte Felix med skingrende stemme . 
Folkene på skibet blev opmærksomme 
på råbet . 
— hvem der ? råbte en stemme oppe 
fra skibet . 
— to ulykkelige skibbrudne ! 
— så tag fat ! 
Et toug blev kastet ned og Felix slyngede 
det om Zerlina . 

han gav et råb og folkene halede i 
touget . 
Lidt efter blev touget atter kastet ud og Felix 
blev dragen op . 
Han havde næsten nået skibets ræling , 
da han hørte Zerlina udstøde et forfærdet skrig . 
Felix stirrede i vejret med et forskrækket blik 
— en kold gysen greb ham . 
Han havde genkendt sørøverskibet , hvorfra 
han var flygtet ! 
Kaptain beferling stod selv på dækket 
og udbrød med hånlig stemme : 
— ha , ha , kommer fuglene selv flyvende tilbage , 
det var jo herligt ! 
De to lidelsesfæller blev straks grebne og 
bundne . 
Folkene ombord vare ligeså forbittrede og 
ligeså ophidsede som kaptajnen . 
Kaptain beferling var lidt i vildrede 
med hvor han egentlig befandt sig og han opsatte 
derfor de to flygtninges dødsdom til den næste 
morgen ; men to matroser med ladte pistoler 
holdt vagt over dem . 
De to fanger betragtede hinanden med et 
fortvivlet blik , der så tydeligt som ord sagde : 
— her er håbet ude . 

tiende kapitel . 
Opiumsdrømmen . 
Nu formåede manden , der skulle passe på 
Viola , ikke mere at tale den unge pige tilrette . 
Hun havde fundet sig i Alf i den blinde tro og 
sikkre forvisning , at det dog ville blive hende 
forundt at gense Felix . Nu bad og tryglede hun 
om at blive ført til sine forældre . 
Den gode mand var ingen ven af veklage , 
suk og lignende udbrud , som Viola opvartede 
ham med , og han begyndte at overveje , om ikke det 
ville være det fornuftigste at tage sin tilslugt 
til opium . 
Da den samme mand ikke holdt af at gruble 
længe over en sag , så tog han en skøn dag 
den unge piges hånd og sagde : 
— du er meget syg , min lille engel ; du 
seer drømmesyner , du skælver . 
— opfyld min bøn , før mig til mit hjem , 
til mine kære forældre ! sagde hun og så så 
bedende på ham at enhver måtte røres derved ; 
men han forblev ubevægelig . 
— din sære længsel , din evige uro , har hildet 
dig i tåbelige drømme , svarede slynglen . Den 
mand , der har ført dig hertil , vil kun din 
frelse og din lykke , stol du kun på ham ! 

— o , nej , jeg er så angst . . . før mig til 
mit hjem ! bad hun atter . 
— jeg er denne mands tjener ; jeg må 
lyde hans bud og følge hans befalinger . Jeg kan 
ikke trodse ham , da jeg ved han er god som den 
store profet , jeg tilbeder . Han har betroet mig et 
lægemiddel , som vil helbrede din sygdom . 
— jeg er ikke syg ! 
— du lider af hjemve . Han ved bedre 
hvad der tjener til dit sande vel og han siger , at 
denne hjemve skal underkues . Se her , drag en 
mundfuld af denne pibe og du vil eje lykke , som 
du aldrig tidligere har besiddet . 
Han rakte hende en pibe ; men Viola veg sky 
tilbage for den . 
— hvad , ræddes du ? spurgte han . Det er 
et ypperligt lægemiddel . 
Viola veg dog med skyhed længer tilbage . 
— du er meget mistroisk , lille due ; lærer 
din religion dig af nære mistro og tvivl til 
alle mennesker ? Skønt man kalder mig en 
vantro har jeg dog lært af tro godt om alle 
M ennesker . 
Viola bøjede hovedet og sagde i en vemodig 
tone : 
— mit eneste ønske er af komme tilbage til 
mit hjem og det nægter man mig . 

— blot rolig , min lille due ; så snart du er 
rask igen vil du blive ført til dit hjem . 
Efter en lang parlamentering lykkedes det den 
snu fyr af få den unge pige til af benytte 
„ Lægemidlet “ . Hendes læber berørte opiumspiben 
og hun indsugede den farlige , berusende 
Duft . 
Med opspilede øjne ventede muselmanden 
på af giften skulle virke . 
Et øjeblik efter søgte Viola forgæves af 
holde hovedet i vejret . Øjnene lukkede sig og det 
skønne ansigt blev ligblegt . Hun sank om i sin 
bcvogters arme , der forsigtig bar hende hen til en 
sivmåtte , og , efter af have trykket et Kys på 
hendes læber , lagde han hende forsigtig ned . 
Opiumen førte Viola ind i drømmenes fantasirige 
verden . 
Hun så en dejlig , tropisk egn , hvor al 
naturens pragt og herlighed - syntes at have sat 
hinanden stævne . Orangerne duffede og appelsinerne 
udsendte en vederkvægende friskhed ; palmetræerne 
vuggedes sagte frem og tilbage og syntes 
at bukke sig for den svale vind , der ligesom syslede 
i skoven . Blomster tittede frem overalt og solstrålerne 
legede „ Tittit “ mellem det tætte løv . 
Derinde var en kølig og sval plet , hvor Felix 
ventede på hende . Hun fløj hen imod ham , han 
trykkede hende fast og inderligt til sit hjerte , medens 

hans øjne strålede . Hvilken salig , ukendt fryd ! 
Læberne mødtes atter og atter . Viola klyngede sig 
ængstelig til ham som om hun srygtede igen at 
miste ham . 
Da vekslede drømmens billede . 
Hun syntes at hun skulle passere en lang og 
smal bro , der førte over en dyb afgrund . Nede i 
afgrunden var et rindende væld , en skummende 
fos . Hvert øjeblik vaklede hun og udstødte et 
skrig ; men alligevel gik hun stadig frem , thi ved 
enden af broen vinkede Felix ad hende . 
Da kom en stormvind , vild og susende , den 
førte hende med sig , hun sank langsomt dybere og 
dybere ned i afgrunden , længer og længer bort fra 
ham , der var hendes eneste fryd . Vinden susede og 
vandet i afgrunden buldrede . Hun strakte armene 
ud imod Felix , da var det som om hun fik vinger . 
Hun hævede sig igen og nåde stedet , hvor Felix 
ventede ; og han tog hende ved hånden og førte 
hende ind i en prægtig sal , hvorfra guld og 
diamanter blinkede dem i møde og den yndigste 
vellugt bølgede imod dem . 
Der stod en fløils-øttoman , omgiven af tætte 
blomsterplanter . En sagte , berusende musik nåde 
deres ører og en yndig sang tonede omkring dem . 
Han hviskedee hende i øret , at hun var yndigere 
end alle jordens kvinder . Hans Kys blev 

hæftigere og hæftigere . Viola var lykkelig — meget 
lykkelig ! — hun var atter hos ham , hun elskede 
højst af alle . 
Opiumsdrømmen er et underligt , bedårende 
gjøglespil . Fra den dybeste angst føres drømmeren 
til den højeste grad af salighed , der spænder 
nerverne på det frygteligste . 
Viola var snart uendelig lykkelig , snart følte 
hun sig så usigelig angst . 
Medens hun således svævede i fantasiens 
drømme , ankom den gamle muselmand netop til 
hytten og nærmede sig stedet hvor hun bevogtedes . 
Da hendes bøddel så den gamle , bøjede 
han sig ydmygt . 
— gid eders skæg må vokse og eders 
hjorde vørde utallige , som eders gode gerninger ! 
Sagde han salvelsesfuldt . 
Efter at have besvaret denne ejendommelige 
hilsen , sagde den gamle tyrk : 
— hvorledes har min lille due det ? 
— nu har hun det godt ! Før var hun 
angst og urolig ; jeg måtte benytte mit eneste 
middel . 
— opium ? 

— ja ; se hvor hun nu smiler , se , hun strækker 
armene frem , hun savner vist sin elskede ven ! 
Den gamle muselmand betragtede hende længe 
og med et sælsomt blik . 
— hun er yndig ! . . . Ingen kvinde har et 
renere åsyn end hende ! hviskedee han . 
— når skal hun føres videre ? 
— hun er solgt ! En tyrkisk smughandler 
har købt hende og vil føre hende med sig . . . Hun 
må helst forblive i drømmens favn indtil hun er 
ude på havet . 
En halv time senere blev Viola forsigtig båren 
ned til stranden af to slaver . 
Den gamle muselmand tog syendes hånd og 
mumlede : 
— sig så farvel til dit hjem og dine 
kære ; du vil måske aldrig mere få dem 
at se ! 
„ Manden uden hjerte “ så den skønne kvinde 
forsvinde . Han havde knust hendes lykke , myrdet 
hendes hjertefred , for lumpne 2000 pjasker . 
Med ængstelighed og omhu passede han på 
denne skat , at ingen skulle stjæle den . 
Da Viola slog øjnene op , stirrede hun forvirret 
og forskrækket omkring sig . 
Var det endnu en drøm eller var det virkelighed ? 
Hvor var hun nu henne ? 

ellevte kapitel . 
Negerdrengens hævn . 
Det var frygtelige timer for Felix og Zerlina , 
der forløb medens de ventede dødens komme . 
Tiden gik uhyre langsom og dog alt for hurtig ; 
ved morgengry ville alt jo være forbi ; der 
var intet håb om nåde , intet spor af barmhjertighedsfølelse . 
Felix 
sendte Viola og sin fader sine sidste 
tanker . Hans korte drøm om livslykke og kjærlighedsfryd 
skulle så brat briste ! 
Zerlina ville også nødig dø og fortvivlet gled 
den ene tåre ned ad hendes kind efter den 
anden . 
Morgenen begyndte at dæmre frem . Havet 
var stille og roligt . Intet svor af en lille orkan , 
der kunne bringe forstyrrelse . 
Kaptamen kom op på dækket , med et uhyggeligt 
udtryk i sit mørke åsyn . 
Matroserne hånede de to fanger , der snart 
ville være dødens bytte . 
Da hørtes pludselig en sælsom , uforklarlig 
larm . 
Kaptajnen lyttede . 
Han udstødte en drøj ed og for ned ad 
kahytstrappen . 

et øjeblik efter hørtes et forfærdeligt brøl og 
matroserne ilede hen mod nedgangen . 
I samme øjeblik styrtede en del fanger op 
ad trappen , svingende brændende risknipper i 
hånden . 
Matroserne kastede sig over oprørerne , og der 
opstod en vild , fortvivlet kamp , en kamp på liv 
og død . 
Op fra lasten banede en tyk , kvælende røg 
sig vej og luerne begyndte alt at slikke op ad 
dækket . 
Felix og Zerlina så pludselig den negerdreng , 
hvis søster man havde kastet overbord , stå bagved 
dem . 
Han bøjede sig ned over dem og da han genkendte 
dem , udstødte han et glædesskrig . 
Hans ellers så dorske ansigt havde fået et 
vildt , lidenskabeligt præg , og han hviskedee : 
— det er min hævn , min hævn over stakkels 
søster ! Sorte Jack stjal ild fra kokken ! Hvid 
mands skib brænder ganske op ! 
Med en kniv overskar han Felix ' og Zerlinas 
bånd og førte dem hen til en båd . 
— følg med os ! sagde Felix til negerdrengen . 
— nej , nej , kommer vi til hvid mands land , 
er han ond imod os ! Vi blive her . 
Nogle af fangerne tyede til storbåden ; men 
der var ikke så få negere , og de ville ligesom 

den unge fyr på ingen måde forlade det 
brændende skib . 
Felix søgte forgæves at få nogle af disse 
sorte til at frelse sig ; det var deres faste beslutning 
at blive på skibet og søge døden i 
bølgerne . De ville dø med deres hævn . 
Der var kun få øjeblikke at give bort . 
Luerne greb mere og mere fat , røgen hvirvlede 
tættere og tættere . Hele besætningen var overmandet 
og dræbt . 
Storbåden var alt forsvunden . 
Felix stødte da fra skibet . 
Zerlina klyngede sig halv bevidstløs til ham . 
Den unge mand kunne ikke vende øjnene fra 
det ejendommelige , men uhyggelige skuespil . 
Det brændende skib , der omspændtes af 
luerne , og midt på dækket de ulykkelige sorte , 
der , som besat af en ond ånd , hylende , larmende 
og skrigende dansede omkring . Luerne drev dem 
mere og mere hen mod forstavnen og til sidst tog 
de hinanden i hænderne og sprang med høje råb 
i bølgerne . 
Endelig blev skibet et eneste ildhav , der som 
raketter kastede gnister i vejret . Da sank det 
hele ned i det dybe hav og bølgerne rullede hen 
over det nys så stolte fartøj . 
Alt blev atter tyst og rolig ; Felix og 
Zerlina vare atter ene på det åbne hav ! 

tolvte kapitel . 
En grønlandsk kærlighedshistorie . 
Fra den tropiske egns rige farvepragt fører 
fortællingens gang os nu til et land , der er 
særdeles stedmoderligt behandlet af naturen . 
Det er Grønland . Med urette bærer det sit 
navn ; thi is og sne spiller en langt større rolle 
der , end den grønne farvevragt . 
Det er en aften i foråret . Isen er brudt 
op og nede ved havnen seer man havet så mørkeblåt 
og klart , som i Neapels bugt . Over de 
små hytter , som danne en havneplads , hæver 
bjergene sig , kulsorte forneden , snehvide foroven . 
Hist og her ses jordhytter , der halvt er skjulte i 
jorden . Det er eskimoernes tarvelige hjem . 
I en af træhytterne er der lystighed og 
Dands . 
Det er matroserne fra et skib , der for 
nogle dage siden er løbet ind i havnen , som more 
sig ved et lille improviseret bal . En af dem 
gnider de mest forskrækkelige melodier på en violin 
og de andre gør de mest barokke Spring . 
Grønlænderinder nærme sig og titte nysgerrig 
ind . De holde meget af at danse , men afslår 
længe matrosernes anmodning . Lidt efter lidt 

blive de dog dristigere og nu går dansen med 
dobbelt liv . Grønlænderinderne er , som mændene , 
klædte i sælhundeskindsdrægter , og kun deres 
hårpiske adskille dem fra disse . 
Det er et ejendommeligt syn denne aflange 
stue med de osende tranlamper frembyder . 
Lænet mod dørstolpen står en ung mand 
og betragter denne scene , medens en ung kvinde 
ved hans side uafbrudt lader sit blik hvile 
på ham . 
Det er Felix og Zerlina , der ufrivilligt have 
måttet gøre den lange rejse med herop . De 
bleve optagne af et skib , der skulle på sælhundefangst , 
og der var ingen anden udvej end at følge 
med , da skibet ikke anløb nogen havn af 
betydenhed . 
De vare blevne venligt optagne af besætningen 
og da kaptajnens kyne var ombord , fik 
Zerlina straks en kvindelig dragt . Da hun på en del 
af rejsen var upasselig , opholdt hun sig hos denne 
brave kone . 
Da de kom i land , sagde Felix til Zerlina : 
— skal vi fortsætte den påbegyndte komedie ? 
Her er vi jo fjernt fra dine forfølgere ! 
— o , nej , udbrød Zerlina angst , intet sted 
i verden er jeg sikker ! Jeg føler mig kun tryg og 
rolig , når du beskytter mig . 
— så lad os da fortsætte spillet- . 

men Zerlina skjulte den sande bevæggrund 
til sit ønske . 
Jo mere hun lærte Felix af kende , desto mere 
elskede hun ham . Det var en kærlighed , varm og 
hæftig , som den en kvinde føler , der er født i et 
land , hvor blodet ruller varmere og hurtigere end 
her i vort kolde Norden . Men hun måtte skjule 
denne kærlighed , som ben gerrige sin skat ; han 
måtte ikke ane den , thi hun vidste jo han 
elskede Viola . 
Hun følte en egen sær tilfredsstillelse ved , 
idetmindste i verdens øjne , af være hans hustru . 
Hun havde måske et svagt håb om af drømmen 
kunne blive virkelighed . 
Da det ville vare et par måneder før et 
skib skulle afgå herfra , måtte de forblive her 
og Felix , . der gerne ville gøre nytte , arbejdede 
som bødker . Zerlina ville lære eskimokvinderne 
håndarbejder . 
I dag fulgtes de ad herhen , for af tage afsked 
med deres nye venner , der den næste morgen 
skulle drage videre nordpå for af fange 
sælhunde . 
Ligeoverfor dem og betragtende dem et med opmærksomt 
blik , stod en ung mand . 
Han var lys ; et par blå , livlige øjne , et 
lyst krøllet hår og et par friske kinder tydede på , 
at han var en nordboer . 

det var en dansker ved navn Peter navn , 
en prægtig fyr og et godt menneske ; han opholdt 
sig heroppe for at samle sig en lille kapital , hvormed 
han så ville vende hjem og glæde sine gamle 
forældre . Han var afholdt af alle , dels for sit 
gode humør og dels for sit brave hjerte . 
Hans øjne vare ufravendt fæstede på Zerlina 
og Felix . 
— et kønt par , mumlede han ; især den 
unge pige ; jeg kan ikke blive ked af at se på det 
ansigt . . . jeg har aldrig set noget så smukt 
. . . jeg gad nok vide om det er hans søster eller 
hans kæreste . . . jeg tror nu det er hans søster , 
der er en vis lighed imellem dem . Dog . . . hun 
vedbliver at se på ham på en sådan måde , 
som en søster ikke plejer at se på sin Broder . . . 
Skulle du byde hende op til en Dands ? 
Han ville gå over imod dem , men standsede . 
Han ville vende om , men blev dog stående . 
Der var noget ved det milde , blide , skønne 
ansigt , som aldeles sorblændede ham , der var 
noget , der forskrækkede ham og dog fængslede ham , der 
var noget , som drog ham til hende , og dog noget , 
der holdt ham tilbage . 
Han forsøgte af glemme det smukke ansigt , 
af være munter som altid , af nikke glad til enhver 
og spøge med enhver ; men han ved ikke hvad han 
fejler i aften , han kan ikke være glad . , 

tilsidst byder han dog Zerlina en Dands . 
Hun seer forundret på ham , men modtager dog 
hans arm . En egen følelse , som han hidtil ikke 
har kendt , gjennembæver ham , idet han tager hende 
om livet og da han seer ind i hendes klare øjne , 
glemmer han hvor han er , han synes han er i 
himmerige og ikke i en kvalm stue i Grønland . -- - 
henne ved døren , halvt skjult af denne , 
titter et ansigt frem ; det er en eskimoer , der har 
listet sig hen for af betragte de fremmede . Det 
er en lille , undersætsig fyr , med små , plirrende 
øjne . Han stirrede forundret på det billede han 
så , men især dog på Zerlina . 
Han har ikke set meget skønt og smukt ; 
men han har heller ikke tænkt sig af der kan findes 
noget så yndigt , som dette kvindeåsyn . Han 
stirrer og stirrer derpå , så tårerne træde ham 
i øjnene ; alt andet seer han ikke , intet , intet 
undtagen dette dejlige ansigt . 
Omsider er den lille fest forbi . Den unge 
eskimoer går , halvt drømmende tilbage til sin jordhytte , 
kaster sig på sit usle leje og græder . Han 
ved ikke selv hvorfor han græder , men han synes 
at hele verden er bleven så mørk og trist , han 
synes at livet kun er en sorgens skygge stor 
ham , han ønsker sig smuk , som den bland , der stod 
ved den unge kvindes side , for at hun kunne 
synes om ham og smile til ham . Han ville give 

mange år af sit liv , for et eneste smil af 
denne kvinde . 
Han hævede hovedet og så sig om i sit 
fattige hjem ; der var intet , aldeles intet , som 
kunne tildrage sig en kvindes opmærksomhed . Før 
havde han aldrig tænkt på , at her var simpelt og 
tarveligt ; men nu indså han hvor ulykkelig han 
var stillet i samfundet ; hans hjem og hans 
gamle forældre blev ham næsten forhadte . 
Han kastede sig om på sælhundeskindene 
og kunne ikke sinde ro eller fred . 
Han hjerte bankede , hans kinder blussede , 
nien han kunne ikke sove . Søvnens gud ville ikke 
favne ham ; han stod da op og listede forbi sine 
sovende forældre . Han måtte ud i det frie , 
det var som om den osende tranlampe ville 
kvæle ham . 
Da han kom udenfor ilede han hen til det 
sted , hvor han havde set det dejlige væsen , 
som havde gjort et så heftigt indtryk på ham . 
Han gik rundt om dette sted , som om han 
håbede at få et glimt af hende at se ; men 
det var forgæves , alt var tyst og stille . 
— o , udbrød han med lidenskabelig kraft , 
var jeg blot denne kvindes slave eller hendes 
hund ! Jeg ville være lykkelig , dersom hun 
slog mig . 

stakkels fyr ! Du har lært kærlighedens 
brændende følelser at kende . 
Da han kom tilbage , vågnede den gamle 
grønlænder og stirrede på ham . 
— hvor kommer du fra , dreng ? spurgte 
han barsk . 
— jeg er ikke rigtig rask ! lød svaret . 
— hvad fejler dig ? 
— jeg ved det ikke selv ! Jeg så i dag 
et fremmed kvindeansigt , som jeg ikke kan glemme ! 
— er du bleven forrykt , dreng ? 
— måske . Jeg græder og sukker og sukker 
og græder . 
— se dig om i dette hjem , det er din 
ejendom , et kogested , en træbænk og et simpelt 
leje , det er alt . En grønlænderinde forlanger 
ikke andet , men en fremmed kvinde forlanger 
ting , som du aldeles ikke kan give . 
— der kan aldrig være tale om at hun kan 
blive min kone ; men jeg kan aldrig glemme hende , 
hun er så yndig ! 
— ti , dreng , med din fordømte snak ! 
Slå de griller af hovedet , nævn aldrig mere 
denne kvinde eller jeg jager dig med min harpun , 
som vi jager sæber . 
Den unge eskimoer stirrede fortvivlet på 
sin fader . 
Han skjulte da sin elskov for alle , dulgte den 

i sit hjertes allerinderste . Han måtte græde i 
stilhed og klage i stilhed , han søgte ensomhed , 
for der at give sin smerte luft . 
Han forstod ikke selv hvad han fejlede ; han 
anede ikke at det var en elskovsgnist , der var 
falden i hans hjerte . 
Sammeaffen , den stakkels eskimoer kom således 
fortumlet til sit hjem , var der en anden ung 
mand , der heller ikke kunne sinde nattero . 
Det var den unge dansker , Peter ravn . Han gik 
fortvivlet frem og tilbage i sit værelse . I distraition 
greb han sin tømmerøxe og svang den over sit 
hoved , som om han kæmpede med en hel mængde 
usynlige skikkelser . 
Det lod dog til at han førstod hvad han 
selv fejlede ; thi pludselig standsede han og 
udbrød heftig : 
— jeg elsker hende ! Ja , min tro elsker 
jeg hende ! . . . Hvad er det nu for et indfald ? 
. . . Det må du glemme , gamle dreng ! . . . 
Men sådan et dejligt væsen kan man ikke 
glemme . . . måske hun er hans kone . . . jeg 
får en sær lyst til at slå ham ihjel , når jeg 
tænker på , at han er hendes mand ! 
— du er jo bleven forrykt , begyndte han 
atter sin samtale med sig selv . Husk på dine 
gamle forældre og det løfte , du i dit stille 
sind har lovet . Det var din mening en skøn 

dag at vende tilbage , banke på dit fattige hjem 
og siget goddag , i gamle venner , her har i 
mig og her er en lille spareskilling , som kan være 
god på eders gamle dage ! . . . Ja , således har 
mit mål været og således skal det være ! Bort 
med alle griller og tåbelige nykker . 
Felix kom til at arbejde på samme sted hvor 
Peter navn var tømmermand , og den unge amerikaner 
syntes godt om Peter og søgte på enhver 
måde at nærme sig ham . 
I lang tid forstod de ikke hinanden uden ved 
tegn ; men lidt efter lidt lærte de at tale sammen . 
Skjøndt Peter havde lovet at lade enhver 
tanke om Zerlina fare , tænkte han dog daglig mere 
end nok på hende , og da han et par gange fik 
et glimt af hende at fe , steg hans beundring og 
kærlighed mere og mere . 
En dag sagde han til Felix med dirrende 
stemme : 
— er det din søster , som du har med 
dig ? 
— nej ! lød det korte svar . 

det var som om Felix ikke gerne ville tale 
om den sag . 
— er det din kone ? spurgte Peter videre . 
— ja . 
Han udstødte et dybt , smerteligt suk : så var 
der sat en bom for alle hans drømme . 
Men heller ikke det nyttede . Han vedblev at 
tænke på hende , uagtet hun var en anden Alands 
hustru . Hundrede gange om dagen fortalte han 
sig selv : hun er dejlig ! 
Et par dage efter , da Felix og Peter navn 
sad og spiste deres frokost , sagde perlefiskerens 
søn : 
— hvilken landsmand er du egentlig ? 
— du har vist aldrig hørt mit fædreland 
nævne , svarede Peter ; thi det er „ et lille , fattigt 
land “ , der hedder Danmark . Men lad andre kun 
kalde det et fattigt land , det er et velsignet land . 
Du skulle fe det på en sommerdag , når bøgen 
slår qrønklædt og markerne bugne underne fyldte 
kornaks , nattergalen slår sine triller , når de 
elskende i stille måneskær gå i den dunkle skov . 
Tro du mig , der er frihed i hjertet , friskhed i 
sindet og velsignelse i arbejdet ! . . . Se , det flag 
der vater henne på præstens bolig , den røde dug 
med det hvide kors , det er Dannebroge og et hvert 
dansk hjerte banker ved synet deraf . 

— og dog forlod du dette land ? sagde 
Felix . 
— det havde sine egne grunde ! . . . Seer 
du , hvad nytter det man tjener gode penge , når 
man ligeså lystig giver dem ud , ' i København 
havde jeg formange gode venner og en skøn dag 
gik det op for mig , at jeg måtte tage øksen i en 
anden hånd , når det skulle blive til noget , og 
så stak jeg hjemmefra . Da det falder svært for 
mig at skrive , har de derhjemme ingen ide om 
hvor jeg ftreifer om . Her skal du se , her 
på brystet bær jeg en pung , den er godt spækket , 
der er både sølv og Sedler , det er min skat , min 
stolthed ; når jeg har været her et år til , vender 
jeg tilbage og du kan tro der vil blive fryd 
uden lige , fatter han leer og mutter hun græder 
og jeg og min søster dandser omkring dem . 
Peter ravns øjne lyste af glæde ved at 
tænke herpå . 
Felix måtte nu fortælle om sit hjem og sin 
fader ; men Viola talte han ikke om , thi talte han 
om hende , røbede han jo Zerlinas hemmelighed . 
Da Peter navn om aftenen kom til sit hjem , 
tænkte han som sædvanlig på Zerlina og jo mere 
han fortalte sig selv , at det havde han ingen ret 
til , desto mere spekulerede han . 
Pludselig for han op og greb sig til 
brystet . 

han udstødte et skrig og søgte at fatte sig . 
— blot rolig ! mumlede han . Det er 
umuligt ! 
Han søgte med skælvende hånd efter noget . 
— borte , borte ! mumlede han . 
Endnu en gang søgte han med feberagtig 
hast . 
— mine penge ! stønnede han . 
Men pengene vare borte — hans rigdom , 
hans skat var forsvunden . 
Han søger i stuen ; men der er intet , aldeles 
intet . 
Han må have tabt dem eller . . . 
Nej , det er umuligt ! 
Han har kun viist sin skat til et eneste menneske 
— kun en mand vidste at han bar en formue 
på sit bryst — skulle han have stjålet den 
fra ham ? 
Denne ene var Felix . 
— nej , det er umuligt — og dog , jeg kender 
ham jo ikke ; han har måske benyttet sig af min 
tosscgodhed . 
Han tænkte sig om , for at mindes hvor han 
i dag havde været . 
Ja , nu mindedes han , at han havde været 
inde i en af eskimoernes hytter , måske han havde 
tabt den der . 
— finder jeg den ikke , så må det være denne 

amerikaner , der har taget den ; måske det var derfor 
han nærede så stor interesse for mig . Jeg 
holder ikke af at mistænke folk ; men det kan dog 
tænkes — jeg kjenderzham jo ikke . 
Peter navn greb sin hue og stormede afsted . 
Treffende kapitel . 
Ved et dødsleje . 
Præsten på denne havneplads var en brav 
og skikkelig gammel mand og hans kone var et 
værdigt sidestykke til ham . I dette fredens hjem 
kom Zerlina ofte og de gamle præstefolk syntes godt 
om hende . 
En dag , da præsten kom hjem , fortalte han , 
af han havde besøgt en gammel eskimokvinde , der 
lå på sil ad erste . 
— er der intet håb for staklen ? spurgte 
pastorinden deltagende . 
— håbet er bristet . Det er alderdommen 
der gør sin ret gældende . . . Det ville dog glæde 
mig , om vi kunne sende hende en skål varm suppe , 
det ville sikkert vederkvæge hende lidt i hendes sidste 
time . 
— en skål varm suppe har jeg , svarede 

paskorinden ; men vi har intet bud af sende assted 
med den . 
— jeg kan godt gå ! sagde den gamle præst . 
— nej , fatter , du trænger til din middagssøvn . 
Zerlina 
hørte de to gamles strid og tilbød 
af ville gå . Dette ville de på ingen måde 
tillade ; men efter en lille disput sil hun dog lov 
dertil . 
Indhyllet i en skindpels og med en låden 
hue trykket ned i panden , forlod hun præstens 
bolig ; uagtet det var forår , var luften meget 
skarp og bidende . 
Hytten , hvortil Zerlina begav sig , lå lidt afsides 
og et godt stykke fra havnepladsen . 
Den unge pige fandt den dog med største 
lethed . 
Hytten var til dels gemt , under jorden og en 
lang , smal gang , hvorigennem man kun kunne 
krybe på hænder og fødder , førte derind . 
Zerlina bankede på den lille rude og lidt 
efter kom en ung eskimo til syne . 
Da han så hende , tumlede han et par skridt 
tilbage ; men hun gav ham ved tegn tilkende , at 
hun bragte bud fra præsten . 
Hun blev ført gennem den lange gang og 
kom ind i et lille , snevert rum . Luften var få 
kvalm og tung , at hun næppe kunne drage ånde 

og en tranlampe , der både lyste og varmede , 
forøgede den uhyggelige atmosfære . Øjnene løb i 
vand på den unge kvinde og hun måtte skøtte 
sig til væggen , for ej at falde om . 
Efter nogle øjeblikkes forløb fattede hun sig 
og nærmede sig et leje , hvorpå der hvilede en 
gammel kvinde . 
En lige så gammel mand sad ved hendes leje 
og stirrede fortvivlet på hende . 
Den unge mand blev stående bagved Zerlina , 
med et udtryk af forvirring og forbavselse . 
At hun ville træde ind i deres usle hjem , 
havde han aldrig vovet at tænke , at hun ville 
gæste deres hytte , havde han anset for umuligt ! 
Hun måtte være langt bedre end alle unge 
kvinder . 
Hvor kærligt tog hun ikke hans gamle moders 
hånd , hvor mildt søgte hun ikke at hjælpe hende , 
hvor ømt søgte hun ikke at give hende en læskedrik ! 
Den 
gamle kvinde så så forundret og dog 
venligt på hende . Zerlina kunne ikke tale med 
hende , men de forstod hinanden . Den unge kvinde 
foldede hænderne og så op mod himlen . Den 
gamle gjorde ligeså . Det var en bøn i to forskellige 
tungemål . 
Zerlina følte at hendes nærværelse ligesom 
beroligede den gamle og hun forblev længe ved 

hendes sygeleje . Hun bemærkede også den opmærksomhed , 
hvormed den unge eskimoer betragtede 
hende , men tænkte i øjeblikket ikke synderligt 
derover . 
Pludselig hørtes en fremmed stemme og Peter 
ravn viste sig lidt efter . 
Han blev i højeste grad forundret ved at blive 
vidne til denne scene 
— har jeg ikke tabt min pung her ? spurgte 
han den unge eskimoer , medens hans øjne ufravendt 
vare rettede på Zerlina . 
Hun opfattede dette blik og for forskrækket 
tilbage . 
Skulle denne Aland nære mistanke til hende ? 
Vidste han hvem hun var ? Anede han den 
hemmelighed , h . un skjulte ? Stod han i ledtog 
med hendes forfølgere ? 
Det var næsten utroligt og døg — hvorfor 
betragtede han hende således ? 
Zerlina bemærkede , at der var sne på den 
unge Alands Pels . 
— sner det ? udbrød hun . 
— za , temmelig stærkt ! 
— jeg har jo helt glemt tiden ; det er måske 
mørkt ? 
— ja , aftenen falder stærkt på . 
Zerlina rejste sig fra den døendes leje . 

den unge eskimoer havde gennemsøgt hytten ; 
men der fandtes ingen pung . 
— den må da være stjålen ! udbrød 
Peter fortvivlet . 
Han syntes døg at være lige så optaget af at 
betragte Zerlina , som af tanken om sit store tab . 
— jeg kender vejen , sagde han ; og hvis 
de ikke vil forsmå mit følgeskab , skal jeg 
ledsage dem . 
— tak , svarede Zerlina , der døg var lidt 
angst for hans stirrende blik . 
Efter at have hilst på de to fortvivlede 
eskimore , gik de to unge mennesker . 
Den unge eskimoer så efter dem med et blik , 
som om det var al hans fryd og lykke , den kække 
dansker bortførte . 
Fjørtende kapitel . 
I nattens mørke . 
Udenfor var det som om vinteren pludselig 
havde betænkt sig og var vendt tilbage . Det 
kolde vejr havde medført et stærkt snefog , der 
snart skjulte det sparsomme grønne , der havde 
vovet af titte frem . 

Peter og Zerlina gik i taushed ved hinandens 
side . Den unge mand tænkte hverken 
på vej eller sti , han gik , som man siger , lige 
efter næsen . 
Enhver af de to vandrere hyllede sig få godt 
som muligt ind i deres skindpelse . 
Pludselig standsede den unge mand og så 
sig forskrækket om . 
Optagen af sine tanker havde han glemt af 
passe vejen . 
Han var nu ene her , fjernt fra alle menneskelige 
boliger , ene med den kvinde , han elskede 
til raseri . 
Sneen var lidt efter lidt ophørt af falde og 
enkelte stjerner fitfede frem . 
— vi er gåde fejl , sagde han i en 
skælvende tone . 
— hvad siger de ? . Ere vi vildfarne ? 
Udbrød hun forskrækket . 
— ja . 
— kan vi dir uke ^btntne tilbage på den 
rette vej ? 
— det er næsten umuligt . Bi gå måske 
længer og længer bort . 
— skulle vi da tilbringe natten her ? 
— det blive vi vel tvungne til ! 
— nej , lad os forsøge af vende om ! 
Et lille stykke kunne de følge deres eget 

spor ; men det forsvandt snart og de stirrede 
atter rådvilde på hinanden . 
— kunne vi blot finde ly for natten , 
måtte vi nok være glade ! sagde han fortvivlet . 
— kan det ikke nytte af råbe om hjælp ? 
Spurgte hun . Man har måske savnet mig ! 
— det er vist unyttigt ! 
I samme øjeblik udstødte hun et ængsteligt råb 
om hjælp ; men kun ekkoet kastede lyden tilbage . 
De gik da videre , uden af vide om de fjernede 
eller nærmede sig deres hjem . 
— se der , udbrød Zerlina med glad stemme ; 
er det ikke en hytte ? 
— jo ; måske vi kan finde ly der ! 
Peter bankede hårdt på hornruden ; men 
der kom intet svar derindefra . 
Han krøb ind i hytten og kom noget efter 
tilbage . 
— hytten er forladt , sagde han ; men der er 
et ildsted og jeg har et fyrtøj , måske vi kan 
tænde et bål . 
Zerlina fulgte da med ind i den forladte 
bolig . 
Peter fandt flere træklodser , som han huggede 
i stykker , og snart blussede et lille bål lystigt 
derinde . 
Zerlina slog skindpelsen til side og satte 
fødderne frem , for af varme dem . 

Peter ravn blev helt forvirret ; aldrig før havde 
han set så yndig en lille fod . 
Zerlina begyndte snart at blive oplivet ; hun 
lo ad denne ejendommelige situation og syntes i 
det hele taget med tålmodighed at finde sig i 
skæbnen ; men Peter ravn forblev faus og indeslutlet . 
— 
lad os tale sammen , sagde Zerlina pludseligtil 
ham ; tiden vil falde så dræbende lang , når vi 
ikke søge at forkorte den ! . . . Så de , hvorledes 
den unge eskimoer stirrede på mig ? Han havde 
vistnok aldrig set en amerikanerinde før . 
— han elsker dem måske ! sagde Peter med 
skælvende stemme . 
— elsker mig ? gentog hun og lo så det 
skingrede . Så kunne jeg blive en eskimoers 
hustru , ha , ha ! 
Men pludselig huskede hun sin rolle og 
sagde : 
— når jeg ikke alt var gift ! 
— elsker deres mand dem højt og inderligt ? 
Spurgte Peter ravn . 
Hun svarede ikke , men rystede uvilkårligt på 
hovedet . 
— har han da ikke ægtet dem af kærlighed ? 
Hun stod hensunken i tanker og svarede atter 
med sin hovedrysten . 

— forkort mig da tiden ved at fortælle deres 
livshistorie . 
— o , nej ! bad hun forskrækket . Lad os ikke 
tale derom ! 
Hvad skulle denne hendes angst betyde ? . . . 
Elskede hun ikke sin mand ? 
Skulle Peter tilstå hende sin brændende 
kærlighed . 
Nej , nej , hun var en anden mands hustru , 
det måtte , det kunne han ikke forglemme ! 
Atter en pause , som Zerlina på ny brød . 
— var der mange penge i den pung , de 
har mistet ? spurgte hun . 
— alt hvad jeg ejede . Det var en lille skat , 
jeg havde samlet , ikke til mig selv , men til af 
glæde mine gamle forældre med . 
— stakkels mand ; men har ingen taget den 
fra dem ? Vidste nogen , af de gik med penge 
hos dem ? 
— ja , en mand ! 
— stoler de på denne mand ? Er de vis 
på af han er retsindig og retskaffen ? 
— jeg tænker det . 
— hold et vågent øje med ham . Pas på , 
af han ikke rejser bort ! udbrød hun ivrigt . 
Peter navn var i tvivl om han skulle betro 
hende , af Felix var den han mistænkte . 
Zerlina bad ham nu fortælle hende om sit 

hjem og sine gamle forældre og den unge mand 
efterkom beredvillig dette ønske . 
Endelig begyndte dagen af gry ; den nat , der 
var forekommen Peter som en evighed og dog som 
et flygtigt moment , hvori han var ene med sin 
elskede , var forbi . 
De forlod da deres opholdssted , for af søge 
den rette vej . 
Da havnepladsen lå på en skråning , var 
det nu temmelig nemt af finde den . 
Efter en lang og besværlig vandring 
nåde de endelig præstens hjem . Zerlina var 
så udmattet , af hun stadig måtte støtte sig til 
sin ledsager . 
Felix kom dem i møde ; hans ansigt udtrykte 
ikke nogen glæde over gensynet med sin „ Hustru “ . 
Han ilede ikke henimod hende eller skuttede 
hende i sine arme ; han sagde kun i en ligegyldig 
tone : 
— man har været bange for dig ! 
Elskede han ikke sin kone ? Var det ham 
ligegyldigt om hun svævede i dødsfare eller ej ? 
— o , var hun blot ikke hans hustru ? 
Udbrød Peter fortvivlet . 

Peter ravn var i tvivl med sig selv om 
han skulle angive Felix eller ikke . Felix var den 
eneste , der vidste af han Havde båren sin skat på 
brystet og Felix havde mere end en gang været 
ene med ham , når han tog en middagslur . Men 
der var noget , der stadig holdt ham tilbage , °og 
det var tanken om Zerlina . Felix var jo hendes 
mand og det ville måske smerte hende mest , når 
denne forbrydelse blev opklaret . 
Der var atter forløben et par dage og i Peter 
ravn , der nødig godvillig ville give afkald på 
sin lille skat , var i en stadig kamp med 
sig selv . 
En aften , da han lige var kommen til det 
resultat , selv at opsøge Felix og true ham med 
anklage , bankedes der på døren til Peter 
ravns bolig . 
Da han åbnede døren , svævede Zerlina ind ; 
hendes øjne strålede af glæde . 
— ved de hvad jeg bringer dem ? 
Spurgte hun . 
— et budskab , der synes at glæde dem 
meget ! svarede den unge mand . 
— men det vil også glæde dem , smilede 
hun . Jeg medbringer en ting , de savner . 
— hvorledes ? 
— jeg bringer deres skat ! 
— min pung ? 

— ja . De arbejdede i præstens have et 
par dage før de savnede den og der har præsten 
funden den . 
— hvorledes skal jeg takke dem ! udbrød 
Peter i den højeste grad af glæde . 
— jeg fordrer findeløn , sagde hun med det 
mest elskværdige smil . 
— hvad fordrer de ? 
— et Kys ! 
— et Kys ! gentog han uvilkårlig . 
- ja ! 
Hun rakte smilende sin yndige lille mund 
frem . Men Peter mindedes , at hun var en anden 
mands hustru ; selv om hun glemte det , han 
glemte det ikke . 
' — nej , sagde han alvorlig ; lad os ikke spøge 
med det , som vi ingen ret har til at spøge med . 
Halvparten af denne pungs indhold bør tilhøre 
dem . Det er findeløn ! 
— vil de fornærme mig ? sagde hun og blev 
tilsyneladende vred . Vil de have at jeg skal 
modtage de penge , de har samlet til deres 
forældre ? 
Hun lagde hans pung på bordet og 
smuttede ud af døren . 
Han så efter hende med et fortvivlet blik . 
— hun elsker mig , udbrød han ; hun ville 

give mig et Kys ! . . . O , hvor jeg er ulykkelig og 
dog lykkelig ! Jeg gjenelskes ! 
Tiden gik . Den gamle eskimokvinde var død 
og den unge eskimoer kredsede som et natligt 
spøgelse om det sted , hvor Zerlina opholdt sig . 
Han fik dog kun sjældent et glimt af hende at se . 
Dagen nærmede sig , da Zerlina og Felix skulle 
forlade Grønland . 
Peter navn havde pludselig også fået 
rejselyst ; han søgte forgæves at bilde sig selv ind , 
at det var for at komme hjem til sine gamle 
forældre ; det var for så længe som muligt 
at være i den fortryllende kvindes nærhed . Han 
kunne ikke give afkald på hende . 
Der var en evig kamp og uro i hans sind . 
Da Zerlina en dag hørte , at han havde i sinde 
at forlade sit opholdssted samtidig med dem , blev 
hun forfærdet . 
— så er min anelse måske dog rigtig , 
mumlede hun ; han har opdaget hvem jeg er og 
sniger sig efter mig , for at overgive mig til mine 
forfølgere . 

femtende kapitel . 
Solgt som slavinde . 
Da Viola vågnede efter sin fantasirige drøm , 
efter at have favnet den , hun havde kær , kunne hun 
ikke ret skælne mellem drøm og virkelighed . 
Forundret så hun sig omkring . Hun befandt 
sig i en lang sal eller et værelse , hvori en halv 
snes unge piger vare tilstede . 
De vare alle meget smukke yg meget fantastisk 
klædte . 
Der var mørke og der var lyse kvinder ; der 
var hvide og der var sorte ansigter . 
Men hvad der melt forundrede Viola var , at 
det forekom hende at værelset bevægede sig op og 
ned og at hun ligesom gyngede . 
Hun stirrede forvirret på sine omgivelser og 
de unge piger kom hen til hende . 
De talte til hende ; men hun forstod ikke deres 
tale ; de kyssede og klappede hende , hun forstod ikke 
hvorfor . 
Men de betragtede hende så kærligt og mildt , 
at hun følte sig beroliget og glad . 
Hun forsøgte at rejse sig , men formåede det 
ikke ; hun følte sig svimmel og utilpas , sandsynligvis 
som en følge af den nydte opium . Hun havde en 
underlig higen og længsel efter atter at indsuge 

den farlige gift ; men heldigvis for hende kunne 
hun ikke få sit ønske opfyldt . 
De andre unge piger sang og spøgede og syntes 
meget tilfredse . 
Viola spurgte dem , hvor hun egentlig befandt 
sig , og om hun mere og mere fjernede sig fra sit hjem ? 
Men der var ingen , som kunne besvare hendes 
spørgsmål . 
Den underlige gyngen vedblev dag og nat 
og det gik endelig op for hende , at hun befandt sig 
på et skib . 
Ja , rigtig ! Hun nærmede sig ruden og hvor 
hun end vendte øjet hen , så hun kun de ejendommelige 
aflange bølger , der langsomt vuggede 
op og ned . 
Hun skjulte fortvivlet ansigtet i sine hænder 
og græd . Ville hun da aldrig mere få Felix 
eller sine forældre og Anina at se ? 
De andre unge piger flokkede sig om hende og 
søgte at opmuntre og adsprede hende . 
En sang for hende med en vidunderlig velklingende 
stemme , en anden spillede lutt , en tredie 
prøvede på at oplive hende ved at tale med hende ; 
men alt forgæves . 
Rejsen varede meget længe . Et par gange 
forekom det Viola at den underlige gyngen ophørte 
og der viste sig samtidig nye ansigter imellem de 
unge piger . 

en dag kom endelig en ung pige , som forstod 
hendes sprog . Viola blev meget glad over 
at træffe en , med hvem hun kunne tale . 
— hvor er jeg nu ? spurgte hun . Mon jeg 
er i nærheden af mit hjem . 
— dit hjem ? . . . Hvor er det ? udbrød den 
anden . 
Viola fortalte nu alt hvad der var hændet 
hende , efter at hun var bleven ført bort af den 
gamle mand . 
Den anden unge pige lyttede meget opmærksomt 
til og da Viola havde endt sin fortælling , udbrød 
hun bevæget : 
— stakkels pige ! Du er bleven ført bort fra 
dit hjem , for at sælges som slavinde . 
— som slavinde ? 
— ja ; den gamle mand var en tyrk , som 
stjæler børn fra de kristne , for at sælge dem . 
— vil jeg da aldrig mere få mine forældre 
at se ? udbrød Viola fortvivlet . Og Anina , og 
Felix og hans hustru ? O , min gud , vil jeg aldrig 
mere få dem at se , som jeg har så kær , som jeg 
elsker så højt ! 
Den anden unge pige formåede ikke at give 
hende nogen trøst . Hun tog hende om livet , 
kyssede hende og sagde : 
— stakkels Viola ! 

— tror du virkelig at jeg aldrig mere vil 
få mine kære at se ? gentog hun . 
— jeg ved det jo ikke , kære barn ! 
— o , nej , så hård kan man ikke være 
imod mig ; jeg har aldrig gjort nogen noget ondt , 
så man kan ikke være onde imod mig . 
Violas glæde over at have funden en veninde , 
med hvem hun kunne tale , varede kun kort . Den 
unge pige blev syg og kom til at ligge i en kahyt 
for sig selv og Viola fik ikke engang tilladelse til 
at besøge hende . 
De andre unge kvinder vare altid glade og 
tilfredse ; de sang , de lo , de pyntede dem og syntes 
sket ikke at fatte Violas sorg . 
Dag gik og dag kom . Samme omgivelser og 
samme ensformige gyngen . Viola begyndte næsten 
at antage det hele for en lang og uhyggelig drøm . 
Endelig lå dog skibet stille . Det ufrivillige 
fængsel blev åbnet . De unge kvinder fik en lille 
lænke om hænderne , og en broncefarvet fyr førte 
dem hen til et lukket kjøretøi . 
Efter en halv times forløb standsede dette og 
de unge slavinder førtes ind i en stor have , der 
lignede en klosterhave . 
Viola så sig forundret om . Alt var hende 
nyt og fremmed . 
Midt i haven stod på en høj en lille bænk , 
hvorfra man havde en herlig udsigt over den store 

stad med sine mange templer og moskeer , og i 
baggrunden var der ligesom en snehvid skov ; det 
var en bomuldsplantage , der stod i flor . 
Viola satte sig på denne bænk ; hun stirrede 
på det hele , som på et dejligt panorama , og 
glemte i nogle øjeblikke sin sorg og fortvivlelse . 
Hvad var dog det for besynderlige dyr , der kom 
travende derhenne med et lille hus på ryggen ? 
Det var elefanter ; og se der , et højtideligt optog 
af præster og braminer . 
Viola vidste ikke ret om hun drømte eller hun 
var vågen ; hun så så meget , der forundrede 
hende i højeste grad ; hun havde i den sidste tid 
oplevet så meget forskelligt , at hun godt kunne 
fatte den tanke , at det hele ville ende med , at 
hun kom tilbage til sit hjem og genforenedes 
med Felix . 
Hver gang hun få en . ung mand , syntes 
hun at det var hendes hjertes ven ; Felix havde 
sat sig så fast i hendes tanker , at hun stadig 
havde ham for øje . Den troløse Felix , som hun 
dog elskede ! 
Den følgende dag var der marked i byen og 
mellem de på torvet udstillede slavinder var 
også Viola . 
De andre unge kvinder bar deres skæbne 
med et let hjerte ; men Viola græd bitterlig . 
Hun så , at der blev handlet om hende , 

således som der i hendes hjemstavn blev handlet 
om dyr . 
Det var altså ingen drøm , men en rædselsfuld 
virkelighed . Hun var for bestandig reven 
bort fra alle , som hun elskede . 
For bestandig ! 
Ingen lindrede hendes smerte eller stillede 
hendes tårer . Ingen havde medynk med hende . 
De andre unge piger kunne ikke fatte , at der var 
noget at græde for . 
En tyk mand , klædt i en pragtfuld tyrkisk 
dragt , gik med en stolt , imponerende mine 
omkring på markedet og betragtede de unge 
slavinder . 
Han standsede foran den gruppe , imellem 
hvilke Viola befandt sig . 
Købmanden , der drev denne hæderlige forretning , 
blev meget glad ved denne opmærksomhed 
fra den tykkes side og anbefalede Viola på 
det bedste . 
Han vidste , at denne mand ikke så på et 
par hundrede zechiner mere eller mindre , når en 
ung pige fandt nåde for hans øje ; han var 
nemlig hofleverandør af unge skønheder til det 
tyrkiske harem . 
Den ædle mand syntes især at betragte Viola . 
— kønt ansigt , mumlede han ; hvide tænder , 
blide øjne , meget ung , smukke former . . . 

— en kostbar vare ! afbrød købmanden ham . 
— jeg spørger ikke om prisen ! svarede 
leverandøren barsk . 
— jeg mente kun . . . , stammede købmanden . 
Uden at værdige ham et blik , vendte tyrken 
sig mod Viola og betragtede hende opmærksomt . 
— for sørgmodig , mumlede han . Sultanen 
ønsker kun smilende åsyn , han ynder ej tårer , 
men latter . 
Han vendte om , som om han ville gå videre . 
Men han gik kun et par skridt , da standsede han 
atter og stirrede på Viola . 
— dejlig er hun , når sorgens Perler hænger 
i hendes øjenvipper , vedblev han halvhøjt ; men 
langt dejligere må hun være , når smilet opklarer 
dette ansigt . 
Viola mærkede , at hun var genstand for hans 
opmærksomhed , og skjulte sit ansigt i sine hænder . 
Købmanden rev da med rå magt hænderne 
bort fra ansigtet . 
Tyrken havde fattet sin beslutning , og efter 
en længere disput med handelsmanden om prisen , 
opnåedes enighed og Viola tilhørte ham . 
Hun anede endnu ikke den skæbne , som 
ventede hende . 
Hun skulle føres fil det tyrkiske harem , for at 
forøge antallet af den tyrkiske sultans koner . Hun 
kunne aldrig mere vende tilbage fil sit hjem . Aldrig ! 

sekstende kapitel . 
Et dristigt foretagende . 
Fortællingens gang fører os fil et sted , som 
ellers ingen fremmed mandsperson tør betræde , 
nemlig : det tyrkiske harem . Det er en stor og prægtig 
bygning , et herligt palads , udstyret med al den 
luksus , som en tyrkisk sultan kan fremvise . 
Fløj ! , silke , atlask , guld og diamanter 
blænder øjet og funkler og undrer overalt . 
Rundt i salene , på de elegante divaner , 
henslængt i fantastiske stillinger eller pyntende dem , 
medens deres slavinder holde spejlet for dem , 
ligge sultanens hustruer . 
Forunderlige smukke og dejlige ansigter titte 
frem , det , er som om en samling af de yndigste 
kvinder her havde sat hinanden stævne . 
En leger med en papegøje , som hun forsøger 
at få til at tale , en anden har kastet sin kærlighed 
på en abe , en tredie morer sig med at 
høre en slavinde synge . 
På alles ansigter står det at læse , at de , 
— uagtet al den herlighed , der omgive dem , — ikke 
ere lykkelige ; de kede dem , de savne noget , der 
kan beskæftige dem , der kan udfylde deres hjerter . 
Der er en tomhed hos dem , som bringer dem 
til fortvivlelse . 

de er mistroiske og skinsyge på hinanden ; 
der hersker ingen fortrolighed og venlighed 
imellem dem . 
Den , der engang har betrådt haremet , forlader 
det aldrig mere . 
En ung engelsk søofficer var bleven forelsket 
i en ung tyrkisk kvinde og hun var heller ikke 
ligegyldig for ham . 
Han måtte følge sit skib , men svoer ved sig 
selv , når han kom tilbage , at forsøge at erobre 
den skønne og ægte hende , uagtet hun var en 
muselmands datter . 
På hele rejsen tænkte og drømte han kun 
om den henrivende tyrkiske kvinde og han higede 
og længtes efter den dag , da skibet vendte kursen 
mod konsfantinopels havn . 
Dagen kom . En lys og klar dag , der spåede 
ham et heldigt udfald ; dog , skæbnen havde 
bestemt det anderledes . 
Da han ilede mod hendes hjem , søgte han 
forgæves at få øje på hende . 
Var hun død eller var hun måske syg ? 
Han vovede næppe at forhøre sig hos hendes 
nærmeste . . Han tøvede nogle øjeblikke , som om 
han ville forberede sig på det værste . 

det var også et slag , der hørte styrke til 
at modtage , som ventede ham . 
Ved list og svig , ved underfundighed og 
rænker var hun bleven lokket til haremet . Hun 
var bleven en af sultanens hustruer . 
Den unge mand var ude af sig selv af fortvivlelse 
og raseri . Hans første tanke var at 
jage sig en kugle gennem panden ; men dette opgav 
han dog , han ville først forsøge at få sin elskede 
i tale . 
Forklædt som en gilding lykkedes det ham 
at trænge ind i det allerhelligste . ' 
han fik et glimt at se af den kvinde , han 
elskede ; hun kendte ham straks og sendte ham et 
bønligt , bedende blik , og han tilhviskedee hende 
ordet : „ Håb ! “ 
Da han atter stod udenfor slottets port , 
spekulerede han på at sinde en plan , for at 
kunne nå sit mål . 
Dette var dog ikke let . 
Enhver dør var bevogtet , enhver indgang 
var så godt som befæstet , murene vare så høje , 
at de ikke kunne overstiges . Om at bestikke 
soldaterne kunne der ikke være tale ; tyrkerne 
lade dem ikke bestikke og mindst af en vantro . 
Endelig fandt den unge mand en vej , om 
den end var lang og besværlig , om den end ville 
koste overordentligt arbejde . Han flygtede fra 

skibet samme dag som det skulle forlade konsfantinopel 
og lejede sig et lille hus ikke langt fra 
haremet . 
Her brød han gulvet op , for at bane sig en 
underjordisk gang og på denne måde trænge 
ind i det bevogtede slot . 
For ikke at blive røbet , måtte han arbejde 
om natten og han havde da et dobbelt arbejde , 
dels at grave kanalen og dels at bortskaffe 
den jord , han udgravede . 
Men han ænsede ikke , at han var nærved 
at segne ved det hårde arbejde , at blodet piplede 
frem af hans hænder . Det gjaldt jo at frelse 
den kvinde han elskede , det gjaldt al hans lykke 
og salighed . 
Han arbejdede ufortrøden . Mere end engang 
sank jorden sammen og var nærved at dræbe ham ; 
men han begyndte forfra . Ingen hindring kunne 
spærre ham vejen , han måtte og skulle frem ! 
Et par uger vare forløbne og endnu var han 
kun kommen en trediedel af vejen frem ; men så snart 
mørket sænkede sig , tog han lige trøstig 
fat igen . 
Hvad han ville udrette , når han nåde at 
trænge ind i haremet , kunne han ikke beregne ; han 
stolede på ven gode Genins , som alle elskende 
stole på . 
Han så ikke , at et par øjne lurede 

bagved ham , at der var en tyrk , som stadig 
iagttog hvor langt han var kommen . 
Det var en ondskabsfuld fyr , der følte en 
overordentlig glæde i at vente til det sidste afgørende 
øjeblik og da forråde alt . 
Den unge mand så intet og anede intet ; 
han arbejdede sig fremad , frem til sine læn g skers 
og ønskers mål , frem til sin kærlighed , sin 
lykke . 
Endelig — endelig var han så nær ved 
haremet , at han den næste nat måtte kunne 
trænge derind . 
Da sank jorden atter sammen for ham på 
en lang strækning ; han måtte tage fat på ny og 
med gru tænkte han på , at dette også kunne 
ske i det øjeblik han havde den elskede i sine arme 
og ville vende tilbage med hende . 
Da han atter havde udbedret den lidte skade , 
lagde han hånd på det sidste og mest farefulde 
arbejde . Han steg op i haremets gård . Det 
var nat ; alt var tyst og stille . Månens 
blege stråler faldt på de brede marmorsøjler . 
Som en underjordisk ånd steg han op 
fra dybet . Men hvor skulle han nu sinde 
sin elskede ? 
Sagte sneg han sig frem , lurende og spejdende . 
Han sandt indgangen til sovesalen . Døren 

stod åben . Gildingerne , som skulle holde vagt , 
var sovet ind . 
Den unge mand stod mellem flere hundrede 
skumrende kvinder , den ene mere dejlig end den 
anden . Lampettter , der hang hist og her , kastede 
et svagt skæer over de sovende , da muhamedanerne 
ikke ynde mørket . 
Hans hjerte bankede heftigt , da han nærmede 
sig de skumrende kvinder . 
Hans øjne blændedes og han formåede ikke 
ret at skælne . Han bad den gud , der beskytter de 
elskende , at stå ham bi . 
Da syntes han at høre sit navn nævne og 
en stemme hviske : „ Frels mig ! “ 
Han hviskedee ligeså sagte , idet han berørte 
hende : 
— det er mig , din elskede ven , der vil 
frelse dig ! 
Hun vågnede forskrækket ; ' men i det samme 
for en af bevogterne op af søvne . 
Den unge mand bemærkede det og hurtig 
for han hen og skulkede et par lampetter . 
Gildingen må dog intet have bemærket ; thi 
han strakte sig atter på sin stråmåtte . 
Den unge mand tog den halvt bevidstløse 
kvinde i sine arme og ilede bort med 
lette fjed . 

nu stod han ved nedgangen til sin underjordiske 
hule . 
Alt var hidtil gået godt ; nu gjaldt det om 
at slippe derigennem . 
Den unge kvinde havde slynget sin arm om 
hans Hals og knugede sig op til ham . 
Hun var en meget let byrde og han følte sig 
aldeles ikke træt . 
Nu steg han forsigtig ned i den dybe sjakt . 
Alt blev bælmørkt . Han kunne kun skimte en 
svag lysning langt borte . 
Himlen være lovet , så var jorden ikke 
sunken ! 
Med feberagtig Iver gik han frem ; et par 
gange standsede han for at trykke sine læber mod 
den unge piges mund . 
Nu var han endelig nået frem til opgangen . 
Men ak , den var lukket ! 
En stor træbjælke var lagt over nedgangen ; 
det var umuligt at rokke den . 
— o , himmel , hvad betyder dette ? udbrød han 
fortvivlet . 
— at man har fanget ræven i sin hule ! 
Lød en stemme over ham og en uhyggelig latter 
klang for hans øre . 
En svag lysstribe faldt på den unge 
kvindes ansigt . 

han stirrede forfærdet på hende . Det var 
jo ikke hans elskede . 
Der var en vis lighed ; men denne kvinde 
var endnu skønnere , hendes åsyn var endnu ædlere . 
— hvem er du ? udbrød han med fortvivlet 
raseri . 
— jeg er Viola ! svarede hun . 
Den næste dag var der et almindeligt røre 
i haremet . 
De skønne kvinder stak hviskende hovederne 
sammen ; man kunne se , at det måtte være en 
såre vigtig sag , der beskæftigede dem , at der var 
indtruffen en begivenhed , som dannede en afveksling 
i deres ensomme tilværelse . 
Man fortalte , at en ung englænder havde 
trængt sig ind i haremet og havde bortført den 
unge kvinde , der for et par dage siden var ankommen 
og som havde vakt opsigt ved sin skønhed 
og sin blidhed . 
De vare begge kastede i fængsel og sultanen 
var ude af sig selv af forbittrelse . 
Han havde befalet , at de skulle lide den 
hårdeste straf , der kunne overgå dem . 
Dette betød det samme , som at de skulle puttes 

i en sæk og kastes i havet , den tyrkiske straf 
for utroskab . 
— det kan jeg ikke fatte , sagde en af haremets 
kvinder ; i går talte jeg med hende , hun var så 
fortvivlet og modløs og ønskede sig kun døden , da 
hun var så langt borte fra sit hjem og sine kære 
og var berøvet alt håb om atter at se dem . 
Hvem er da denne mand , der vover sit liv for at 
frelse hende ? 
— det må være en ung mand , der 
har set hende og pludselig er bleven fortryllet 
af hende . - 
— hvor hun må være lykkelig ! 
Man anstillede formodninger og gisninger , 
uden dog at komme til noget resultat . 
Den junge mand og Viola jblev samme dag 
ført for sultanen . 
Denne var en mand på cirka 50 år , bleg , 
gusten jog indfalden , kort sagt : en olding at 
se til . 
Hans små øjne fæstede sig på Viola med 
et sært udtryk . 
En af hans fornemste hoffolk begyndte nu et 
slags forhør . 

— hvem er du ? spurgte han den unge 
mand . 
— tom jenkton ! Engelsk sømand ! lød svaret . 
— er denne kvinde din søster ? 
— nej ! 
Han ville sige mere ; men hofmanden sagde 
i en barsk tone : 
— du har kun at svare kort og tydeligt . Er 
denne kvinde din forhenværende elskerinde ? 
— nej ! 
— hvorfra kender du hende ? 
— jeg kender hende ikke , svarede den 
unge sømand . 
— hvorfor har du da bortført hende ? 
— det er en fejltagelse ! 
— hvad er det for en snak . . . 
— må jeg forklare alt , afbrød tom hamdenne 
kvinde er uskyldig og bør ikke dø for 
min skyld . 
— så tal ! 
Den unge mand forklarede nu hvorledes han 
havde taget fejl . 
Sultanens øjne dvælede på Viola med 
synligt velbehag . Han havde øjensynlig ikke 
tidligere lagt mærke til denne „ Perle “ . 
— hvem er den kvinde , som du ville have 
bortført ? spurgte hofmanden videre . 

— det bliver min hemmelighed ! svarede sømanden 
kækt . 
— du vil blive tvungen til at tilstå det ! 
Vedblev hofmanden rolig . 
— aldrig ! 
— vi har torturredskaber , der kan lokke 
sandheden frem . 
Den unge mand fortrak ikke en mine . 
Sultanen gav nu befaling til at alle hans 
hustruer skulle samles , for at den unge englænder 
kunne udpege den rette skyldige . 
Viola , der havde været et stumt vidne til 
denne scene , var nærved at bukke under for de forskellige 
pinlige indtryk . 
I det øjeblik , lænken blev taget af hendes 
hænder , sank hun om i en af opsynsmændenes 
arme . 
Sultanen befalede at Viola skulle føres til 
hospitalet og omhyggelig plejes . 
— jeg må hver time have underretning om 
hendes besindende ! sagde han med sin pibende 
stemme . 
Ved siden af haremet lå en lille venlig 
bygning . Det var hospitalet . 
En time efter blev lægen kaldt til sultanen . 
— er den dejlige kvinde farlig syg ? spurgte 
denne . 
— desværre ja ! lød lægens svar . 

— hvad fejler hun ? 
— fortvivlelse , parret med længsel og hjemve . 
Jeg har intet lægemiddel derimod . 
— jeg giver dig 500 zechiner , når hun er 
fuldstændig helbredet ! 
— hvad min konsf formår , skal jeg gøre ! 
Svarede lægen ydmygt bukkende . 
— bliver hun mere syg , venter min unåde 
dig ! vedblev sultanen . 
Doktoren bukkede atter og gik . 
— o , hvor jeg har været en dåre ! Jeg 
har ikke en eneste gang favnet den dejlige kvinde , 
sagde sultanen ; men herefter skal hun være min 
ypperste hustru . 
Alle de smukke kvinder vare nu forsamlede i 
haremets have . 
Tom jenkton blev med tilbundne øjne 
ført frem . 
— er her nogen kvinde , der kender denne 
mand ? spurgte sultanen . 
Der blev et øjeblik fuldstændig stille . Enhver 
tittede frem , for at se den kække mand . 
Da trængte en ung kvinde sig hen til ham , 
lagde sin arm om hans Hals og sagde : 

— det var mig , han ville befri . Han har 
offret livet for mig , jeg vil også ofre livet for 
ham . Lad os da følges i døden ! 
Da tabte den unge mand sit mod og sin 
styrke . Han sittrede af indre bevægelse . 
Han knugede hende til sit bryst , så inderligt , 
så varmt og trofast . Det var første og det blev 
sandsynligvis også sidste gang . 
De andre kvinder fik tårer i øjnene ved 
dette syn . 
— denne mand > g denne kvinde skal lide 
den straf , der tilkommer dem ! befalede sultanen . 
— nåde ! lød det som med en stemme fra de 
mange kvinder . 
— hvem vover at bede om nåde -for 
denne kvinde ? råbte sultanen med dirrende 
stemme . . 
Ingen turde svare . 
— jeg er en engelskmand , sagde tom 
jenkton , og i den engelske nations navn protesterer 
jeg . 
— her nytter ingen protest ! svarede sultanen 
kort . 
Vendende sig til gildingerne sagde han : 
— gør eders pligt ! 
Den unge mand og den unge kvinde blev 
ført bort . 
Ti minutter efter kom fire slaver tilbage . 

på deres skuldre bar de en aflang sæk . De 
forsamlede kvinder stirrede med rædsel på denne 
sæk . De vidste hvad den indeholdt . 
Haremets mure beflylledes på den ene side 
af havet . Mod dette sted rettede slaverne deres 
skridt , bærende deres bytte . 
Langsomt hævede de byrden i vejret , endnu 
engang så haremets kvinder den gyselige sæk 
— og den forsvandt i havet . 
Den kom ikke mere til syne ; et par stene , der 
var lagt i den , holdt den nede . 
En gysen gjennemfoer dem alle , da sækken 
var forsvunden . 
Syttende kapitel . 
Et nyt drama . 
Lægen aflagde hver time beretning om Violas 
tilstand ; ^den var stadig på det samme punkt ; 
den blev ikke værre , men blev heller ikke bedre . 
Dette blev sultanen for kedeligt . Han lod 
lægen kalde . 
— hvis den unge kvinde ikke er fuldstændig 
helbredet i morgen , har du min unåde ! 
Råbte han . 

— men jeg råder jo ikke for . . . 
— ingen indvendinger ! Det er mit ønske 
og min villie . 
Doktoren bukkede . 
Han forlod i et meget ilde lune sultanens 
palads . 
Da han senere kom for ^at se til Viola , 
sagde hun : 
— de seer så ulykkelig ud i dag , hr. Doktor ! 
— det er jeg også ! svarede han med tungt 
åndedræt . 
— er der mødt dem en eller anden sorg ? 
— nej ; men jeg er i færd med at miste 
sultanens nåde , svarede han ; for min egen 
skyld frygter jeg det ikke , men jeg har en 
stor familie . 
— er sultanen bleven vred på dem for 
min skyld ? spurgte Viola . 
— jeg kan ikke nægte det ; han forlanger at 
jeg skal erklære dem for rask . Han længes 
efter dem ! 
— o , himmel , kan jeg ikke undgå den 
sørgelige skæbne ? råbte Viola angst . Jeg vil 
hellere dø end vende tilbage til haremet . 
— jeg har hidtil håbet , at kunne befri 
dem ved list , Viola ; thi jeg har virkelig fattet 
interesse for dem , svarede lægen ; men nu er 
det umuligt . 

— når de virkelig føler interesse for 
min ulykke , da opfyld min eneste bøn ! stønnede hun . 
— og det er ? spurgte lægen , øjensynlig 
bevæget . 
— da jeg nu er skilt fra mit hjem og mine 
forældre og aldrig mere vil få dem at se , da 
jeg ved at min elskede Felix har glemt mig og er 
lykkelig uden mig , frygter jeg ikke døden , og jeg 
beder dem , giv mig en eller anden drik , der lader 
mig sove ind for bestandig . Her ville det volde 
deres ulykke , hvis jeg døde ; men når jeg er 
vendt tilbage til sorgens bolig , da . . . 
— nej , nej , det er mig umuligt ! afbrød 
lægen hende ivrigt . 
— o , hr. Doktor , opfyld denne min bøn , 
bad hun med tårer i de smukke øjne ; det er 
jo ingen synd at berøve sig selv livet , når man 
er så ulykkelig som jeg er ! 
Hun så på ham med et blik , så 
bønligt og bedende , at han begyndte at vakle . 
— nej , nej , frist mig ikke ! sagde han . 
— hr. Doktor , mit eneste håb er dem . 
Giver de mig ikke denne drik , berøver jeg mig 
dog selv livet ; men da bliver min død ikke 
så let . 
Doktoren så fortvivlet på det ulykkelige 
barn ; hans hjerte sagde : „ Frels hende ! “ men 
hans forstand sagde : „ Det er umuligt ! “ . 

Mola bad dog så længe og inderligt , 
at han til sidst lovede at opfylde hendes bøn . 
Dagen efter vendte hun tilbage til haremet . 
— nu er patienten helbredet , ophøjede 
hersker , sagde doktoren til sultanen ; men 
hun er meget svag og tåler ingen stærk sindsbevægelse . 
— 
jeg vil kun fryde mig ved synet af 
hendes skønne ansigt ! sagde sultanen . 
En time senere sad han under en prægtig 
blå baldakin i haremets festsal . 
I de mest yndefulde stillinger sad og lå 
hans talrige hustruer i de kostbare kanapeer . 
Slavinderne spillede lutt , slog tamburin og 
dandsede foran dem . 
Ned siden af den gamle , udtærede olding , 
denne sørgelige rest af et udsvævende liv , sad 
Viola med sit blide , barnlige ansigt . 
Forgæves søgte han at opmuntre hende ; hun 
vedblev at se lige sørgmodig ud . 
De andre kvinder begyndte at blive misundelige 
på hende ; hun optog ganske sultanens opmærksomhed ; 
tidligere havde de kun mødt hende 
med venlige blikke ; men nu så hun flere truende 
ansigter stirre hende i møde . Hun følte sig så 
angst og ulykkelig . 
Sultanen betragtede hende med et vildt blik . 

hun stak hånden ind på brystet ; jo , hun 
havde de små kugler , doktoren havde givet hende . 
Før havde hun frygtet døden ; men nu var 
det hende en trøst , at vide i det mindste en udvej 
fra dette fængsel . 
— syng du os en sang ! sagde sultanen 
til Viola . 
— jeg kan ikke synge ! svarede hun . 
— lad mig blot engang høre din dejlige 
stemme ! bad han . 
Som greben af en pludselig indskydelse , 
begyndte den unge pige med en blid og klagende 
stemme at synge . Det var som sangen trøstede 
hende eller som om det var det sidste farvel til 
verden hun sang . 
Det var en sang om en lille fugl , der var 
sat i et kostbart , gyldent bur , men som længtes 
og higede efter sit simple hjem , og om hvorledes 
den til sidst slagrede sig tildøde ved at jage imod 
burets gitter . 
Det var hendes egen sorg , hendes egen 
klage ; hun var selv fuglen , der var sluttet inde . 
De andre kvinder lyttede ligesom forundrede 
til denne rene , klare stemme . 
Da sangen var endt , kom Viola til at hoste . 
Hun tog da sit lommetørklæde frem og 
puttede behændigt to af de jmå kugler i 
munden . 

— du er bleven anstrengt , min skønne perle , 
sagde sultanen ; kom her hen og hvil dig ved 
min side . 
Viola vaklede et skridt frem . 
Hun udstødte et skrig og sank om i sultanens 
arme . 
Hun var bleven ligbleg , hendes øjne lukkede 
sig og hendes arme hang slappe ned . 
— hun er syg . . . hun dør ! råbte 
sultanen forfærdet . 
De andre kvinder stirrede forskrækket på 
Viola . 
— hun dør ! Hun dør ! råbte de . 
Lige så let disse kvinder kan blive skinsyge , 
lige så let kan de glemme den igen . 
Øg de samme kvinder , som gerne kunne 
have dræbt Viola , dersom sultanen særligt havde 
begunstiget hende , trængte sig nu med den største 
medlidenhed og deltagelse om hende . 
— lad doktoren straks komme ! befalede 
sultanen . 
— herind ? spurgte de alle . 
— ja . 
Sultanens dirrende stemme røbede hans 
fortvivlelse . 
Et kvarter efter trådte lægen ind . 
Han gik , uden at kaste et blik omkring sig , 
hen til den syge og undersøgte hende . 

— hvad er her foregået ? spurgte han synlig 
bevæget . Viola er død ; en eller anden heftig 
bevægelse har dræbt hende . 
— død ? gentog sultanen med dump stemme . 
— ja , død ! svarede lægen . 
— er der intet håb ? 
— nej , intet ! 
Lægen knælede ned ved Violas side og 
undersøgte hende på ny ; men han rystede fortvivlet 
på hovedet . 
— doktor , sagde sultanen , forlang hvad du 
vil , men gengiv Viola sit unge liv ! 
— det står ikke i min magt , svarede lægen . 
Døden kan jeg ikke overvinde . 
— hun sover kun — se , smilet leger endnu 
på hendes læber ! 
— det er dødens fred og intet smil . 
Sultanen stirrede forfærdet snart på Viola 
og snart på dokkoren . 
— guld , guld , stønnede han ; men frels 
hende , frels hende ! 
Dokkoren rejste sig og sagde bevæget : 
— hun ønskede sig kun døden og hendes bøn 
er hørt ! 
Sultanen kunne næppe løsrive sig fra den dødes 
legeme og næsten med magt måtte han 
føres bort . , 
Viola lå som hun sov , med hænderne 

foldede over brystet , med lukkede øjne og dødens 
bleghed på læberne . 
Hun havde fundet den fred hun søgte ! 
Attende kapitel . 
Edhem pascha . 
Da sultanen nåde tilbage til sit residentsslot , 
skuttede han sig inde i sine bævelser og ville 
ikke se nogen af sine omgivelser . 
Et par timer efter bankede en af hoffets 
betjente ivrigt på døren . 
— hvem vover at forstyrre mig ? brølede 
sultanen . 
— nådige hersker , den gamle edhem pascha 
har i over en time ventet på eder ! lød svaret . 
Edhem pascha var en mand , der havde viist 
sultanen mange og store tjenester og som i en 
række af år havde været ikke alene hans rådgiver , 
men også den egentlige styrende , idet mere 
end en gavnlig forbedring skyldtes ham . Han 
havde altid og uhindret adgang til sultanen og 
blev meget forbavset over i dag at støde på 
forhindringer . 
Edhem pascha var en gammel mand , med et , 

mildt og venligt ansigt , en mand , der ikke 
alene syntes at være , men også var en hædersmand . 
Sultanen 
lod ham straks træde ind til sig . 
— er der noget vigtigt , som ligger eder på 
sinde ? spurgte sultanen ham . Er der atter uro 
et eller andet sted ? 
— nej , jeg kommer ikke i dag for at ude 
tjeneste , men for at forlange en løn . svarede 
edhem pascha . Min ophøjede hersker har ofte 
givet mig lov til at gøre ethvert rimeligt ønske . 
— jeg har tilladt eder at begære enhver 
ting jeg hersker over , guld , gods , slaver . . . 
— du filføiede engang i din nåde , af 
selv om jeg begærede en af dine hustruer , da 
skulle mit ønske vorde opfyldl ! afbrød edhem 
pascha ham . 
— nu , hvad forlanger i ? 
— min ophøjede hersker ved , af min største 
sorg var den , der for et halvt år siden timedes 
mig , tabet af mit eneste barn , min sekstenårige 
datter . Ved et tilfælde opdagede jeg forleden 
dag under et besøg på hospitalet en ung kvinde , 
der havde en påfaldende lighed med hende . Dette 
barnlige ansigt vakte alle de skønne minder hos 
mig , jeg er vis på , af hun er lige så god og blid 
som min datter . Min bøn er : skænk mig denne 

kvinde , jeg vil optage hende i mit hus og kun 
stræbe af gøre hende lykkelig ! 
— er det en af mine slavinder ? spurgte 
sultanen forundret . 
— ja ; hendes navn er Viola . 
— Viola ! udbrød sultanen dybt rystet . 
— ja ! 
— Viola er ikke mere blandt de levendes tal 
edhem pascha tumlede et par skridt tilbage . ' 
— hvad siger du ? stønnede han . 
— Viola er død ! 
— umuligt ! svarede edhem pascha . For et 
par dage siden så jeg hende jo , smuk , indtagende 
og venlig ! 
— for en time siden sang hun for mig med 
sin blide yndige stemme ; men nu er det forbi — 
forbi for stedse ! 
-- jeg kan ikke fatte det ! . . . Viola død . . . 
Det er umuligt ! 
— det er en sørgelig sandhed , svarede sultanen 
bedrøvet . Havde hun levet , ville jeg have 
svaret : „ Forlang alt af mig , kun ikke Viola ! Hun 
var mig kærere end alle de andre ! “ 
Sultanen stirrede med et fortvivlet blik på 
sin gamle rådgiver . 
Kort efter forlod edhem pascha slottet 
og styrede sin gang mod doktor Solems hus . 

doktoren var just kommen hjem fra et 
sygebesøg . 
— sig mig , doktor , er det virkelig sandhed , 
er den skønne Viola død ? udbrød den gamle tyrk . 
— ja , desværre ! 
— jeg ville ikke tro sultanens ord , jeg kan 
ikke fatte det . Død . . . død . . . ligesom min 
datter ! 
— ja ! 
— ingen kunst formår at frelse hende ? 
Intet håb om hendes tilbagevenden til livet ? 
— nej , nej ! svarede doktoren hovedrystende . 
Den gamle mands fortvivlelse var naturlig 
og sand . 
— jeg håbede , at profeten havde sendt dette 
barn hertil for at erstatte mig tabet af min 
bedste skat , mit livs lykke ! hulkede han . O , at 
gøre et sådant barn lykkelig , at se hende smile , 
at høre hende tale , det ville være min største fryd ! 
Doktor Solem så skarpt og prøvende på 
den gamle mand . Han syntes at vakle i 
sin beslutning . 
Idet den gamle ville gå ud af-døren , lagde 
doktoren sin hånd på hans skulder . 
— kan jeg stole på dem ? spurgte han med 
skælvende stemme . 
Den gamle mand så forundret på doktoren 
og svarede : 

— jeg er snart 70 år gammel ; men det er 
min stolthed , at jeg aldrig har svigtet et løfte , 
aldrig har brudt en overenskomst , aldrig med min 
villie har gjort et menneske ulykkelig ! 
— jeg vil da betro dem en stor hemmelighed ! 
Hviskedee doktoren ham i øret . 
— en hemmelighed ? Angår den da Viola ? 
— ja . 
Doktoren syntes endnu engang at betænke sig ; 
men endelig sagde han : 
— Viola kan måske frelses . 
— er hun da ikke død ? 
— jeg skal forklare dem alt . Den dag , 
Viola skulle forlade hospitalet , for af vende 
tilbage til haremet , bad og bønfaldt hun mig om 
af skaffe hende et pulver eller en drik , der kunne 
berøve hende livet , da hun foretrak af dø , istedenfor af 
blive slavinde ! Jeg lovede også af opfylde denne 
bøn , men jeg narrede hende , jeg kunne ikke bringe 
det over mit hjerte af lade dette skønne væsen 
dø ; jeg håbede og stolede på , af det ikke var 
forsynets villie , af hun alt skulle forlade denne 
verden . Jeg gav hende et par dråber af en 
drik , der ikke dræber , men bedøver . Jeg satte min 
lid til muhamedanernes frygt for døden og 
byggede derpå håbet om af stjæle det formentlige 
lig og lade de gode muselmænd jorde den 
tomme kiste . 

forundret hørte den gamle mand på 
doktorens tale og sagde da gysende : 
— men dersom det nu ikke lykkes dem af 
stjæle liget ? 
— da vågner Viola ikke mere i denne 
verden . Ere 24 timer forløbne og hun ikke er 
kaldt tilbage til livet , sover hun ind for bestandig . 
— det er et farligt spil , hr. Doktor ! 
— men det kunne ikke være andet . Havde 
jeg givet hende et sovepulver , hvoraf hun selv 
ville vågne , da kunne jeg risikere , af hun blev 
levende begravet . Skulle skæbnen forhindre mig 
i af frelse hende , da har hun fået sit ønske opfyldt 
og da er hendes død let og smertefri . 
— vi må opbyde alt for af frelse hende ! 
Udbrød edhem pascha ivrigt . 
— det er også min mening , svarede doktoren . 
Iaften vil hendes lig blive ført til kirken og 
klokken tolv bryder jeg derind . Jeg har sikkret 
mig et aftryk af nøglen . 
— jeg skal ledsage dem ! sagde edhem pascha . 
— tak , et par unge , dristige europæere har 
lovet af stå mig bi ! 
— i mener måske , af jeg er overflødig , og i 
kan have ret ; jeg duer måske ikke , hvor der skal 
bruges list . Jeg vil dog komme derhen og afvente 
begivenhedens udfald . Derefter kan i godt betro 
den unge pige til mig , jeg skal være som en 

fader imod hende og ingen skal krumme et hår 
på hendes hoved i mit hus . Vil hun endelig 
tilbage til sit hjem , da skal jeg sørge derfor . Her 
er min hånd derpå ! sagde den gamle mand og 
rakte doktoren hånden . 
Det var nat . 
Den gamle edhem pascha gik , indhyllet i en 
kaftan , gennem Konstantinopels snevre og krumme 
gader . 
Et par gange standsede han , for af se efter 
om ingen fulgte ham . 
Endelig nåde han doktorens bolig . Her 
var alt lukket og slukket . Den gamle tyrk 
bankede sagte på , men ingen hørte ham . 
En pinlig følelse greb ham . Var doktoren 
bleven anholdt eller var der skeer en eller anden 
ulykke ? 
Han styrede da sine fjed mod kirken ; måske 
doktoren og hans mænd vare på stedet . 
Den gamle tyrk sneg sig om den store 
moske ; men intet røbede af nogen tænkte på 
af forstyrre dens fred . 
Han trykkede sig op i en krog af muren , for 

af være vidne til de brave mænds sejr , når de 
frelste den unge pige . 
Men det ene kvarter forlob efter det andet 
og alt forblev tyst og stille . 
Den gamle mand forsøgte da af komme 
ind ; det var en let sag . Døren var ikke lukket . 
Under loftet hang en lampe , der udsendte et 
dæmpet skær . 
Midt på gulvet stod en kiste , der næsten 
var skjult et blomsler og guirlander . 
Med bævende hånd løftede den gamle låget . 
Han kastede et blik ned i kisten , men slap i det samme 
låget og tumlede et par skridt tilbage . 
— han har bedraget mig , stønnede han , eller 
bedraget sig selv ; hun står ikke til at srelse ! 
Forfærdet over det syn , der var mødt ham , 
vaklede han mod sit hjem . 
— hun er død , hun er død ! mumlede han . 
Niffende kapitel . 
Et kærligt hjem . 
Da den gamle tyrk nåde sit hjem , blev han 
meget forbavset over at se doktor Solem der ; men 
endnu mere forbavset blev han ved at se en ung 
pige , der lå på en af divanerne . 

— har jeg drømt eller har jeg mistet min 
forstand ? udbrød han . Denne kvinde er jo Viola ! 
— det er ingen drøm , sagde doktoren meget 
højtideligt . 
— men hvorledes er det gået til ? Angst 
over eders udeblivelse ilede jeg til kirken , der stod 
en kiste og deri lå . . . 
— liget af en stakkels kvinde , hvis liv min 
kunst ikke formåede at frelse . Ten tomme kiste 
ville måske have forrådt alt . Vi udførte 
ekspeditionen en time før den aftalte tid . 
— og Viola lever ? udbrød den gamle glad 
bevæget . 
— ja . Hun er syg og afmægtig og fatter 
endnu intet , men hendes liv er frelst . 
— her er hendes ophold måske ikke så sikkret , 
som på mit jagtslot , der ligger en halv mil herfra 
i en fmuk egn , sagde edhem pascha . Tror te , 
at hun kan tåle denne rejse ? 
— den vil netop bekomme hende meget godt . 
— så må de lade mig vide når vi tør 
begynde rejsen ! 
— om et par timer ; men den må selvfølgelig 
ske med så megen forsigtighed , som det er 
muligt . 
Viola kom kort efter til sig selv og så sig 
forvirret om . 
— hvor er jeg og hvad er der sket ? udbrød 

hun . O , nu mindes jeg det , sultanen og alle hans 
hustruer ! . . . Jeg tog giften og . . . 
— det var ingen gift , sagde doktor Solem , 
men en sovedrik ; de var for ung og for smuk til 
at dø . De er nu mellem venner , som vil beskytte dem . 
— er jeg borte fra sultanen ? udbrød Viola 
glad . Vil han ikke mere plage mig ? 
— de er hos en mand , der kun vil deres 
lykke ! svarede doktoren . 
Viola blev kort efter ført ud til jagtslottet . 
Der hørte en dejlig have til og her , i den friske 
natur , genvandt hun snart sin sundhed . 
Edhem pascha besøgte hende hver dag , var 
mild og venlig imod hende og behandlede hende , 
som om hun var hans eget barn . 
På slottet var en slolsfoged , der havde en . 
Datter , som omtrent var på alder med Viola , og 
de unge piger blev snart gyde veninder og kom 
daglig sammen . 
En dag sagde edhem pascha til sin nye gæst : 
— ved du , Viola , hvorfor jeg holder så 
meget af dig ? 
— fordi alle gode mennesker holde af mig ! 
Svarede hun spøgende . 
Den gamle tyrk smilede over dette svar og 
vedblev : 
— jeg holder af dig , fordi du minder mig 

^om min datter , som jeg mistede ; hun var lige så 
smuk og lige så blid og barnlig som du er . 
— holdt du da lige så meget af hende , som 
af mig ? spurgte Viola forundret og fæstede sit 
klare blik på ham . 
— tror du det ikke ? sagde edhem pascha . 
— det tror jeg gerne ; men således vare 
mine forældre ikke , jeg måtte ikke tale til dem ; 
jeg fik kun engang imellem lov til at gå ind til 
dem ! . . . Jeg ville have været usigelig lykkelig , 
når jeg kunne have talt til dem om Felix ! 
— hvem er Felix ? 
— Felix ! Det er en ung mand , som jeg elskede 
så højt og så trofast ; men han var ikke så trofast 
som jeg , han er nu en andens ægtemand . 
— længes du meget efter dit hjem ? spurgte 
edhem pascha . 
— ia , efter mine forældre og Anina , den 
kære , gode Anina , der tjener hos os . 
— jeg holder så meget af dig og vil så 
nødig skilles fra dig , vedblev edhem pascha efter 
en pause ; der er imidlertid mange ting , som forhindrer 
mig fra af drage med dig ; men tror du , 
af dine forældre ville have noget imod af tage 
hertil ? Der må jo være mørke minder , som 
opfylde deres tanker i hjemmet ; måske de ville 
glemmes ! 

— kan mure forældre komme hertil ? ndbrød 
Viola ivrigt . 
— ia . 
— og Anina ? 
— ia . Men tror du , af de vil komme , 
når du skriver dem til ? 
— ia , hvorfor ikke ? svarede Viola . Her er 
jo så smukt , så skønt ! 
— vil du da skrive til dem , så skal jeg nok 
besørge brevet . 
Viola klappede i hænderne af glæde ; hun var 
et barn og blev et barn , trods alt der , der var 
mødt hende . 
Hun gav sig snart i færd med at skrive . 
Da hun var færdig , læste hun det op for den 
gamle tyrk . 
Det var stilet til Anina og lød således : 
„ Kjæræ , gode Anina ! 
„ I tror måske at jeg er død ; men dette er 
„ dog ikke tilfældet . Siden jeg forlod eder , har 
„ mit liv næsten været et helt eventyr . Jeg 
„ kunne fylde mange breve , når jeg skulle for „ fælle 
alt ; jeg har lidt meget og grædt meget , 
„ men nu er det forbi ; en brav , gammel mand 
„ er nu som en fader for mig , og han beder om 
„ I vil komme hertil og bo hos mig , han vil 
„ med glæde se både mine gamle forældre 
„ og dig ! “ 

„ Jeg håber da , at mine kære forældre 
„ har det godt , og du , gode Anina , må overtale 
„ dem til at komme hertil . 
„ Hils alle mine gode venner i perlefiskernes 
„ Hytter , hvem du under min fraværelse natur „ ligvis 
kærligt har sørget for . 
„ Vær hilset fra eders hengivne 
v i o l a . “ 
Brevet blev forseglet og forsynet med udskrift . 
Edhem pascha kunne let have holdt brevet 
tilbage ; men det stemmede ikke med hans karakter , 
han sendte det afsted og lod så skæbnen råde 
for udfaldet . 
En dag modtog den gamle tyrk et brev . 
— er det fra Anina ? udbrød Viola , der 
netop var tilstede . 
— nej , fra hende kan vi . endnu ikke modtage 
svar . 
Et tilfreds smil opklarede den gamles ansigt . 
— det er fra en mand , du kender , 
sagde han . 
— fra Felix ? udbrød hun ivrigt . 
— Felix har jeg jo aldrig set . Nej , det er 
fra tom jenkton . 

— tom jenkton ? 
— ja , og hans lykkelige brud . 
— de blev jo begge kastet i havet . 
— det troede du og det troede alle ; men 
jeg frelste dem . Jeg underkjøbte gildingerne til 
at lægge to døde hunde i sækken . Tom jenkton 
og hans brud fandt ly hos mig , indtil de kunne 
komme videre . 
— men hvis sultanen nu havde opdaget 
det ? udbrød Viola . 
— så havde han tilsendt mig en silkesnor , 
hvori det var min pligt at hænge mig ! svarede 
den gamle . 
— hvor du dog er god imod andre , kære , 
kære fader ! Du må jo være den gode gud selv ! 
Udbrød Viola med tårer i de smukke øjne . 
Tyvende kapitel . 
Et sorgens budskab . 
I et skipperhus i liverpol sad to unge 
mænd . 
— så kom vi da så vidt , sagde den ene ; 
hvor agter du dig nu hen ? 
— tilbage til mine gamle forældre og mit 

kære hjem , lød svaret . Men hvorhen styrer du 
nu din kurs ? 
— det må skæbnen råde for . At komme 
hjem igen med de tomme lommer , det synes jeg 
nu ikke rigtig om . Jeg har engang fået den ide , 
at jeg små vende tilbage som en rig eller en 
berømt mand . 
— men hvad siger din kone ? 
— min kone ? . . . Nå , Zerlinas mening 
har ikke meget at betyde . 
De to unge mænd er — som det er let at 
gætte — Felix og Peter ravn , der , efter en lang 
og besværlig rejse , er komne hertil . På vejen 
har de mere og mere sluttet sig til hinanden . 
— der er en ting , jeg ikke rigtig kan 
forstå , sagde Peter med sittrende stemme ; elsker 
du ikke din kone ? 
— jo ! 
— tag mig det ikke ilde op ; men hun fortjente 
efter min mening mere kærlighed og omhu , 
end du viser henve . 
— man må ikke forvænne de gode koner ! 
Svarede Felix undvigende . 
Der opstod en lille pause , som Felix afbrød 
ved af sige : 
— man kan vel nok sinde en skriver her , 
der kan besørge et brev hjem til fader og 
til Viola ? 

— hvem er Viola ? 
— Viola , sagde Felix forlegen ; det er en nær 
slægtning af mig . 
Peter ravn henfaldt i tanker . Han troede 
af Viola var en anden kvinde , som Felix havde 
mere kær end sin hustru Zerlina . Han grundede 
på et middel til af gøre de to mennesker 
lykkelige , som han nu skulle forlade ; men det ville 
ikke lykkes for ham . 
Zerlina havde trukken sig tilbage til et indre 
værelse . Hun søgte så meget som muligt af 
undgå Peter navn , da hans gennemtrængende 
blik på hende stadig ængstede hende og bevirkede , 
af hun troede han stod i ledtog med hendes 
forfølgere og af han måske anede hendes hemmelighed . 
Da 
Felix kom hjem , efter af have fået to 
breve besørget afsendt til sit hjem , sad Peter navn 
endnu på samme plet . 
— hvad grubler du over , min ven ? 
Spurgte Felix . 
— jeg tænker på mit hjem , svarede han 
melankolsk . Meget kan have forandret sig i over tre 
år . Mine forældre er måske døde og borte . 

— når plejer du at henfalde i slige mørke 
tanker ? sagde Felix forundret . 
— kun sjældent ! svarede den unge mand . Men 
ere mine forældre døde , må de have forladt verden i 
den tro , at deres søn var en utaknemlig slyngel , 
de ville da aldrig erfare , at jeg har lidt og stridt 
for at samle en nødskilling til dem på deres 
gamle dage . 
— det ' er sidste aften vi er sammen sandsynligvis 
for bestandig , afbrød Felix ham skad os da være 
fornøjede og glade . 
— for bestandig ! gentog Peter navn i en 
drømmende tone . 
Det smertede ham at tænke på , at han 
aldrig mere skulle gense Zerlina . 
— kommer din kone ikke herind i aften ? 
Spurgte han . 
— nej , hun er ikke rigtig vel . I morgen 
tidlig kan du tage afsked med hende . 
Forgæves rekvirerede Felix et par flasker vin . 
Peter var og blev i dårligt humør . 
Det var dog ikke ved erindringen om sine 
forældre , men ved tanken om den nære skilsmisse 
fra den kvinde , der havde gjort et så stærkt 
indtryk på ham . 
Kunne han nogensinde glemme dette dejlige 
væsen ? 
Aftenen forløb langsomt og Felix opgav 

til sidst af se sin nye ven i et godt og muntert 
lune . 
Øe skiltes da , for den næste morgen af sige 
hinanden farvel for bestandig . 
Da Felix trådte ind i det værelse , han 
beboede , sad Zerina og ventede på ham . 
Hun havde et værelse , der stødte op fil hans , 
og døren mellem de to „ Ægtefolk “ var naturligvis 
ikke aflukket . 
— jeg ville gerne tale et par ord med 
dem , Felix ! sagde hun . 
— det samme ville jeg gerne med dem , 
svarede Felix . Jeg ville spørge , om vi skal vedblive 
af gøre hinanden rejseselskab ? 
— jeg ville bede dem om endnu en gang 
af tage mig med , da jeg frygter for af en af 
mine forfølgere er i nærheden . 
— hvem er det ? 
— Peter navn . 
— Peter navn ? gentog Felix studsende . 
Hvad er det for et tåbeligt indfald ? 
— læg mærke fil hans biikke , når vi er 
samlede ! svarede hun . De tyde på , af han har en 
anelse om af vi ikke er dem , vi udgive os for . 
— det er et naragtigt indfald , Zerlina ! 
Dine forfølgere har da ikke sendt bud til Grønland 
efter dig . 
— den mand , der særlig forfølger mig , 

står i handelsforbindelse med alle lande , og 
til ethvert sted har han sendt breve efter 
mig og udlovet penge for min pågribelse . 
— Peter ravn er en for brav og skikkelig fyr 
til at han ville indlade sig på at forfølge dig . 
Imorgen kommer han for at tage afsked med os 
og vi får ham måske aldrig mere at se . 
— jeg ville dog føle mig meget tryg , når 
jeg endnu en tid måtte forblive hos dem . Er 
det deres agt at rejse til deres hjem , til deres 
elskede Viola ? 
Felix bemærkede ikke hvorledes hendes stemme 
sittrede , da hun udtalte disse ord . 
— endnu ikke ; jeg vil ikke vende så tomhændet 
tilbage , som jeg drog ud . 
— må jeg da følge med ? Jeg kan vel nok 
fortjene mit livs ophold ! Jeg beder dem , lad 
mig følge med ! 
— som min hustru ? spurgte Felix . ' 
— under dette navn er jeg så tryg og 
rolig ! svarede Zerlina og så på ham med et 
bønligt blik . 
Felix kom til at tænke jpå Viola . Når 
hun nu var stedt i nød , når hun bad så 
bønligt , ville han da ikke straks opfylde hendes 
ønske ! 
— drag da med mig , jeg vil værne og 
beskytte dem , sagde han . Men når jeg en skøn 

dag vender tilbage til mit hjem , da husk , at jeg 
må ophæve vort ægteskab ! 
De sidste ord sagde han i en spøgefuld tone . 
— jeg husker altid på Viola , sagde 
Zerlina , og jeg håber , at deres godhed imod 
mig aldrig skal forbittre hende et eneste øjeblik . 
— kun et forlanger jeg til gengæld af 
dem , Zerlina , udbrød Felix pludselig . Når 
Peter i morgen kommer for at sige farvel til > s , 
da viis dem mild og venlig imod ham . 
— tilgiv mig , Felix , sagde den unge kvinde 
med tårer i øjnene ; jeg er bleven mistroisk ; 
når man er en jaget hind , bliver man let angst 
og sky . 
— o , vedblev hun fortvivlet , når ikke denne 
ulykkelige forfølgelse fulgte mig overalt , kunne jeg 
være lykkelig ! Jeg er ung og livsglad , jeg er 
modig og dristig ; men jeg er kun en kvinde , jeg 
kan fejle som en kvinde og har jeg begået uret 
imod den unge danske mand , skal jeg bede ham 
om tilgivelse ! 
— han ved jo ikke af , at de har næret 
mistillid til ham ; men jeg tror det ville glæde 
ham , hvis de sagde ham et par hjertelige ord 
til afsked . 
— det skal jeg ! forsikrede Zerlina . 
Felix talte nu om at det var hans hensigt 
at rejse til Tyrkiet . 

— jeg hørte i dag , at der var opstand i en 
af dets provindser , sagde han ; det er den så ofte 
dæmpede og undertrykte kamp , der blusser op 
påny , det er de kristne , der vil afkaste muhamedanernes 
åg . Jeg kunne have lyst til at tage 
del i en sådan kamp , jeg tror at jeg der ville 
kunne vinde ære og berømmelse . 
— så kan jeg få anledning til at vise 
at jeg har mod ! udbrød Zerlina begejstret . Jeg 
vil stadig være ved deres side ! . . . Måske 
jeg da kan få lejlighed til at betale min gæld 
til dem . 
Tiden vil vise om hun fik ret . 
Den næste morgen tidlig slentrede Peter 
navn omkring nede ved havnen . Han ville se om 
det skib , hvormed han skulle afsejle , var ankommen . 
Medens han således gik omkring og stirrede 
på skibene , blev han pludselig tiltalt . 
— halløj , landsmand ! råbte en dyb basstemme . 
Han 
vendte sig om og så en ejendommelig 
fyr . 
Det var en mand på cirka 40 år ; rødnæset , 
rødkindet , rødøjet og rødhåret . Han gjorde 

en slags honnørs , der forrådte , at han var en 
forhenværende militær . 
— undskyld , min herre , men deres blå 
øjne og lyse hår sagde mig , at de vistnok var 
en dansker , vedblev han . 
— det er jeg også , svarede Peter navn . 
Jeg står i begreb med at vende hjem . 
— det er det omvendte med mig . Jeg har 
sagt det gamle Danmark et blidt og vemodigt 
farvel , har snøret min Randsel , greben min 
vandringsstav og er nu på vejen til Amerika . 
Om et kvarter lette vi Anker og jætte sejl op ; 
kunne man da finde en behageligere adspredelse end 
endnu engang at stå en lille sladder af i det 
danske sprog . 
De to landsmænd vare snart indviklede i en dyb 
passiar . Den fremmede var en københavner og 
der var meget , som morede Peter navn at få 
oplysning om . 
— jeg var nu militær , fortalte udvandreren ; 
jeg drømte om berømmelse , om laurbær , om 
dannebrogskors og epauletter ; jo , godmorgen ! Nu 
har jeg tjent kongen og fædrelandet i 10 år 
og var dog ikke nået længer end til at blive 
korporal . Nej , Danmark er og bliver et lille 
fattigt land , der er ingen plads for folk , som 
vil fremad . 

— ved hvilket regiment stod de ? spurgte 
Peter ravn med en vis interesse . 
— ved første , naturligvis . 
— kender de en spillemand ved navn 
ravn ? 
— ravn ! Jo , det var en gammel , lystig 
snegl ! svarede den fremmede . 
— han lever vel endnu ? 
— nej , han er gået til den store Brigade ! 
— er det længe siden ? sagde Peter ravn 
med dirrende stemme . 
— lad os se ! Nej , det er vel et Års tid 
siden ! Han havde jo fået sin afsked , da hans 
højre arm ikke mere ville gøre gavn ; han boede 
derude i et af disse gamle huse ved Nyboder , så 
hørte jeg sige , at først døde konen af kopper eller 
sådan noget og så døde han og så gik huset 
bagefter . 
Den fremmede , der øjensynlig havde „ styrket “ 
Sig til rejsen , bemærkede ikke det dybe indtryk 
hans ord gjorde på Peter . 
— nå , det var måske bedst således , 
vedblev korporalen ; thi han fik jo en del sorg 
til slut ! 
— hvorledes det ? spurgte Peter ravn gysende . 
— de havde jo en søn og en datter , 
som de mente skulle være deres alderdoms 
glæde ; men . . . 

— blev det da ikke således ? 
— jo pyt ! . . . Sønnen , der forresfen var 
et flinkt menneske , tjente gode penge og kunne nok 
have rakt den gamle en hjælpsom hånd ; men 
pengene gik som de kom og en skøn dag forsvandt 
han , uden at de senere hørte jdet mindste 
til ham ; det må have været en utaknemlig rad , 
thi den gamle havde haft sit slid med at 
give ham jen god opdragelse . Den gamle mand 
græd lidt og sagde : 
— jeg troede at den slyngel skulle blive 
min stolthed , min alderdoms glæde ! 
Det svimlede for den ' unge mand ; han 
måtte støtte sig til bolværket , for ikke at falde om . 
— og datteren ? stønnede han . 
— hun gik nok ad den vej , man ikke 
kalder for ^den lige ! . . . Så , nu piber det ! 
> . . Farvel , landsmand ! . . . Hils gamle 
Danmark ! 
Peter navn stod som en beruset , medens 
hans landsmand løb over gangbrædtet og forsvandt 
på skibet . 
Peter så sket ikke at han svingede med 
hatten , at gangbrædtet blev kastet los og skibet 
langsomt sejlede bort — han stod som fasttryllet , 
som forstenet . 
— død , hulkede han endelig , idet hans smerte 
gav sig luft i ord ; død i den tro , at . jeg var et 

dårligt menneske , en utaknemlig slyngel ! I tre 
år har jeg kun arbejdet med det mål for øje 
at gøre dem lykkelige , at lette deres alderdom , at 
række dem en hjælpsom hånd ! . . . Død . . . død 
. . . uden at jeg fik sagt farvel ! . . . O nej , det 
er umuligt ! 
Han greb sig med hænderne til hovedet , 
som for at samle tankerne , der stormede frem . 
— min gamle , brave fader og min skikkelige 
gamle moder død ! . . . O , jeg husker som det var 
i dag , den dag jeg forlod dem . Det var en aften 
silde , jeg kiggede ind ad nøglehullet , de fad og 
talte sammen om mig og de tvivlede om de ville 
få nogen glæde af deres dreng . Da svoer jeg 
på , at de skulle få glæde af mig og jeg bad 
gud holde sin hånd over dem til jeg kom tilbage . 
Jeg gik ind på mit Kammer , samlede lidt tør 
sammen og næste morgen gik jeg bort , uden af 
sige farvel ; det var letsindigt , det var uoverlagt . 
Jeg var vred , fordi de mente af jeg var en dårlig 
Karl . Jeg tog bort med et skib , der gik til 
Grønland , og har siden den tid levet i den tro , 
af jeg en dag ville komme hjem og gøre dem 
ligeså glade , som jeg den gang gjorde dem 
bedrøvede ! . . . Og min søster ! Hun var jo kun 
et barn , munter og spøgefuld ; jeg har altid tænkt 
mig hende stående henne i en krog , når jeg 
trådte ind ad døren , og halvt forundret , halvt 

nysgerrig , med den ene finger i munden , betragte 
den hjemkomne Broder . Det var gøgl alt sammen , 
drømmebilleder , som aldrig blive til andet end 
drøm , nu kommer den sørgelige virkelighed , bitter 
og kold — mine forældre hvile under gravhøjen , 
måske på fattigkirkegården , og min søster , der 
stod ene og hjælpeløs — hun er fortabt , hun 
havde ikke kraft til af modstå livets fristelser . 
En hånd lagde sig på hans skulder . Han 
så sig hastig om ; Felix og Zerlina stod 
bagved ham . 
— du glemte nok at sige farvel til os ! 
Sagde Felix muntert . Om et kvarter skal vi til 
jernbanen ! . . . Men hvad er der hændet dig , 
du seer så bedrøvet ud ! 
— å , det var kun nogle mørke minder , jeg 
genkaldte i min erindring ! 
Han ville ikke fortælle Felix og endnu mindre 
Zerlina , at hans forældre vare døde i den tro , 
at han . var et sket menneske . 
Zerlina tog hans hånd og sagde : 
— må jeg nu rigtig takke dem for alt , 
hvad de har gjort for mig i den tid , vi har 
kendt hinanden . De har viist dem som en tro 
ven imod mig og Felix og vi vil aldrig glemme 
dem . 
Hun så på ham med et blik , der trængte 
ham ind i hjertets allerinderste . 

han ville i dette øjeblik give hele sin 
salighed for at besidde denne kvindes kærlighed . 
Felix havde fjernet sig nogle skridt og stod 
i samtale med en toldbetjent . 
Skulle Peter navn benytte sig af dette 
øjeblik til at sige hende , at han aldrig glemte 
hende , at han elskede hende så højt , som en mand 
kunne elske nogen kvinde . 
Men nej , to gange ville han ikke være en 
slyngel og ingen uden hans forældre skulle 
bebrejde ham , at han ikke havde gjort sin pligt . 
Til „ Felix ' hustru “ sagde han i en kold 
tone : 
— jeg har kun handlet imod dem , som enhver 
ville have gjort ; når folk er i nød , er det 
alles pligt at hjælpe . 
— når jeg tænker på den tid , vi har tilbragt 
i Grønland , vil jeg stedse først og fremmest 
tænke på de gamle præstefolk og på dem , sagde 
hun bevæget . Nu farvel ! Hils deres forældre 
fra Zerlina , sig jeg holdt meget af at høre dem 
tale om dem og om deres hjem . Bliv så 
lykkelig , som de fortjener at blive ! 
Zerlina havde aldrig talt så venligt til ham 
som nu . 
Han stirrede forundret på hende , uden at 
kunne sinde noget svar . 

Felix kom nu til og trykkede endnu engang 
hans hånd . 
— farvel , kammerat ! sagde han hjerteligt . 
— farvel ! Farvel ! 
Zerlina tog Felix ' s arm og de gik hastigt ned 
ad gaden . 
Endnu en gang vendte hun sig om og sendte 
ham et mildt og kærligt nik . 
Derpå forsvandt de — for stedse ! 
Peter stod endnu længe på samme sted . 
Folk gik og kom , enhver havde sit mål , enhver 
havde sin gerning , det var ligesom myrer i en 
Tue , enhver havde sit at passe . 
Kun Peter stod som en forrykt og stirrede 
på dem alle . 
De mørke tanker , som et øjeblik var bleven 
dæmpet , brød frem med fornyet kraft . 
— hvad skal jeg hjemme i Danmark ? udbrød 
han bittert . Der har jeg jo intet mere at leve 
efter ; jeg kan vel lægge en krands på mine 
forældres grav ; men derfor er de dog døde i den 
tro , at jeg var et flehmenneske . Jeg kan søge at 
frelse min søster , men hun vil måske håne og 
spotte mig , mine tidligere venner vil vel dreje 
hovedet til den anden side , når de se mig . Nej , 
jeg har intet , aldeles intet at vende tilbage efter . 
Han ilede afsted , som en beruset . 
Uden mål og plan gik det gade op og 

gade ned ; det var som om han ville søge at slippe 
bort fra de forfærdelige mørke tanker . 
Han tænkte ikke på at fe sig om ; han ilede 
blot afsted . 
Da han endelig træt og udmattet standfede , 
stod han midt på en bro ; hvorledes han var 
kommen her vidste han næppe selv . 
For hans blik lå byen udbredt med 
sine snevre gader og sine talrige fabriker , og lige 
under hans fødder løb et helt næt af jernbaneskinner , 
der som store sorte slanger snoede sig hen 
ad jorden . 
Tog kom og tog gik , bugtede sig frem 
og forsvandt . 
Peter stirrede på dette billede og følte sig 
så ulykkelig , så usigelig ulykkelig . 
Han , så overalt spor af virksomhed og 
arbejde ; enhver havde sit mål , enhver havde sin 
plads at udfylde , kun han havde ingen — han 
havde intet hjem og han havde ingen at leve 
for ; den eneste kvinde , han havde elsket , for nu 
ved sin mands side ud i den vide , vide 
verden . 
Da påkom ham en underlig fortvivlet lyst 
til at gøre ende på sit liv . 
Derhenne kom et tog — et eneste Spring ned 
på skinnerne og alt ville være forbi ! 

han så sig om ; der var ingen som 
iagttog ham . 
Toget , der langsomt gled ud fra perronen , 
begyndte at forstærke sin fart . 
Om et par minuter ville al sorg og 
smerte kunne være forbi . 
Han gjorde et Spring — endnu et , der var 
ingen tid til eftertanke , — han lukkede ørnene 
og styrtede ned . 
En forfærdelig larm og bulder nåde 
hans øre . 
Et skrig og toget brusede afsted ! 
Da Zerlina og Felix havde taget plads 
i waggonen , sagde den nnge mand til hende : 
— igår troede de , at Peter navn forfulgte 
dem ; nu tror jeg at have opdaget hvad der var 
iveien med ham . 
— hvorledes ? spurgte hun forundret . 
— han var forelsket ! 
— i hvem ? 
— i en ung pige eller rettere kone , der 
hedder Zerlina . 
— i mig ? 
— ja . Jeg tør næsten vædde derpå . 

— det ville sandelig gøre mig ondt for den 
unge mand , hvis han virkelig tænker på mig 
med flige følelser , svarede Zerlina tankefuldt . 
— de fortryder , at de ikke meddelte ham at 
te ikke var min kone ! vedblev Felix . 
— nej , jeg glæder mig netop derover . 
Jeg kunne ikke have givet ham et trøstende 
svar , hvis han havde tilstået mig sin kærlighed . 
— og hvorfor ? 
— fordi jeg elsker en anden mand ! 
Hviskedee hun . 
— det har de aldrig talt om tidligere , sagde 
Felix forbavset . 
— det er mit hjertes hemmelighed ! svarede hun . 
At det var ham selv hun mente , anede Felix 
aldeles ikke . 
— Boer den unge mand i Amerika ? spurgte 
han efter en pause . 
— ja , svarede hun med sagte stemme . 
— gjengjælder han d^eres kærlighed ? 
— jeg håber det ! 
Felix mærkede godt , at hun kun nødig ville 
tale om sin elskede ven og han opgav derfor at 
at udspørge hende . 
Piben lød nu tredje gang og toget sattes 
i bevægelse . 
Zerlina sad ved vinduet og stirrede ud deraf . 

pludselig greb hun Felix krampagtig om 
armen . 
— det er jo ham ! stønnede hun . 
— hvem , hvem ? 
— der på broen ! . . . Se ! 
— hvem er det ? 
— det er ham ! . . . Se , se , den ulykkelige ! 
Han har styrtet sig ned ! 
Forfærdet skjulte Zerlina ansigtet i sine 
hænder . 
— det var Peter ravn ! stønnede hun . 
— Peter navn ! gentog Felix forfærdet . 
— o , himmel ! Det var måske af sorg 
over mig ! hulkede Zerlina og sank bevidstløs tilbage 
i Felix ' arme . 
Den unge mand hørte en forfærdet råben og 
skrigen fra de forskellige kupeer . 
Men toget standsede ikke . Det brusede afsted 
med lynets hurtighed — bort , langt bort fra 
den sørgelige katastrofe . 

enogtyvende kapitel . 
En kjærlighedshistories slntning . 
I en af Liverpools små gader var der stort 
opløb . Folk trængte sig frem og den ene spurgte 
den anden om her var sket et mord eller 
en ulykke . 
Den , der var genstand for al denne 
opmærksomhed , synes ikke at være meget glad 
derved . 
Det var en stakkels grønlænder , der stod 
hjælpeløs og forladt og stirrede sky på de mange 
mennesker , der omgav ham . 
Det var den unge mand , som var bleven forelsket 
i Zerlina . 
Da han mærkede , at hun ville forlade hans 
hjemstavn , blev han grænseløs ulykkelig , og da 
han så at skibet skulle lette Anker , gik han ombord 
og tryglede og bad kaptajnen om at tage ham 
med . Kaptajnen , en gammel skikkelig mand , blev 
rørt over hans bønlige blikke og lod ham 
følge med . 
Jørgen — således hed han — opholdt sig 
mest under dækket , nede i folkenes lukaf ; de 
havde allehånde løjer for med ham , men han 
fandt sig meget roligt heri , han vidste , at hun 

var her ombord på skibet , hun var i hans 
nærhed . 
Han ventede stadig , at der skulle indtræde en 
eller anden begivenhed , som ville bringe ham til 
at frelse hende . Snart håbede han , at skibet ville 
forlise og han da kunne redde hendes liv , eller at 
ildsluerne ville omspænde det og han da kunne 
bringe hende uskadt bort . 
Men der skete intet af den slags ; derimod 
lykkedes det Hain at stjæle et portræt af Zerlina , 
som den gamle præst havde tegnet . 
Ingen kunne begribe hvem der havde taget 
det ; men man mistænkte ikke den stakkels eskimoer . 
Efter at være kommen ttl Liverpool , tabte han 
snart sin elskedes spor og stod — som vi alt har 
fortalt — forladt og hjælpeløs på gaden . 
Drengene trak i ham og begyndte at puffe 
til ham . Han så sig om med et fortvivlet 
blik ; men der var ingen , som havde medynk 
med ham . 
Endelig trængte dog en lille mand sig frem . 
Han klappede Jørgen venligt på skulderen og bød 
ham ved tegn at følge sig . 
Eskimoren fulgte med ham . 
Den fremmede førte ham ind i et lille , 
usselt værelse , der dog langt overgik det , Jørgen 
var vant til at bo i . 

den lille mand satte spise- og drikkevarer 
frem for ham . 
Jørgen spiste kun lidt , men tænkte della mere , 
og hans tanker drejede sig , — hvor hjælpeløs og 
forladt han end stod her , — om Zerlina . 
Dybt i ethvert menneskes bryst slumrer en 
følelse , der , når den bliver antændt , er lige så 
hæftig hos det ville naturbarn , som hos den 
civiliserede angling . Denne følelse fremkalder den 
højeste fryd og den dybeste smerte , og man 
kalder den : kærlighed . 
Men hos Jørgen blandede denne følelse sig 
nu med en anden , der næsten var stærkest hos det 
ville naturbarn , nemlig : hjemve , higen og 
længsel efter sin fattige fødestavn . 
Disse . Følelser kæmpede i Jørgens bryst og 
fremkaldte tårer på hans kind . 
Om natten formåede han næppe at sove ; 
han var så opfyldt af sine navnløse længsler . 
Hans kærlighed og hans hjemve stredes om 
herredømmet over ham og da endelig søvnens 
gud forbarmede sig over ham og trykkede sit Kys 
på hans øjenlåg , var det kun for at han i 
drømme atter skulle pines ; han syntes at se 
Zerlina vandre på snemarken hjemme ved hans 
faders hytte , hun sank ned i sneen , dybere 
og dybere , så dybt , at han næppe kunne se hende . 
Den næste morgen havde han feber og 

han formåede ikke at rejse sig ; alt svimlede 
for ham . 
Den lille bland klappede ham på skulderen 
og viste ved degn , at han skulle blive liggende . 
Således forløb otte dage , hvori han kun nød 
meget lidt ; hans eneste fryd var i smug 
at tage Zerlinas portræt frem og kysse det . 
Den niende dag kunne han være lidt oppe 
og nu sagde den fremmede , der havde beflittet sig 
på at gøre sig forståelig : 
— nu har jeg plejet dig , som om du 
var min egen søn ; hvad skal jeg nu have for 
alt dette ? 
— jeg ejer intet ! svarede eskimoren . 
Den lille mand lod til at blive meget opbragt . 
— intet . . . Intets . . . Er du forrykt ' 
hvor spiser og drikker man frit ? Hvor sover man 
frit ? Måske i det Island , hvor du er fra , men 
ikke hos en borger i Liverpool ! 
— jeg kan intet betale ! sagde Jørgen 
fortvivlet . 
— så må jeg hente politiet og så seer 
det galt ud for dig . 
— vær barmhjertig ! bad den stakkels eskimoer . 
— har du været barmhjertig imod mig ? 
Har du ikke spist min mad og drukket min 
porter ? 

efter en lang debat kom den lille mand dog 
til det , der egentlig var hans bagtanke . 
Han ville have , at Jørgen skulle blive hos 
ham en måned eller to . 
— du skal sket intet bestille , jeg vil blot 
forevise dig , sagde han . 
I Jørgen ville ikke indlade sig herpå ; men den 
lille mand tvang ham dertil . 
Nu blev der opsat et stort skilt , hvorpå stod 
at læse : 
„ Her forevises en virkelig eskimoer i sin 
nationaldragt . Han vil synge og danse for de 
ærede herskaber ! “ 
— gør du ikke nogle krumspring og udstøder 
nogle ville hyl , så prygler jeg dig ! 
Sagde manden . 
Folk , strømmede snart til og den stakkels 
Jørgen blev betragtet , som et vildt dyr . 
Hver gang en ung dame trådte ind , for 
Jørgen sammen , skælvende af fryd ; han troede at 
det var Zerlina ; men hans glæde forvandlede sig 
snart til sorg . 
Hende fik han aldrig mere at se . 
Den lille mand tjente gode penge ; men det 
bekymrede Jørgen sig ikke om , for ham havde 
penge intet værd . Han kæmpede med sine 
følelser ! Fulgte han sin hjemve , fik han måske 

aldrig mere Zerlina at se , og fulgte han Zerlina , 
fik han måske aldrig mere sit hjem i sigte . 
En nat , da den lille mand nok så tryg 
sov , sneg Jørgen sig til at klæde sig på , åbne 
vinduet og springe ud . 
Den næste morgen blev den lille mand høilig 
forbavset ved at savne sin „ Isklump “ , som han 
kaldte ham . 
Han var ikke til at sinde . 
Nogen tid efter fandt man udenfor en lille 
by i Skotland højt oppe på klipperne et 
ukendt lig . 
Det var Jørgen . 
Hans blik havde i døden været rettet mod 
hans hjem ; men trykket mod hans bryst lå 
billedet af Zerlina . 
Fremmede fandt ham og fremmede hænder 
gravede en grav til ham , langt , langt fra hans 
elskede hjem ; fremmede hænder satte et trækors 
på hans grav . 
Men ingen anede hans sørgelige historie , at 
han var et offer for den skønneste af alle 
følelser , at Amor havde rettet sin pil imod det 
ville naturbarns hjerte og at denne følelse havde 

dreven ham bort fra den hjemstavn , han ville dø 
af længsel efter , og ud i den verden , hvor man 
var ond imod ham . » 
De unge piger i byen fredede hans grav og 
prydede den med blomster ; men den kvinde , han 
havde offret sit hjerteblod , sendte ham aldrig en 
tanke ; hun anede ikke hans håbløse kærlighed . 
Toogtyvende kapitel . 
Den gamle styrmand . 
I samme øjeblik som Peter navn styrtede sig 
ned fra . Broen , stormede en mand frem i 
fuld gallop . 
Han havde øjensynlig fattet situationen og 
ville forhindre den nnge mand i at fuldføre 
sit forsæt . 
Men han kom for silde . Han var nærved 
selv at gå med over rækværket , i den fart han 
satte afsted i , for at komme tidsnok . 
Hans skræk forvandlede sig næsten til forbavselse , 
da han ret kunne betragte den ulykkelige . 
— det var , min salighed , Peter navn ! 
Udbrød han . 

toget brusede imidlertid forbi og den unge 
mand lå uskadt ved siden af skinnerne . 
Et par tommer længer frem og der ville 
kun have været et livløst legeme tilbage . 
Da Peter ravn kom til sig selv igen , så 
han den gamle styrmand fra skibet , hvormed 
han var kommen til Liverpool , stå ved siden 
af ham . 
Det var den mand , der havde forsøgt 
at frelse ham og nu ad en omvej var kommen 
ned og havde fået ham slæbt bort fra skinnerne . 
— nå , det er rigtigt ! udbrød han . Op med 
øjnene ! Jeg kan nok lide at unge mennesker 
more dem , men , fy for Pokker , ikke på den 
måde ! Det er rigtigt , rejs dig lidt op og lad 
os se hvad du duer til ! . 
Med disse ord forsøgte han at få Peter op 
og den unge mand fulgte hans ordre , uden at 
turde se ham stift i øjnene . 
— lad os komme bort herfra , vedblev styrmanden ; 
man kunne gerne ynde på at arrestere 
dig , fordi du forsøgte at standse jernbanen ! . . . 
Lad os gå ned langs med søen og fortæl mig 
så hvad der fik dig til at gøre et så fortvivlet 
badutspring . Tro du mig , det gør så godt at 
betro sig til en anden . 
Peter følte , at han havde været i færd 

med at begå en handling , som var uoverlagt , og 
han indså at han havde handlet urigtigt . 
— jeg ved fra gammel tid at skæbnen kan 
uddele slemme ørefigen , brummede den gamle 
styrmand ; men man skal blot tage den med ro 
— bestandig med ro ! 
Peter fortalte nu hvad der var hændet hans 
forældre og forklarede det indtryk , denne 
meddelelse havde gjort på ham . Han talte derimod 
ikke om sin kjærlighedshistorie . 
— nå , ja ! Det var jo sørgeligt , meget 
sørgeligt ! svarede styrmanden . Men det er nu 
engang livets gang ; man tror af være nærved 
af komme på den grønne green og , vupti ! der 
ligger man ! Nu skal jeg fortælle , hvorledes det 
gik mig . Lad os gå lidt sagtere , du er ikke 
rigtig kommen til hægterne endnu ! Se du kun 
dristig i vejret , hele historien røber jo af du har 
et godt hjerte , og det behøver man ikke af skamme 
sig over . 
Efter af have rømmet sig et par gange og 
bidt en frisk ende skrå af , begyndte styrmanden 
: 
— min historie er næsten endnu sørgeligere . 
Der er et ordsprog , som siger : „ De gamle skal 
dø , men de unge kan dø ! “ Derfor er vi mere 
forberedte på af de gamle skal have deres Pas 
i orden , de unge tænke sjældent på sligt . 

— det var nu historien ! Jeg var en knøs 
på tolv år og hun lå endnu i sin visselulle . 
Da skulle jeg min første tur , medens hun endnu 
legede med sin rangle : hun var forresten naboens 
datter , hed Ritha og var , efter min mening , et 
lille englebarn . — tiden gik . Hver gang jeg 
kom tilbage syntes jeg , af som hun blev større , 
blev hun også dejligere ; jeg fandt , at ingen var 
så sød som hende . Og så talte hun til mig og 
smilede til mig , ret som om jeg var hendes kæreste 
ven , betroede mig alle sine tanker , fortalte mig 
alle sine små hændelser , kort sagt : gjorde mig 
helt forrykt . Hun voksede op . Barnet blev til en 
kvinde , en smuk kvinde , soni enhver ung mand 
blev indtagen i . Men jeg ved ikke hvordan det 
kunne være , der var kun en , hun syntes at sætte 
pris på , — og denne ene var mig . 
— jeg har aldrig været så beklemt om 
hjertet , som den dag da jeg spurgte , om vi to 
skulle følges ad i fryd og sorg , i medgang og 
modgang , vedblev sømanden efter en pause ; men 
jeg har heller aldrig været så glad , så inderlig 
glad , som den dag , da hun sank i mine arme , 
skjulte sit yndige lille ansigt ved mit bryst 
og sagde : 
— jeg holder af dig , o så meget , så meget ; 
jeg tror næsten lige så meget , som jeg elsker den 
gode gud ! 

— så græd hun og lo hun , så klappede 
hun i hænderne og så foldede hun dem , for at 
bede til gud , at vi rigtig måtte blive lykkelige . 
— da rejste jeg igen . Jeg havde fået en udmærket 
hyre ; men nu skulle der jo også spares , 
for Ritha skulle have et hjem så yndigt og 
dejligt , som et lille Paradis . Jeg indkøbte 
genstande overalt . Det prægtigste og kostbareste 
var ikke for godt til hende . 
— endelig kom jeg hjem , vedblev han med et 
suk ; det var en dejlig forårsdag , solen smilede , 
folk smilede , ja hele verden syntes jeg så så 
velsignet og dejlig ud . — jeg nikkede glad til alle , 
standsede foran en gammel tigger og stak ham en 
sølvmønt i hånden ; i dag skulle ingen være bekymret 
om hjertet . Med raske skridt nærmede 
jeg mig mjn elskedes hjem ; jeg så mig selv med 
stolthed i ruderne , jeg var bleven en smuk fyr , 
stråhatten sad så kvikt på de tre hår og den 
blå sømandsskjorte klædte mig godt . — hvor 
ville hun juble af fryd , når hun fik øje på 
mig ! Men ak , da åbnedes døren og nogle mænd 
kom ud ad samme . De bar en simpel fyrretræeskiste , 
hvorpå der lå et par krandse . Bag ved 
kisten gik Rithas gamle fader ; hans kummerfulde 
udseende fortalte mig alt : det var hans eneste 
datter man bar til jorden . Jeg stod som fastnaglet 
og stirrede efter sørgetoget . Ingen havde 

bemærket mig . Jeg havde tænkt på hende hver 
time , hver dag ; men aldrig havde jeg tænkt på , 
at hun kunne dø , at så megen godhed og skønhed 
kunne sluttes inde af de sire sorte planker . Men nu 
forstår jeg det : gud ville have hende , thi hun 
var for god for denne verden . 
Den gamle styrmand stirrede i nogle 
øjeblikke frem for sig med et fortvivlet blik . 
Derpå vedblev han : 
— den dag vidste jeg hverken ud eller ind 
i det og jeg havde gerne kastet mig på jernbaneskinnerne ; 
men den ting kendte vi ikke dengang . 
Jeg sørgede længe , før jeg fik bugt med sorgen ; 
men omsider fik sig det . Tror du ikke nok det 
var en slem dag ? 
Peter greb styrmandens hånd og trykkede den . 
— de forstår min sorg og kan fatte min 
fortvivlelse ! sagde han bevæget . 
— har livet intet værd for dig , kan du 
jo nok blive af med det på en anden skikkelig 
måde ! brummede styrmanden . Hvad siger du , 
for eksempel , om at gå frivillig i krig ? Der er 
nok et eller andet sted i verden , hvor du kan 
søge døden . Falder du så , nu ja , det er 
skæbnens lod . 
Den gamle styrmand mente , at når den 
første sorg var overstået , så kom livslysten af 

sig selv og han havde egentlig ingen bestemt 
hensigt med sit råd . 
Men Peter ravn tænkte grundig derover 
og et par dage efter traf han en mand , der 
hvervede frivillige til serbernes kamp mod 
tyrkerne og han fik Peter til at indgå på 
hans forsiag . 
Otte dage efter rejste vor unge ven , for at 
søge døden på ærens mark . 
Treogtyvende kapitel . 
Et landligt bal . 
Rygtet fortæller ofte langt mere end det 
skulle . Peter ravn burde ikke så let have troet 
sin landsmands fortælling ; thi samme dag , 
Peter var så fortvivlet over sine forældres 
død , sad begge de gamle i et lille værelse 
ude på Nørrebro , langt forbi kirkegården . 
Værelset var meget lille og bohavet var 
meget tarveligt ; men det tydede dog på , at det 
ikke altid havde været så småt for dem , som det 
nu lød til . 
Alt var vasket og skuret , så det skinnede ; den 

gamle kone havde ikke opgivet at frede og hygge 
om sin ægtefælle . 
På væggen hang et portræt af det gamle 
par i deres unge dage og ovenover lette hang en 
tuba ; det måtte være det instrument , den gamle 
mand tidligere havde behandlet . 
Skjøndt livet synes at have givet ham mere 
end en trykseksten , var han endnu ikke bleven nedbøjet . 
Han bar sit grå hoved med en vis 
stolthed , og hans ranke holdning forrådte , at 
han tidligere havde været militær . 
De to gamle betragtede hinanden med et 
mildt og venligt blik , der forrådte , at deres 
hjerter endnu slog lige varmt og inderligt . 
— nå , lille mutter , hvad tænker du nu 
på ? spurgte han . 
— jeg regner ud hvorledes vi bedst kan 
slå os igennem , til det bliver pensionsdag . 
— sagde jeg det ikke nok , du bakkede 
for godt op først på måneden , så smalhans 
ville blive kjøkkenmester til slut . 
— lad du blot mig om den ting , lille 
fatter , jeg skal nok få pengene til at slå til ! 
Sagde den gamle kone smilende . 
— ja , du er en flink snut , og jeg takker 
gud hver aften for den dag , han gav mig en så 
velsignet hustru . 
Ret som i de unge dage rejste den gamle 

mand sig , vaklede hen til den bedagede kvinde , 
tog hende om halsen og kyssede hende . 
— du er dog en gammel nar ! sagde hun og 
glattede på kappen . 
— lad os nu se , hvad skriver vi i dag ? spurgte 
hun kort efter . Har du ikke lånt avisen 
hos naboen ? 
— jo . . . . og som sædvanlig glemt at levere 
den tilbage . 
Hun tog avisen , så på datoen og den 
gamle mand tridsede ind med bladet . 
Da han et øjeblik efter kom tilbage , sad 
hans gamle livsledsagerinde med tårer i øjnene 
og stirrede frem for sig . 
— hvad fattes dig ? udbrød han i en 
forskrækket tone . 
— det er i dag den 13de Mai ! hulkede hun . 
— den 13de Mai ! gentog han i en 
dump tone . 
— ja , det er i dag tre år siden , at ulykken 
overvældede os . 
Og ligesom for at dvæle ved de bitre 
minder , vedblev hun i en halvkvalt tone : 
— først blev jeg angreben af de sorte 
kopper ; jeg kom på hospitalet og forlod hjemmet 
i den tro , at jeg aldrig mere ville vende tilbage . 
Få dage efter blev du også syg og Lise 
var alene hjemme . Slette mennesker behøvede kun 

to måneder til at nedbryde , hvad vi havde brugt 
mange år fil at oprejst , de indpodede letsindighedens 
farlige gift i vort barns hjerte , og da vi 
vendte tilbage , var hun bleven helt forandret . Hun 
sneg sig bort om natten og søgte dandseboder , 
hendes moders tårer og hendes faders hårde 
ord bevirkede kun , at hun lo ad os og løb bort 
fra sit hjem . 
— det var vort sidste barn , der da gik tabt ! 
Mumlede han halvhøjt . 
— nej , kære fatter , sig intet ondt om 
Peter , sagde hun bedende ; han vender nok 
tilbage fil os og glæder os på vore gamle 
dage . 
— det er et tåbeligt indfald af dig ! råbte 
den gamle mand heftigt . Han vender såmænd 
aldrig tilbage ! 
— jeg har dog drømt det så mangen 
nat og jeg tror derpå , som på biblens ord . 
— skulle vi tro på drømme , fik vi meget 
at tænke på . Peter kommer såmænd aldrig hjem 
for at gøre os glæde , og kom han kun for at 
gøre os sorg , måtte han helst blive borte . Nej , 
vi har ingen børn mere . 
— hvorfor vil du ikke tro , at Peter vender 
tilbage som en brav mand ? Det ville dog være en 
fryd for os begge . 
— nej , vi to har gjort den sørgelige opdagelse , 

at børn ikke blot skal opdrages med blide 
ord og kælne talemåder ; der skal hårdhed og 
strenghed til , og det kunne ulykkeligvis ingen 
af os udvise . 
Begge de to gamle vare blevne så sørgmodig 
stemte . De så fortvivlet på hinanden . 
Hun nærmede sig ham , tog hans hånd og 
sagde mildt : 
— tror du ikke , at vor egen kære Peter 
tænker på os ? 
— jeg ville ^gjerne trøste dig , svarede han 
hovedrystende ; men indgyde dig et falsk håb vil 
jeg ikke ; Peter har ikke opført sig således , at vi 
kan vente os noget godt af ham . 
Det var ikke første gang , at de vare af 
forskellig mening i denne sag , den eneste , hvorom 
de ikke vare enige . 
Der bankedes nu på døren og de skyndte 
dem med at borttørre deres tårer . 
Da døren blev åbnet , trådte en af den 
gamle mands tidligere kammerater ind . 
— man har sin nød med at sinde dig 
ude i denne ende af København , sagde han . 
Jeg ville bede dig om at gøre mig en 
tjeneste . 
— kan jeg , så jveed du jeg er ikke den 
mand , der siger nej ! svarede den gamle . 

— seer du , sagen er den : jeg skulle spille 
til bal i en af landsbyerne herude i morgen ; men 
nu er der en god ven af mig , der endelig vil have 
at jeg skal med til hans sølvbryllup . Tror du , 
at du kunne „ tutte “ lidt for mig ? 
Den gamle navn gjorde mange indvendinger ; 
men til sidst lod han sig dog overtale og lovede at 
møde den næste aften . 
— hvis du tror , at de vil tage tiltakke med 
en musikalsk invalid ! sagde han . 
I en aflang krostue var der indrettet 
en dandsesal . 
Tøndebånd var hængt under loftet , beviklet 
med grønt , og lys vare anbragte på samme , for 
at befordre oplysningen . 
I et hjørne af stuen var en gammel dør 
bleven anbragt på nogle tomme Tønder og denne 
improviserede tribune skulle afgive plads for 
orkesteret . 
Da aftenen kom , indfandt gæsterne sig . 
Da det var et jlandligt gilde , var de fleste 
af de forsamlede bønderkarle og bønderpiger ; men 
deres nærhed ved hovedstaden havde bevirket mere 
end en reform i deres klædedragt . 

men de friske røde kinder og ansigterne , 
der strålede af livsglæde og livslyst , havde de 
tilfælles med de øvrige landboere . 
En mærkelig undtagelse dannede en ung 
pige , der heller ikke rigtig syntes at høre 
hjemme her . 
Hun var meget smuk ; hun havde et sødt 
lille ansigt , men der var dog noget i hendes 
blik og hendes opførsel , der røbede , at hun ikke 
var et så uskyldigt barn , som man ved første 
øjekast skulle tro . 
Hun var klædt i en hvid kjole , der skuttede 
sig tæt om hendes skanke liv , og det var 
ligesom hun med forsæt søgte at gøre sig 
bemærket . 
De andre unge piger syntes ligesom med 
flid at undgå hende og man kunne forstå , at deres 
hviskende samtaler mest gjaldt hende . 
Hun syntes intet at bemærke . Dansen var 
hendes liv og lyst og hun hengav sig til den 
med en Iver , som om hun kun levede for 
at danse . 
Hun dansede ypperligt ; det var som om hun 
svævede hen ad gulvet . Når man så på den 
mand , som var hendes ledsager , kunne jman ikke 
forstå dette bekendtskab ; thi han var en ligeså 
rå og ubehagelig fyr , som hun var et sint og 
sirligt væsen . 

oppe på tribunen sad den gamle musiker 
navn og passede sit instrument ; han var bange 
for ikke at kunne holde takt med de andre . 
Det var ingen let sag , da „ Orkestret “ bestod 
, af de mest forskellige og mest uensartede individer . 
Nu skulle der spilles en Marsch og de spillede 
„ Den tappre landsoldat “ . 
Medens de spillede , trillede tårerne ned 
ad den gamle mands kinder ; det var få længe 
siden han havde hørt den kære Melodi . 
Den mindede ham om så mange både 
glædens og sørgens dage . 
Der var især en stund , der stod for hans 
erindring , og nu i dette øjeblik ligesom trådte 
ham i møde . 
Det var hin julinat , da de danske soldater 
i taushed gik ud ad Fredericias port . Da der 
endelig blev kommanderet storm og de danske 
jenser stormede afsted under levende hurraråb , 
klang „ Den tappre landsoldat “ med fuld kraft og 
den havde aldrig klinget så smukt , som hin 
morgen . 
Men derfor græd den gamle mand ikke . Da 
slaget var endt og et af de smukkeste laurbær 
sat i den danske seirskrands , da den trætte 
musiker kom i kvarter , da lå der et brev fra 
hans kone og i dette brev meddelte hun , at hun 
havde skænket ham en datter . 

da jublede han : 
— en seirsdag for Danmark og en datter 
i mit hjem ! Det er den lykkeligste dag i 
mit liv ! 
Men når han nu tænkte på denne dag , 
så kunne han græde . Der kom en stund , da den 
danske Jens måtte trække sig tilbage fra den ene by 
til den anden , og der kom en stund , da han ikke 
mere nævnede barnets navn , der var født på 
seirsdagen . 
Melodien vekslede og med den nye Melodi 
dukkede nye erindringer frem hos den gamle musikant ; 
det var ligesom gamle venner , der kom for at 
besøge ham . 
Aftenen var imidlertid forløben og natten var 
rykket betydelig frem . 
På ethvert bal , hvad enten det er i den 
fineste salon eller i den simpleste knejpe , møder 
der en gæst , som i almindelighed er særdeles velkommen . 
Det er Bachus . 
Enten Bachus møder som den knaldende 
champagneflaske eller som den dampende punschebolle , 
fører han dog sit regimente med sikker hånd . 
Således også her . Lystigheden blev mere 
støjende , stemningen mere animeret . Men gennem 
denne munterhed gik der ligesom en dump mumlen ; 
der var noget , som tydede på et kommende uvejr . 

ter indtrådte kort efter en pause i musiken 
og nu uiiste det ubestemmelige sig . 
En af bønderkarlene sagde med rå stemme 
til den lille , fine skikkelse : 
— hvor er den fyr , du havde med dig ? 
Dette var signalet til almindeligt oprør . 
Alle trængte sig om den unge pige , med alt 
andet end venlige blikke . 
Hun havde hidtil hengivet sig til dansen , 
udeil at have sands for andet , og få sig nu om 
med et forskrækket blik . 
— er min ledsager borte ? spurgte hun . 
— ja , han er besørget , det var en net fyr ! 
Råbte man . Han har to gange været i forbedringshuset 
og vover at trænge sig ind i et 
ordentligt selskab . Er du måske hans medhjælperske 
? 
— jeg har intet ondt gjort ! svarede hun 
forknyt . Jeg holder meget af at danse og modtog 
derfor hans tilbud om at tage med ham i aften . 
— jo , du er en net kvinde ! Du burde piskes 
ud herfra ! 
Lidenskaben var fat i bevægelse og der lød 
hårde ord . 
Den unge , ulykkelige kvinde fik det ene puf 
efter det andet og blev stødt mere og mere tilbage . 
— har jeg gjort jer noget ondt ? spurgte 
hun og så på dem med sine smukke øjne . 

det rørte dem dog ikte . Hun havde ligestrax 
vakt alles misundelse og nu blev det værre , da 
den parredes med foragt . 
Nogle vare ligefrem ondskabsfulde og før hun 
kunne afværge det , slog man hende , så hun udstødte 
et skrig og for hen imod orkestret . 
Ved at høre dette skrig rejste den gamle 
musikant sig og lyttede . 
— lad mig gå i fred ! bad hun med bønlig 
stemme . 
— ud med dig , din tyveløs , og vis dig ikke 
mere her ! brølede man . 
— jeg har jo intet overtøj på , vedblev hun . 
Jeg kan ikke gå , før vognen kommer . 
— hent vognen ! udbrød en overgiven røst . 
Nogle halvfulde karle løb ud og kom kort 
efter tilbage med en skubkarre . 
Under ville udråb blev den unge kvinde 
kastet op i denne og nu kørte de rundt i stuen 
med hende . 
Enhver lo ad det gode indfald , og man tiljublede 
be rå mennesker udelt bifald . 
Efter at være løben et par gange rundt , 
standsede de velvillige fyre ved døren . 
— nu er frøkenen hjemme ! sagde de leende . 
Med disse ord puffede de hende ud af døren . 
Den gamle musikant stod som en forstenet og 
betragtede denne scene . 

først da hun blev stødt udenfor , gjcnvandt han 
sit mæle . 
— min datter ! Min datter ! råbte han og 
for hurtig gennem stuen . 
Dette gjorde et øjeblikkelig pinligt indtryk på 
gæsterne . Den gamle mands fortvivlede stemme 
gik dem til hjertet . Men det varede kun nogle få 
minutter , da blev de enige om at glemme denne 
scene . 
Hun havde krænket dem og de havde krænket 
hende ; retfærdigheden var sket fyldest . 
Dermed begyndte dansen igen . 
Men udenfor ? 
Der stod den unge pige , med hovedet skjult i 
sine hænder , og græd . 
Den gamle tog hende blidt om livet og sagde : 
— min datter , min datter ! 
Hun veg sky tilbage . 
— kald mig ikke ved dette navn , det har jeg 
ingen ret til at bære ! hulkede hun . 
— min datter ! stønnede han på ny . 
— der har gjort dig så megen sorg , som 
et barn formår ! Ja , jeg har fortjent det onde , 
de gjorde mig ! 
Uagtet det var en nat i Mai måned , var 
det dog temmelig koldt i luften , og den unge pige 
havde kun den tynde hvide kjole på . 
— du fryser ! sagde den gamle og gik ind i 

salen , hvorfra han kort efter kom tilbage med sin 
gamle militærkappe . 
— du fryser , mit barn , gentog han ; hyld 
dig godt ind i denne . 
Den unge piges ledsager havde for længst gjort 
sig usynlig . 
— hvorledes skal jeg nu komme til mit hjem ? 
Udbrød hun . 
— øm et kvarter er jeg færdig og jeg skal 
da ledsage dig . Vent mig ved de høje træer derhenne ; 
svøb dig godt ind i min kappe . 
Den gamle musikant vendte tilbage . Ingen 
sagde et hånende eller bittert ord til ham . 
Såsnart han var færdig , skyndte han sig bort . 
Lænet op til træet stod den unge kvinde . 
Forbi hendes blik gled billedet af hendes liv : en 
barndom , lys og skyldfri , lykkelig og tilfreds , et 
par forældre , der forkælede og forgudede hende ; 
alt var muntert og strålende . 
Så kom der en dag , højtidelig og alvorsfuld , 
det var konfirmationsdagen , da hun , ledsaget af 
sine kære , gik til guds hus . 
Men der kom en dag , lige så alvorlig ; dog , 
det var en langt sørgeligere alvor . 
Det var den dag , da sygevognen først hentede 
hendes moder og kort efter hendes fader . 
Hun måtte ind til fremmede folk , da hun 
ikke turde opholde sig i den pestbesmittede lejlighed . 

i denne familie var to døtre , unge og letsindige , 
og de dryppede en farlig gift i hendes 
sind og tanker . 
De sil “ hende lokket med til deres fornøjelser 
og det troskyldige barn lod sig let forlede . 
Det er ikke så stor en kunst , at fordærve et 
rent hjerte . 
Det glade og lystige liv behagede den unge 
pige , og da forældrene kom tilbage til hjemmet , 
syntes hun , at det var hårde og kolde naturer , 
der ville forbyde hende al glæde . 
Hun flygtede for dem , og — hun bøjede fortvivlet 
hovedet — hun kunne ikke udholde tanken 
om sin forspildte fortid . 
Den gamle mand kom nu og de fulgtes ad i 
tavshed . 
Da opdagede hun pludselig , at han gik i en 
gammel , tynd frakke . Hun bar jo hans kappe . 
— men , fader , du forkøl ' er dig ! udbrød hun . 
— jeg fryser ikke , sagde han og forsøgte at 
rette sig stolt i vejret . 
— jo , du fryser ! 
— nej , nej ! 
— tag din kappe og lad dit forvildede barn 
fryse ! bad hun . 
— nej , nej ! 
Hun ville tage den store kappe af , men han 
tvang hende til at beholde den på . En ædel strid 

opstod mellem fader og datter ; nlcn det blev dog 
faderen som setrede . Og de fortsatte atter vejen 
i taushed . 
Det var en lang og besværlig vej . 
Der kunne veksles mange ord og der blev 
vekslet mange ord , der blev talt om den sørgelige 
tid og om tiden , der fulgte efter , og 
til sidst gik fader og datter med hinanden 
i hånden . 
— nu går du med hjem og hilser på 
moder ! sagde han . 
— nej , fader ! 
— snik , snak ! 
— jeg har gjort eder så megen skam , 
at . . . 
— du er og bliver dog vor datter . Kom 
du blot med mig ! 
Der blev atter gjort modstand ; men til sidst 
gav den unge pige dog efter . 
Da de kom til det fattige hjem , sad den 
gamle kone og ventede på sin mand . 
Hun rejste sig , så snart hun hørte ham komme . 
— nå , er du der ? råbte hun ham i møde . 
Hun blev yderst forbavset over at se , at han 
ikke var alene . En dame , i hvid kjole , stod 
bagved ham . 
— kender du hende ikke ? spurgte han 
bævende . 

— min datter , min datter ! jublede hun og 
ilede hen imod hende , for at omfavne hende . Men 
hun blev stående på halvveien og så fortvivlet 
på hende . 
Den , der for et par timer siden havde set 
den unge pige hengive sig til dansen med liv 
og lyst , kunne ikke genkende hende nu . 
Hendes hoved bøjede sig ned mod brystet , 
hendes klare øjne stod fulde af tårer . Hun 
kastede sig til moderens bryst og græd så bitterligt , 
så hjerteskærende , at enhver måtte røres 
derved . 
— men det var forsilde ! — det var forsilde ! 
Den gamle kone talte mildt og kærligt til 
hende ; men dog var hvert ord hende som 
en bebrejdelse . 
— bliver du hos os ? spurgte moderen . 
— nej , jeg må forlade eder ! hulkede hun . 
— sov nu til i morgen , så kan vi tale videre 
derom , sagde faderen . 
Der blev da redt et leje på den gamle sofa . 
Her lå den unge . Pige . Hun kunne dog ikke 
sove , selvbebrejdelsen pinte hende med alle sine 
kvaler . 
Hun ønskede kun et , og det var , at hele hendes 
liv fra hun forlod sine forældre til nu kun havde 
været en . styg drøm . Men det var desværre 
virkelighed . 

om morgenen var den gamle musikant syg . 
Han ville dog stå op , men formåede det ikke . 
Sygdommen tog ivrig fat og lægen måtte 
hentes ; men han rystede betænkelig på hovedet , 
ved af betragte patienten . 
Sådan en rysten på hovedet er meget 
betegnende . 
— hvorledes -er sygdommen skammen ? spurgte 
han . 
— ganske uventet ! lød svaret . 
— den gode bland må have været udsat 
for en meget stærk forkølelse ! 
Den unge pige forstod disse ord . Det var 
en frygtelig bebrejdelse til hende . Hun var skyld 
i sin faders sygdom og hun veg derfor ikke fra 
hans leje . 
Sygdommen tog til og han begyndte af 
tale vildt . 
Den næste morgen sagde lægen : 
— inat vil der indtræde en katastrofe , 
der enten vil føre til døden eller frelse ham . 
Lægen var ikke en mand af mange ord ; 
men hvad han sagde , det var til af stole på . 
Hvem mon der nu var mest forfærdet , mest 
urolig over af oppebie nattens frembrud ? Den 
kvinde , der stod på nippet til af miste sin trofaste 
ledsager eller det barn , der var årsag i 
sin faders sygdom ? 

lige bekymrede og lige nedslåede ventede 
de hvad der ville ske i kampen mellem liv 
og død . 
Fireogfyvende kapitel . 
Perlefiskerne . 
Vi vende nu tilbage til perlefiskernes hjem 
og tilbage til den dag , da Felix forsvandt . 
Der havde i længere tid hersket en vis misfornøjelse 
imellem perlefiskerne . De havde begyndt 
at få øjnene op for at den løn , de fik , var 
altfor lille i forhold til deres farefulde hverv . 
I den anledning ville de henvende dem 
til deres overordnede , og gav han dem et afslående 
svar , så ville de straks ophøre med 
arbejdet . 
Felix ' s fader syntes ikke rigtig om dette forslag . 
Han havde i mangfoldige år været perlefisker og 
havde aldrig tænkt på at han var uheldig stillet . 
Men han ville heller ikke svigte sine kammerater 
og han skuttede sig derfor til dem og blev , 
som den ældste , valgt til at tale med arbeidsherren . 
Dette 
var just ikke det behageligste hverv , og 

hans ellers så livlige ansigt fik et meget alvorligt 
præg . 
Endnu skulle der holdes et møde og man 
samledes i denne anledning i Mustafas hytte . 
Der sad de tavse og alvorlige mænd , prøvende 
og overvejende deres sag ; mere end en gang 
vaklede de i deres beslutning ; de vare hjælpeløse 
og forstod ikke let at tage en bestemmelse . 
— mon han nu ikke kunne undvære os ? 
Spurgte Mustafa i en betænksom tone . 
— det er umuligt ! sagde en høj , gammel mand 
med harmfuld røst . 
Han syntes alt at vandre på gravens 
rand og dog var han en af de ivrigste til at 
kæmpe for en forbedring . I en hæs tone 
vedblev han : 
— det vil være ganske umuligt at skaffe 
andre perlefiskere ; det kan man ikke tage den 
første den bedste ttl . 
— han har jo altid givet os hvad vi forlangte 
! indvendte Mustafa . 
— ja , han har givet os hvad vi forlangte , 
gentog den anden i en hånlig tone ; men vi 
ved ikke , når vi om morgenen gå i båden , 
om vi mere se vort hjem , det hjem , vi har ) å 
kært , uagtet kone og børn ofte lide nød . Dog , 
vil du ikke frembære vort andragende , så sig 

blot til , og vil du ikke støtte vor sag , så 
træd tilbage ! 
Den gamle perlefisker rejste sig og sagde i en 
bevæget tone : 
— sig mig , kammerater , har jeg nogensinde 
svigtet eder , har jeg nogensinde søgt at gøre mig 
bedre end eder ? . . . Det er hårdt , at her skal 
falde bitre ord i et øjeblik som dette ; men den 
sidste , der i denne sag bliver utro , det er 
gamle Musfafa . 
— jeg ville ikke krænke dig , Musfafa , 
svarede den anden ; men dine indvendinger 
opirrede mig . 
— en sag kan aldrig prøves for meget , når 
mange menneskers liv og lykke står på spil ! 
Tog Musfafa atter tilorde . I en uge eller to kan 
vi undvære at arbejde ; men så længe kan han vel 
også undvære os . 
— i en tid som denne standser han ikke sin 
virksomhed , svarede en anden . Det er hans 
indtægtskilde , som det er vor . 
Der blev talt en del om det alvorlige skridt ; 
men det nytter ikke at modarbejde en sådan sag ; 
hvad man engang har foresat sig , det gør 
man dog . 
Det blev altså bestemt , at Musfafa næste morgen 
skulle forebringe sagen for deres overordnede . 
De andre perlefiskere rakte endnu engang 

hinanden hånden , til tegn på at de ville sejre 
eller dø i denne kamp . 
Da Musfafa var ene , forblev han siddende 
med hovedet i hånden og stirrede ned mød 
lergulvet . 
Nu var der så meget , som han havde glemt , 
men som han burde have sagt sine kammerater . 
Hvorfor havde han ikke mindet dem om , at deres 
arbeidsherre kunne jage dem ud af deres usle 
hytter , da de tilhørte ham ; nu fortrød han at 
han måske bidrog til sine kammeraters undergang . 
De mange mørke og fortvivlede tanker lod 
ham ganske glemme , at hans søn endnu ikke var 
kommen hjem . 
Morgenen kom . Musfafa sad endnu på den 
samme plet . Da rejste han sig og gik et par 
gange op og ned ad hyttens gulv . 
Han standsede ved vinduet , så på de små 
hytter , der lå hist og her , og på den herlige 
villa , der lå oppe på terrassen . 
Han tænkte på de fattige børn , der opvoksede 
hernede , og tænkte på den pragt og herlighed , 
der udfoldedes deroppe . 
Da blev han bitter og de hårdeste ord lå 
ham på læben , dersom hans herre ville afvise 
ham med hånlige ord . 
Han var stadig så optagen af sine tanker , 

at han ikke bemærkede at Felix endnu ikke var 
vendt tilbage . 
Han pyntede sig — efter fattig evne — og 
gik , støttet til en tyk stok , op mod villaen . 
Klokken var bleven henimod ti , da han stod 
udenfor den store have , der førte op til huset . 
Han åbnede døren og skred med samme stolte 
holdning ind igennem den . 
Det var , som om den luksus og pragt , 
der omgav ham , bragte hans bitre tanker 
næring . 
En tjener , sin og elegant , trådte ham i møde . 
— her er ingen gjcnnemgang ! sagde han i 
en vigtig tone . 
Musfafa målte ham med et stolt blik . 
— jeg ønsker at . tale med min herre ! 
Sagde Musfafa . 
— de er vist gået forkert i byen , 
brummede tjeneren . 
— jeg er perlefisker , svarede Musfafa , som 
om han dermed ville gøre en ende på den 
andens uforskammede tone . 
— perlefisker ! gentog denne . Nå , jeg tror 
nok at min herre har nogle sådanne fyre i 
sit arbejde ! 
— som du og andre dovendyr burde 
tag hatten af for , sagde den gamle og 

skred forbi den forbløffede tjener og op i 
huset . 
Alt var her udstyret med en luksus og 
elegance , som om det var en fyrste , her boede . 
Her mødte Musfafa en gammel tjener , der 
syntes mere medgørlig . 
— kan jeg få hr. Høffding i tale ? 
Spurgte perlefiskeren . 
— deres navn ? 
— jeg hedder Musfafa og slår i hr. 
Høffdings tjeneste . 
— ah , nu kender jeg dem ! De er perlefisker ! 
Behag at tage plads . Jeg skal straks 
mælde dem ! 
Mustafa blev stående og så sig om i 
værelset . Overalt mødte hans øjne kun den 
samme overdådige udsmykning , der viste , at her 
boede en mand , hvis rigdom var uendelig . 
Den unge , næsvise tjener kom gennem 
værelset med en bakke , på hvilken der stod et 
meget kostbart sølv-kaffeservice . Han lod som 
om han slet ikke bemærkede perlefiskeren og fløjtede 
en lystig Melodi . 
Inde fra det værelse , hvori tjeneren forsvandt , 
lød temmelig højrøstede stemmer . 
Det var arbeidsherren , der talte . 
— Nelly kan have godt af en sådan rejse 
og dermed punktum ! kunne man høre han sagde . 

om den koster 200 eller 400 dollars , må blive 
min sag ! 
— men er det rigtigt at anvende så mange 
penge på en sådan rejse ? spurgte en blid 
stemme , der måtte tilhøre en dame . 
— hvortil skulle vi vel anvende vore penge , 
når vi ikke engang imellem begik slige extravagaucer ? 
Jeg har jo lidt nok sagt dig , at vi 
ikke behøve at spare . 
Han talte med den hovmod , som en pengematador 
let opnår . Han ved , at penge regere 
verden , at penge er alt — og han har disse 
penge . 
Mustafa hørte sin herres ord og bed sig 
harmfuldt i læben . 
En god halv time fik han endnu lejlighed 
til at anstille betragtninger over , om mennesket 
virkelig var delt i flere klasser , hvoraf den store 
klasse , arbejdets børn , skulle ' slide fra morgen 
til aften , for at de andre kunne leve i fryd 
og herlighed . 
Han blev stadig mere og mere bitter . 
Endelig åbnedes døren og Høffding trådte 
ind^ 
det var en mand på cirka 50 år , lille 
og velnæret , med et par store , gråsprængte 
barter . Han lignede en sand forretningsmand 
og enhver , der kendte ham , måtte indrømme , at 

han virkelig var en forretningsmand , der aldrig 
tog fejl af den sags værd , han stak sine 
penge i 
— ah , min gamle Musfafa , udbrød han , da 
han fik øje på perlefiskeren . Jeg tænke just på 
at sende bud efter dem . 
— ville Herren da tale med mig ? 
En tanke opstod hos Musfafa ; men nej , det 
var kun en indbildning . 
Han mente , at hans herre ville komme 
ham og hans kammerater i forkøbet . 
— å ja , vedblev Høffding ; jeg ville 
tale med dem om deres søn . Jeg synes 
godt om knægtæn og kunne måske have . Brug 
for ham . Nå , derom kunne vi tale en anden 
gang ! . . . Hvad ligger dem på hjertet ? 
— jeg kommer som sendebud fra alle perlefiskerne ! 
Svarede Mustafa . 
— ja så ! . . . Og hvad ønsker de ? spurgte 
Høffding . 
— de ønsker at så deres løn forhøjet . 
Arbeidsherrens ansigt undergik en mærkelig 
forandring . Han syntes at blive i højeste 
grad forbitret . 
— oq > når jeg nu siger : nej , jeg vil ikke 
indlade mig på nogen avbeidsforhøielse ? 
— Sa « ! hører arbejdet op i morgen , tidlig ! 
— i gør altså oprør ? 

— vi beder i al ærbødighed om de vil opfylde 
vort forlangende ! svarede Mustafa roligt . 
Høffding gik et par gange frem og tilbage 
på gulvet . Da standsede han pludselig ved 
klokkestrengen og ringede , for at hidkalde en 
tjener . 
— send bud ned til formanden for perlefiskerne , 
at arbejdet straks skal ophøre ! befalede 
han . 
— ja , herre ! 
— send dernæst bud , at perlefiskerne inden 
en måned skal have forladt deres boliger ! 
Vedblev han . 
— ja , herre ! 
Tjeneren ville gå ; men hr. Høffding sagdes : 
— ven lidt ! 
Mustafa stod som forstenet og betragtede 
sin herre . 
Denne gik hen til et skrivebord , tog en pen 
og skrev i hast et brev . 
— lad jfraim sadle en hest og bringe dette 
brev til hr. Dilcke . Han skal have svar 
tilbage ! 
— så i vil gøre oprør ? vedblev han i 
en ophidset tone til Musfafa . Ja , nu har jeg 
vel givet et tydeligt svar . 
— betænker i hvad i har gjort , herre ? 
Spurgte Musfafa med skælvende stemme . 

— jeg handler aldrig anderledes , end jeg 
kan forsvare det ! svarede han . Farvel , Musfafa ! 
Han vendte sin gamle , tro arbejder ryggen , 
og forlod ham . 
Musfafa blev stående i nogle minutter , 
som om han ikke rigtig kunne fatte , at nu var den 
historie ude . 
Han ventede , at hans herre skulle vende tilbage ; 
men han ventede forgæves . 
Han hørte en kvindelig stemme inde i det 
andet værelse udbryde : 
— hvad fejler dig , Høffding , du seer helt 
forstyrret ud ! 
— å , det er arbejderne , der har gjort 
oprør ! 
Musfafa greb fastere om sin stok og gik bort 
med bøjet hoved . 
Da han kom ned til kysten , mødte han 
sine kammerater . Alle vare ophidsede og forbitrede . 
— hvad sagde han ? råbte de Musfafa 
imøde . 
— værer frem for alt rolige , svarede Musfafa , 
idet han søgte at beherske sig . Lad os tale om 
sagen med den besindighed , som er nødvendig . 
Lad os gå hjem til min hytte . 
Da de kom her , opdagede Musfafa at døren 
stod åben . 
— men hvor er Felix ? udbrød han forundret . 

han fik intet svar ; der var ingen , som havde 
set ham . 
— o , nu husker jeg det , han kom jo 
ikke hjem i nat . . . Mon der ikke er tilstødt 
ham en ulykke ? . . . O , min søn , hvor er du 
dog henne ? 
— har du ikke set ham siden i går ? spurgte 
en af fiskerne . 
— nej ; har du måske set ham ? 
— ja , i går aftes , nede ved den lille å ; 
han roede en båd , hvori der fad en yndig 
ung pige . 
— en yndig ung pige ? . . . Hvorledes så 
hun ud ? 
— som et billede af en engel ! De lo 
og spøgede sammen . 
— men hvor er han da nu ? udbrød 
Musfafa fortvivlet , idet han glemte hvad der her 
skulle tales om . 
Efter en forgæves søgen måtte han opgive 
at lede efter sin søn og perlefiskerne begyndte at 
tale om deres sag ; men der var ikke meget at 
tale om , deres stilling var fortvivlet og deres 
håb var alt brudt . 
Musfafa tænkte kun på sin s » n , hans 
eneste lykke . 
Nogle af perlefiskerne nærede dog den tro , at 
deres herre ikke kunne undvære dem . 

men , som vi vide , sendte hr. Høffding 
straks et brev afsted og den næste morgen 
dampede et lille fartøj ind i bugten . 
Perlesiskerne vare samlede nede ved kysten 
og betragtede dette fartøj , uden at tænke 
på , at det havde noget at betyde for 
dem . 
Da så de skibet kaste Anker på det sted , 
hvor deres daglige erhverv plejede at sindes . 
En stor , kolossal masse blev hævet i vejret 
og langsomt sænket ned i havet . 
Det var et underligt , uformeligt uhyre , der 
havde en lang hale . 
Nogle øjeblikke stirrede de forfærdet på 
dette . Da udbrød Musfafa med dirrende stemme : 
— det er en dykkerklokke ! 
— en dykkerklokke ! udbrød ' de andre , uden 
at fatte betydningen af dette ord . 
— ja ; der findes et menneske i denne ; han 
trækker frisk luft gennem det lange rør og 
han kan se gennem det store glasøje . — 
se der ! 
Et lignende uhyre , med store glasøjne og en 
lang slange bagved sig , blev hævet op og sænket 
ned i søen . 
— de kan jo fuldsfændig erstatte alle os ! 
Stønnede en af perlesiskerne . 
— ja , vi kan sige vi er fortabte ! 

de betragtede hinanden med et fortvivlet 
blik og gik bort fra kysten , som om de 
ikke ville være vidner til deres egen undergang . 
Da Mustafa kom hjem , var hans søn 
endnu ikke kommen . Denne sørgelige dag gik og 
den næste oprandt ligeså sørgelig , ligeså trist . 
Felix kom ikke tilbage , „ Uhyrerne “ ude i bugten 
arbejdede lydløse og stille , og perlefiskerne nærmede 
sig mere og mere den dag , da de skulle forlade 
deres hytter . 
Menneskenes anskuelser skifte så let . Nu 
forbandede de det tåbelige indfald , der havde 
fået dem til selv af opgive deres daglige erhverv ; 
nu syntes de , af de dog i grunden havde haft et 
tarveligt , men sorgfrit udkomme . 
En dag blev der sendt bud efter Mustafa 
og den næstældste af perlefiskerne . Høffding ville 
tale med dem . 
— han gi ' er sig , han gi ' er sig ! jublede de 
andre fiskere . De to uhyrer er blevne ham 
for kostbare . 
Musfafa og hans gamle kammerat begav sig 
altså op til villæen . 
Der var intet spor af forandring ; som en 

dråbe ikke kan ses i det store hav , således 
kunne her ikke spores følger af perlefiskernes 
„ Oprør “ i villaens nærhed . 
Tjeneren var lige opblæst , rigdommen lige 
iøjnefaldende . 
Høffding lod vente en rum tid på sig og 
trådte da ind til de to gamle , nikkede med 
hovedet og sagde : 
— jeg har nu set eder så længe i mit 
brød , at jeg ikke så let kan give afkald på 
eder . Vil i blive hos mig , skal jeg give eder 
dobbelt løn ! 
— men vore kammerater . . . ? sagde 
Musfafa . 
— de må ligge , som de har redet . Dem 
føler jeg ingen medlidenhed med ! 
— hvad mig angår , svarede den gamle 
Musfafa , så takker jeg dem for deres gode 
sindelag imod mig ; men jeg har givet mine 
kammerater hånden på , at jeg vil dele ondt 
og godt med dem , og dem svigter jeg ikke . 
— som min kammerat siger , mener jeg med ! 
Sagde den anden perlefisker . 
— jeg mente at gøre eder en tjeneste . . . 
— og vi takker mange gange derfor ; men 
vi må dele skæbne med dem , som vi tilhøre . 
De to gamle mænds rolige og besindige 

svar syntes af gøre hr. Høffding yderst 
opbragt . 
Han vendte sig om , som for af skjule 
sin bevægelse . 
— vi to gamle , vedblev Mustafa , sætter ikke 
så stor pris på en arbeidsforhøielse ; vi har 
ikke så langt til graven , vi gør ikke så store 
fordringer til livet . De unge , der har stor 
familie af sørge for , trænger måske nok til af 
få mere for deres arbejde . Derfor ville vi 
gerne arbejde for det tidligere honorar , når 
vore venner . . . 
— nej , nej , den snak vil jeg intet høre 
om ! udbrød Høffding , idet han dog syntes af 
blive rørt . 
— vi beder altså ikke for os selv , men for 
andre . . . 
— jeg taler ikke om andre , men om eder ! 
De andre vil jeg hverken eje eller have i 
mit brød . 
— vi er kammerater og fornærmer de en 
af os , fornærmer de os alle ! 
De to ! gamle mænd bukkede for deres herre 
og gik bort . 
Han så efter dem med et forunderligt 
blik . 
De andre perlefiskere blev noget skuffede ved 

det udfald , de gamles besøg hos deres herre 
havde fået . 
Nøden og bitterheden voksede hver dag og 
fyldte mere og mere ulykkens bæger . 
Felix ' s forsvinden bidrog til at gøre den 
gamle perlefisker halv vanvittig af sorg . Derfor 
gik han måske med lethed ind på et forslag , 
som en af hans kammerater kom med . 
— da vi ikke kan sejre , så lad os dø med/ 
ære og lad ham deroppe i villaen føle , at vi 
forstå at hævne os ! 
— hvorledes det ? spurgte alle . 
— vil i som jeg , så dykke vi i morgen 
tidlig under vandet og svømme ud til stedet ; 
der overskære vi de slanger , der tilføre dem frisk luft , 
og de svære kolosser komme aldrig mere op ; man 
vil da engang fortælle efterverdenen hvorledes vi 
hævnede os . 
— lad mig ene om den sag , sagde Musfafa . 
Jeg har ingen familie , min søn må være 
kommen ulykkelig . af dage ; lad mig derfor være 
vor hævner ! 
Men nu opstod der strid om dette spørgsmål ; 
enhver ville gerne ofre sit liv . 
Man måtte da kaste lod derom . — loddet 
traf Musfafa . 
— når jeg har hævnet os , sagde han 

alvorligt , vender jeg ikke mere tilbage . Jeg borer 
mig i det dybe sand og dør på det sted , 
hvor jeg har hentet så mange skatte op fra . 
Den gamle perlefisker trykkede endnu engang 
sine kammeraters hænder , gik hjem og kastede 
sig på sit leje , uden dog at sinde hvile . 
Morgenen kom . Musfafa vågnede , som 
efter en drøm ; han havde givet sine kammerater 
løftet og det burde han holde , om det end var 
ubesindigt . 
Med faste skridt gik han ned mod søen . 
Han kastede endnu et blik på de små , elendige 
hytter , hvor der^ herskede få megen nød og sorg , 
hvor der blev udgydt så mange tårer og udstødt 
så mangt et suk . 
— jeg skal hævne eder ! mumlede han og 
rettede sig stolt i vejret . 
Da han kom ned til søen , vare farfenerne 
endnu ikke komne . 
Musfafa satte sig ned på en sten 
og prøvede sin kniv , der hang i et bælte 
om livet . 
— jeg er parat ! mumlede han og fik i det 
tamme øje på det lille fartøj , der dampede ud 
fra kysten . 
Musfafa kastede endnu et blik på sit gamle 
hjem og sprang i søen — for sidste gang . 
Dersom besætningen på dampbåden bemærkede 

ham , ville de have antaget ham for en 
mand , der badede sig . 
Han målte afstanden med øjnene og 
svømmede derpå under vandet . 
Med en næsten utrolig færdighed bevægede 
han sig som en fisk under søens overflade . 
Efter hans beregning ville han være på 
siden af fartøjet , når han dukkede op . 
Dette var dog langtfra tilfældet . Skibet 
var endnu lige langt borte . 
— svigter dine arme dig ! mumlede han og 
gjorde atter en fortvivlet anstrengelse . 
Da han atter kom op , var den lille båd 
endnu længer borte . 
— dien er sig da forrykt ? udbrød han og 
stirrede forfærdet omkring sig . 
Med . næsten feberagtig Iver dukkede han atter 
ned . Men afstanden mellem ham og skibet 
blev større . 
— står alle djævle dem da bi ? udbrød han . 
Han vendte 1rg om og stirrede ind mod 
land . Men , o rædsel , strandbredden var næsten 
helt forsvunden . 
Endnu engang hævede han hånden med 
kniven , som om han truede ad sine fjender ; da 
sank han udmattet og anstrengt , forfærdet og fortumlet 
ned i det kolde dyb . 

bølgerne rullede deres evige rastløse gang 
over perlesiskernes hævner ! 
Femogtyvende kapitel . 
Et alvorsfuldt øjeblik . 
I Violas hjem gik tiden for hendes forældre 
og Anina dens sørgelige gang . Enhver af dem 
rugede over sin hemmelighed , mørk og frygtelig , 
enhver af dem havde en hær af mørke tanker at 
kæmpe med . 
De havde atter gjenfundct deres barn , deres 
Viola — det troede , de idetmindsle — og dog 
kunne de ikke glæde dem over dette barn , således 
som de burde . 
Enhver af dem havde jo en sørgelig hemmelighed , 
som de ikke kunne betro hende . 
Ofte havde den gamle mand på sine læber , 
at betro sin gamle , trofaste livsledsagerinde 
alt ; men han fik det ikke sagt , han kunne ikke 
forklare hende , at han var skyld i deres ulykke . 
Lige så ofte havde den gamle kone i sinde at 
betro sin hemmelighed til sin gamle ægtefælle ; men 
hende svigtede modet også . 
Anina havde sin rædselsfulde hemmelighed ; hun 

havde myrdet en ren og uskyldig sjæl , for en 
ussel fordels skyld . Ofte for hun heftig 
sammen ; hun syntes at se Violas blege ansigt 
titte frem fra en eller anden krog , og når de 
blinde fæstede deres glandsløse øjne på hende , 
da var det , som om de kunne læse ind i hjertets 
inderste og se hendes mørke gerning . 
Aldrig følte hun sig lykkelig , aldrig var hun 
tilfreds eller glad . Med feberagtig uro var hun 
fnart her , snart der ; aldrig kunne hun rigtig 
sinde fred . 
Når hun talte med de gamle , glemte hun 
ofte at fordreje stemmen og hun syntes da at de 
begge ligesom udstødte et klagende suk , der kunne 
tolkes med : „ Hun bedrager os ! “ 
De vare dog for optagne af deres egne 
tanker , til at tænke på eller ane , at her var 
bedrageri med i spillet . 
Således henrandt tiden langsomt og sørgeligt . 
Udenfor prangede alt i sommersolens glans ; 
blomsterne med deres glimmerfarver florerede 
overalt og fuglene med deres spraglede vinger 
hoppede fra gren til gren . Indenfor , i det lille 
hus , var der mørkt og trift , der var tre 
mennesker , som bar på deres sorg , deres 
brøde . 
Hvad nytter naturens pragt og sommersolens 

milde glød , når der er en orm , som 
gnaver på den gode samvittighed ? 
Aninas mål , at arve de to blinde , syntes 
endnu fjernt ; der var intet tegn til , at de ville 
forlade denne verden . 
Anina syslede da ofte med en ond tanke . 
Når hun nu engang var bleven en forbryder , 
hvorfor da ikke gøre skridtet helt ud og 
ombringe de to gamle ? 
Denne tanke fremkom pludselig , men blev 
straks tilbagevist . — Anina havde nok i en 
forbrydelse ! — dog , fristeren kom atter , lurende 
og lokkende . 
Hvem kunne opdage denne forbrydelse ? . . . 
Ingen kendte de gamle , hvis eneboerliv i mange 
år havde holdl dem fjernet fra alle ! 
Hun vidste , at der i huset fandtes en flaske , 
der indeholdt en giftig substants , og iet par 
dråber af denne ville være tilstrækkelig til 
øjeblikkelig at aflive de to gamle . 
Snart havde Anina hånden på den skæbnesvangre 
flaske , hvorpå ordet „ Gift “ stød malet 
med stor skrift ; men snart skyndte hun sig atter 
bort derfra , for at ikke frisieren skulle sejre . 
Tiden gik sin jævne gang og de to gamle 
sad , som før , dag ud og dag ind , som mumiebilleder 
på den samme plet ; kun manden forlod 

engang imellem sin plads , for at gå ind i sit 
hemmelighedsfulde værelse . 
En dag bankede en fremmed på døren . 
Anina for heftig sammen , da hun så en 
uniformeret mand stå udenfor . 
Var hendes brøde opdaget ? Kom rettens 
folk for at afhente hende ? 
Hun vovede næppe at åbne døren og stød 
bleg og skælvende på dørtærskelen . 
Hendes frygt var dog ugrundet . Det var et 
bud med et brev . 
— hedder de Anina ? spurgte han . 
— ja ' . 
— så fandt jeg da endelig det rette sted ; 
jeg har længe strejfet om , uden at kunne opspørge 
nogen af dette navn , indtil jeg fandt dette sted , 
der synes at tilhøre fortiden . 
Postbudet ventede øjensynlig en drikkeskilling ; 
men Anina var så optaget af at 
betragte brevet , at hun lukkede døren , uden at bemærke 
hans venten , og han fjernede sig brummende . 
Fra hvem kom dette uventede brev ? 
Hun så på poststemplerne ; det kom meget 
langvejs fra . 
Med feberagtig Iver åbnede hun det , 
kastede et blik på underskriffen og udbrød 
skælvende : 
— Viola ! 

hun læste brevet og alene de “ første ord : 
„ Min kære , gode Anina ! “ bragte tårer i 
hendes øjne . 
Viola anede altså ikke , at hun var skyld i 
al hendes ulykke , at hun havde begået en så 
stor brøde imod hende . 
Viola talte få mildt og kærligt , så 
barnligt og troskyldigt til hende , og bad hende 
ledsage hendes gamle forældre på rejsen . 
Anina blev rørt , dybt rørt ; men lidt efter 
lidt kølnedes denne følelse og veg pladsen for en 
ganske anden . 
Viola levede altså , og når hun fik brev 
fra sine forældre , ville hun måske en skøn dag 
vende tilbage . 
Da ville Anina stå som den brødefulde 
synder . Dette måtte og skulle forhindres . 
Hun måtte handle hurtigt , hvis ikke hele 
hendes snildt anlagte plan skulle blive til 
intet . 
Hun måtte . dræbe de gamle og „ arve “ deres 
skatte , for dermed at drage tilbage til dem , der 
havde hånet og spottet hende , da hun var fattig 
og forladt . ^ 
men hun savnede dog mod . Den ene dag 
gik og den anden dag kom , og hun var målel 
lige nær . Mere end en gang var det bestemt , at 
nu skulle det skæbnesvangre øjeblik komme ; men 

endnu var det ikke kommet . Anina levede i 
en vis feberagtig tilstand , der gjorde hende 
halv vanvitrig . 
— men hvad fejler Viola , min egen kære 
Viola ? sagde den gamle kone og strøg sin magre 
knoklede hånd over hendes hoved . 
— intet , moder , intet ! stønnede Anina . 
— dit gøde hjerte sørger over Anina ; men 
tro du mig , det onde får altid sin straf her 
i verden . . . altid . Men hvad fejler dig . . . 
Du skælver ! 
— intet , intet ! 
Medens disse scener gentog sig daglig , 
havde den gamle mand fattet sin beslutning . 
Nu ville han betro sin i gamle hustru den 
frygtelige hemmelighed , som han i så mange år 
havde skjult for hende . 
Før døden lukkede hans øjne skulle hun dog 
få af vide , hvad der var skyld i al den ulykke , 
hun havde delt med ham . f 
medens han fattede denne beslutning , havde 
den gamle kvinde længe i al stilhed kæmpet 
med sig selv . 
Hun ville åbenbare sin gamle ægtefælle 
hvad der tyngede hendes sind , hvad der nedbøjede 
og nedkuede hende . 
Således besluttede de omtrent samtidig af 
lette den byrde , der tyngede på deres sind . 

det var et alvorsfuldt øjeblik . Øg begge 
ønskede : gid vi for længst havde gjort det ; thi 
både sorgen og angeren er lettere af bære , når 
man er to om af dele den . 
Samme dag havde fristeren besejret Anina . 
Hun havde den skæbnesvangre flaske i sin 
hånd og hældte skælvende et par dråber i 
deres morgendrik . 
Seksogtyvende kapitel . 
På smertens leje . 
Det er i de sidste år faldet tyrkerne 
vanskeligere og vanskeligere af vedligeholde freden 
i deres kristne vasalslater . Snart hist , snart her 
er der gjort forsøg på at afkaste det åg , der 
nu i så lang tid har hvilet på de kristnes 
skuldre . 
Hidtil er det dog lykkedes Tyrkiet at kue ethvert 
forsøg på opstand . 
Vi hørte , at Felix og hans uadskillelige 
ledsagerinde begav sig til Serbien , for frivilligt at 
deltage i kampen . 
Det var under opstanden på Kreta at 
serberne forsøgte at bryde jernlænkerne . 

frivillige strømmede til i store skarer og det 
ene regiment dannedes efter det andet . 
Den tyrkiske regering bekendtgjorte imidlertid , 
at som oprører mod den lovlige regering ville 
enhver fange , som blev greben , blive skudt 
på stedet . 
Dette kølnede dog ikke modet eller dæmpede 
begejstringens ild . 
Det er aften . 
I en snever hulvej har et serbisk regiment 
opslået sit kvarter . 
Man synes at vente tyrkerne ; thi enhver 
har sit gevær i hånden og er parat , hvilket 
minut det skal være . 
I en tankefuld stilling står en høj , smuk , 
ung mand og betragter det levende billede , der 
udbreder sig for hans blik . 
Det er Felix . 
Han sender en blid og kærlig tanke 
til hende , der er den første i hans tanker , hvor 
han end færdes . Han beder hende , ikke af vredes 
på ham , fordi hans kærlighed ikke er 
stærkere end hans higen efter ære og berømmelse . 
Når nu en fjendtlig kugle ramte . ham og 

han forblev liggende død her i passet ? En kold 
gysen greb ham ved denne tanke ; men den forsvandt 
ligeså hurtig igen . Han var endnu i den 
alder , hvor man tror på livets romantik , shvor 
man mener , af de , der elske hinanden inderligt 
og tro , føres til hinanden og forenes , selv 
om det skeer ad de mest forunderlige omveje . 
Han vidste endnu ikke , af skæbnen er streng , 
kold og ubønhørlig , af den offe overriver de 
ømmeste strenge , sønderbryder de kæreste bånd . 
Noget borte fra ham , med øjnene fæstede 
på ham , betragtende ham med et ømt og 
kærligt blik , sad Zerlina på en lille jordhøj . 
Hun var klædt som en marketenderske , 
og den smagfulde dragt fremhævede hendes 
skønne former . En lille . Soldaterhue sad koket 
på hendes krøllede hår . 
Hun rejste sig og gik langsomt hen til ham . 
— hvorfor så tankefuld ? ' spurgte hun i en 
blid tone . 
Han for op , som af en drøm , strøg sig med 
hånden over panden og sagde : 
— nå , det er dig , Zerlina ! Jeg tænkte 
på mit hjem og mine kære . 
— du tænkte på Viola ! 
— ja , man tænker altid på den , man har 
skænket sit hjertes skønneste tanker . 
Zerlina udstødte et suk , dybt og smerteligt ; 

men Felix var for optaget af sine tanker , til at 
han bemærkede det . 
Zerlina mærkede , at han helst ville være ene , 
og hun forlod ham med bøjet hoved . 
— vil han da aldrig , aldrig lære at skatte , 
hvor uendelig højt jeg elsker ham ? sukkede hun . 
Et par store tårer legede tagfat på 
hendes blussende kind ; men ingen så det . 
Hun standsedes nu af nogle soldater , der 
havde kastet sig midt på vejen , hvor de 
spillede terning . 
Hun ville gå forbi dem ; men hendes 
opmærksomhed blev i det sanime vakt ved synet 
af en soldat , der med et underligt drømmende 
og melankolsk blik betragtede de andres spil . 
Zerlina så på ham med et ængsteligt 
blik , sone om han var et genfærd eller en gæst 
fra de dødes rige . 
Det var jo Peter ravn . 
Hun sagde til sig selv , at det måtte 
være en uforklarlig lighed ; hun havde jo set 
ham i Liverpool styrte sig i dødens favn . 
Men jo mere hun stirrede på ham , desto 
mere vished fik hun i sin sag . Og uu opstod 
atter den fortvivlede tanke hos hende , at 
han forfulgte hende , at han kendte hendes 
hemmelighed . 

hun ilede tilbage fil Felix , der stod på den 
samme plet . 
— han er her ! udbrød hun med dirrende 
stemme . 
— hvem ? spurgte Felix , forundret over 
hendes blege ansigt og forstyrrede udseende . 
— Peter navn ! 
— det er umuligt ! 
— følg mig , jeg skal vise dem hvor han 
sidder , svarede hun åndeløs . 
Felix fulgte med Zerlina . Men i samme 
øjeblik begyndte bøsserne at knalde , trommerne 
gik og der blev almindelig forvirring . 
Da måtte Felix og Zerlina ile fil deres 
poster . 
Med et vildt skrig stormede tyrkerne 
frem ; deres uhyggelige ansigter fik et frygteligt 
udtryk . 
Serberne vare dog forberedt på deres komme 
og modtog dem med velrettede salver . 
En forfærdelig kamp opstod i det snevre Pas , 
mand imod mand ; bajonetterne måtte gøre 
tjeneste . 
Ville skrig opfyldte luften og parrede sig 
med de såredes stønnen og jamren . På begge 
sider blev der kæmpet med en vild forbittrelse , j 
tyrkerne var dog det svageste parti , men de 

kæmpede som løver . De ænsede ikke døden , de 
anså deres skæbne for forudbestemt . 
Men omsider blev det for mørkt i det 
snevre Pas og tyrkerne benyttede lejligheden til 
at snige sig bort . 
Nu begyndte ambulancen sit sørgelige hverv . 
Med tændte lygter bevægede de dem langsomt 
frem ; for dem stod ven og fjende nu lige højt . 
Og de , som nys havde kæmpet imod hinanden 
med fortvivlelsens raseri , blev lagte ved hinandens 
side , for at nyde samme pleje . 
På en lille jordhøj lå en ung mand ; en 
kvinde sad ved hans side , med alle tegn på 
fortvivlelse . 
Han havde fået et sabelhug i hovedet , 
og blodet strømmede ned over hans blege kind . 
— frels ham , frels ham ! udbrød den unge 
kvinde . Han dør ! 
Ambulancen standsede ved ham og en ung 
læge bøjede sig ned over ham og undersøgte 
hans sår . 
— det er meget farligt , sagde han , idet 
han gav sine ledsagere tegn til at optage ham . 
Den unge kvinde greb lægens arm og sagde : 
— sig mig det ærligt og oprigtigt : kan 
han leve ? 
Lægen trak på skuldrene . 

— liv og død bestemmes ikke af vor konst , 
men af guds villie ! svarede han . 
— må jeg følge med til sygehuset , våge 
over ham og pleje ham ? bad hun . 
— det kan jeg ikke bestemme . Det er på 
det strengeste forbudt mig at lade nogen betræde 
lasarethet . Hvem er denne mand ? 
— det er min ægtefælle , svarede hun med 
bævende stmme . 
— de kan jo tale med overlægen . Det er 
en human mand . 
Ambulancen havde sat sig i bevægelse og 
Zerlina fulgte efter , fortvivlet og modløs . 
Den mand , hun elskede så ubeskrivelig 
højt , måtte ikke dø ! 
Da overlægen såe- hendes dybe sorg , gav 
han hende tilladelse til at pleje Felix . 
Hun sad ved hans leje og fulgte med et 
ængsteligt blik hans bevægelser , og hver gang 
han udstødte et smerteligt suk , bad hun inderligt 
og ømt til gud om at lindre hans smerte . 
I hospitalet lå en mængde sårede ; men 
kun Felix havde en kvinde ved sin side , der 
elskede ham . 
Og om end de andre plejersker ikke sparede 
nogen møje og omhu , så kunne de dog ikke 
offre dem så aldeles for en enkelt , som 
Zerlina gjorde . 

hun sov ikke den hele nat , uagtet det dog 
havde været en anstrengende dag for hende . 
Den næste dag kom lægen , for at se til 
de sårede . 
— å , der er ingen fare , sagde han og 
bøjede sig ned over Felix ; han har jo en 
jernnatur . 
— o , himlen være lovet . . . han er frelst ! 
Udbrød Zerlina . 
— såfremt ikke et eller andet uforudset 
tilfælde skulle indtræde . Fremfør alt må han 
ikke ophidses . 
Kort efter at lægen var gået , åbnede 
Felix øjnene . . 
— hvad er der sket ? udbrød han med svag 
stemme og søgte at samle sine tanker . Jeg er 
såret . . . mit hoved smerter . . . nu husker 
jeg det ! 
— vær ganske rolig ! . . . Dit liv er frelst ! 
Hviskedee Zerlina . 
— men er Peter frelst ? spurgte Felix med 
mat stemme . 
Zerlina så spørgende på ham . Talte 
han vildt ? 
— han var falden i tyrkernes hænder , vedblev 
Felix ; jeg stormede frem for at frelse ham ; 
men et sabelhug strakte ham til jorden . 

— jeg så ham blive ført bort af tyrkerne , 
sagde Zerlina . 
— så må jeg op for at frelse ham , hvis 
det ikke alt er forsilde . 
Han gjorde en fortvivlet anstrengelse , som 
for at rejse sig . 
— for himlens skyld . . . forhold dig 
rolig ! udbrød Zerlina forskrækket . 
— husk på , at Peter navn har været os 
en tro ven , vedblev Felix heftig ; han ville ikke 
efterlade os i fjendens hænder , når han formåede 
at rejse sig . 
Felix gjorde atter en fortvivlet anstrengelse , 
men sank igen tilbage på sit leje . 
— han vil blive skudt ! sagde den unge 
mand fortvivlet . 
Zerlina syntes at kæmpe med sig selv . 
Endelig sagde hun i en bævende tone : 
— jeg skal frelse ham . 
— Zerlina , du er dog en brav kvinde ! udbrød 
han og sendte den unge kvinde et venligt blik ; 
dette var hende belønning nok . 
— jeg er dristig og modig , og tyrkerne skal 
ikke fange mig ! vedblev hun . 
— du ville gøre mig uhyre glad , hvis du 
frelser ham ! sagde Felix . 
Zerlina trykkede bevæget hans hånd og 
forlod ham . 

først da hun var udenfor , så hun sig 
urolig om . 
Hvorhen skulle hun styre sine fjed ? Hun 
kendte jo hverken sti eller vej . Og var den 
mand , hun havde lovet at frelse , ikke netop en af 
hendes forfølgere ? 
Dog , her var ikke tid til lang betænkning . 
— for Felix ' skyld må jeg frelse ham , 
sagde hun , selv om det bliver min egen ulykke . 
Hun listede sig forsigtig frem gennem det 
snevre Pas . 
Syvogtyvende kapitel . 
I fangenskab . 
Imidlertid sad Peter navn i et improviseret 
fængsel og ventede hvert øjeblik at blive skudt . 
Efter sin gamle vens råd i Liverpool havde 
han forsøgt at blive af med livet på en 
skikkelig måde og var derfor gået i serbisk 
krigstjeneste . 
Han havde ingen anelse om hvorfor han 
kæmpede ; han søgte døden og nu havde han den 
skønneste udsigt til at få sit ønske opfyldt . 
Det var ikke med sin gode villie at han blev 

gjort til fange ; han havde styrtet sig i det tætteste 
håndgemæng ; men idet han ville befordre en 
tyrk et godt stykke på vejen til evigheden , . gled 
han med foden og faldt mod en klippe , hvor han 
bevidstløs blev liggende . 
Da han atter kom til sig selv , var han i 
tyrkisk fangenskab . 
Når han endnu ikke var bleven skudt , 
var det en følge af , at ' der først skulle udveksles 
fanger . 
En serbisk officer kom med den hvide fane 
til den tyrkiske lejr . 
Den øverstkommanderende i denne var en 
ung mand med et intelligent ydre . 
— vi komme , for i menneskelighedens navn 
at bede om , at vi på begge sider frigive vore 
fanger ! sagde den serbiske officer . 
— jeg har desværre mine ordrer og dem 
må jeg følge , sagde den tyrkiske befalingsmand . 
Har vi flere fanger end de , bliver overskudet — 
ja de forstår mig nok ! 
— vi har 40 . 
— vi har uheldigvis 60 . Der bliver altså 
20 til rest . 
— vil de virkelig indlade dem på sådant 
barbari ? spurgte den dristige serber . 
— de er en kæk ung mand og deres 
dristige udtalelser kunne koste dem selv . Livet , hvis 

de var truffen på en mere hensynsløs modstander . 
Det eneste jeg kan gøre , er en lille 
fejltælling . Men frigive dem alle ville ikke alene 
løste mig mit liv og sætte en plet på et navn , 
jeg er stolt af at bære ; det ville også gøre min 
hustru , min gamle moder og min hele slægt 
ulykkelig . Vi har tilmed forudsagt , at -enhver , 
der bliver taget til fange , må finde sig i at 
blive skudt . 
Serberen måtte give sig tilfreds og nu 
begyndte udvekslingen af fangerne . 
De fleste trængte sig frem , for at være 
blandt dem , der beholdt livet . 
Peter navn gjorde sig ingen anstrengelse ; 
han havde gjort sig fortrolig med tanken om 
døden . 
Han ventede , hvert øjeblik at se døren blive 
stødt op og hans bødler træde ind . 
Endnu en gang dvælede han i tankerne ved 
sit hjem . 
Nu dukkede der så mange lyse og skønne 
minder frem . Nu mindedes han så tydeligt det 
simple og tarvelige hjem , hvor hans gamle fader 
sad og red ranke med sin kære dreng , medens 
den venlige moder smilede så glad til dem begge . 
Her , langt , langt borte fra de kære steder , 
kom erindringer så lyse og klare , som aldrig før . 

her , på dødens dørtærskel , så han alt i 
mindets spejl . 
Derpå vendte hans tanker sig endnu engang 
til den eneste kvinde , han havde elsket . Bar hun 
ikke en anden mands brud , da ville han ikke se 
døden så roligt i møde . 
Død ! . . . Nu var det først som om han ret 
fattede betydningen af dette ord . 
Han ville før bestandig være kold før al 
verdens sorg og glæde ; han ville faldrig 
mere se solen stå op og kaste sit guldskær over 
land og by . 
En kold gysen greb ham og han ønskede 
næsten , at et eller andet tilfælde ville indtræffe . 
Men her var jo intet , aldeles intet håb . 
Zerlina havde fortsat sin vandring imod 
tyrkernes lejr . 
På vejen dertil så hun en lille bondehytte , 
halvt nedbrændt og sønderskudt ; vinduerne 
vare knuste og dens beboere vare flygtede . 
Zerlina fik den heldige ide , at undersøge 
hytten . 
Den måtte have været afbenyttet til midlertidigt 

lasareth . Hist og her lå flere beklædningsgenstande , 
mere eller mindre blodplettede . 
Det lykkedes Zerlina at finde en fuldstændig 
tyrkisk dragt . I en fart skiftede hun klæder og 
gemte omhyggelig sin egen dragt . 
' hun lignede en fortryllende lille tyrk . 
Med den mest rolige holdning slentrede hun 
nu atter afsted . Da hun kom til de tyrkiske 
forposter , blev hun anråbt og spurgt om feltråbet . 
Hun 
hviskedee sagte et ord og tyrken nikkede 
og lod hende passere . 
Ankommen til selve lejren så hun sig 
spejdende omkring . 
Hist og her sad tyrkerne , flegmatiske og rolige 
og røg med synligt velbehag deres piber , eller 
stirrede ud i rummet med et drømmende blik . 
Nu gjaldt det om at finde fængslet . 
Dette var dog ikke besværligt , da just fangeudvexlingen 
fandt sted . 
Med korslagte arme betragtede hun denne 
scene , som om det var hende den mest ligegyldige 
sag . 
Med bankende hjerte fulgte hun med øjnene 
enhver af de frigivne ; Peter ravn var ikke derimellem . 
Hun sneg sig om bag fængslet , som en ræv 
om sit bytte . 

hun måtte afvente aftenskumringen , hvis ikke 
alt skulle mislykkes . 
Den øverstkommanderende gjorde det samme . 
Den brave mand ville endnu lade et par 
stykker undfly . 
Med spejdende blik søgte Zerlina af opdage 
den fangnes spor ; men det var forgæves . Hun 
stolede da på , af lykken som hidtil ville være 
med hende . 
Da mørket havde begyndt af sænke sig , 
gik hun dristig hen til en dør og søgte af bryde 
den op med sin sabel . 
Det kostede hende megen møje og mere end 
en gang for hun heftig sammen , i den tro , af 
man havde opdaget hende . 
Endelig sprang døren op med et højt brag . 
Zerlina så sig forfærdet om ; men endnu 
var intet opdaget . 
Hun listede sig sagte hen ad den smalle gang ; 
på begge sider var celler , men de vare tomme . 
Med bankende hjerte fortsatte hun sin vej . 
Pludselig syntes hun af høre fodtrin bagved 
sig . 
Da løb hun med feberagtig Iver ind i en af 
de små celler . 
Hun ville trække døren til efter sig , men den 
smækkede i . 
Hun var indespærret ! 

fortvivlet sank hun ned på en briks og skjulte 
ansigtet i sine hænder . Det var for meget for 
den ellers så stærke kvinde . Så nær ved målet 
— og da se alt håb briste . 
I nogle minuter sad Zerlina således , fortvivlet 
og modløs . Da sprang hun op og så sig 
om med et forskende blik . 
Hun ønskede sig kræfter som en Herkules , for 
at kunne sønderbryde den tykke mur . 
Endelig begyndte hun , som i et anfald af 
vanvid , at bearbejde døren . 
Noget efter hørtes slæbende trin udenfor . En 
gammel fangevogter standfede ved døren og mumlede : 
— har nu de knægte igen været på spil . 
Jeg må engang gøre alvor deraf og klage til 
kommandanten . De kan lege hvor de vil , men 
cellerne skgl de lade i fred ! 
Under denne monolog havde han åbnet døren . 
Han tog Zerlina i nakken , gav hende en god ørefigen 
og en mængde trudsler , som hun ikke forstod . 
Den unge kvinde følte sig dog få glad , ved 
atter at have erholdt friheden , at hun intet 
mærkede til den modtagne revselse . 
— Felix kan måske endnu engang få grund 
til at kalde mig en brav kvinde ! mumlede hun . 
Hun ilede atter hen ad den lange gang , 

medens fangevogteren fandt det rigtigst , at lukke 
sine celler . 
Da nåde en anden forfærdelig lyd hendes øre . 
Nede i gården lød taktfaste skridt og dæmpet 
trommehvirvel . 
Det var soldaterne , der kom for at afhente 
fangerne . 
Zerlina stormede frem og nåde snart de 
lukkede fængsler . 
Med fortvivlelsens sidste kraft søgte hun at 
få døren op , og med umenneskelig anstrengelse 
lykkedes det hende . Hun så i halvmørket omridset 
af en mand . 
— Peter ravn ! hviskedee hun med sagte 
stemme . 
Han vendte sig hurtigt om , som om et åndevæsen 
havde kaldt på ham ; thi han kendte stemmen . 
— Zerlina ! udbrød han glad overrasket . 
— sig ikke et ord ! . . . Følg mig ! 
— Zerlina , gentog han og greb hendes hånd ; 
er jeg vågen eller drømmer jeg ? 
— følg mig . . . jeg kan måske frelse dem ! 
Peter ravn ville ikke modtage friheden af 
nogen anden . Men Zerlina ville han følge , selv 
gennem skærsilden . 
— nej , jeg drømmer ! mumlede han flere gange . 
Dog , det var ingen drøm . Foran ham gik 

Zerlina og vendte et par gange sit smukke ansigt 
imod ham . 
De vare nu komne udenfor fængslet . En mild 
og behagelig natteluft viftede dem i møde . 
Måne » stod højt på himlen og kastede sit 
gyldne skær over den skumrende lejr . Kun hist 
og her gik de vagthavende , som utålmodigt stampede 
i jorden . 
Zerlina var stadig et stykke foran den endnu 
forbavsede unge mand . Hun så sig om med et 
forskende blik ; snart bukkede hun sig , snart kastede 
hun sig plat ned på jorden , og Peter måtte 
stadig følge hendes vink . 
Nu syntes de at være udenfor lejren , og vejen 
gik ind i en dyb skov . Træerne slyngede sig så 
tæt sammen , at der næsten var bælmørkt derinde . 
Hist og her var en åben plet , hvor Zerlina 
blev stående og så sig betænkningsfuld om . 
Pludselig lød langt borte en trommehvirvel . 
Derpå fulgte tre geværsalver , medens nogle 
skrig gjennembævede luften . 
Peter forstød denne lyd . Nu vare hans 
kammerater skudte og han , den eneste , der var 
kommen hertil for at søge døden , var bleven frelst , 
frelst af en anden mands hustru ! 
De kom nu til den lille , sønderskudte bondehytte , 
hvor Zerlina havde skjult sit tøj . 
Hun bad den unge kriger om at vente udenfor . 

et øjeblik efter kom hun tilbage , iført sin dragt 
som marketenderske . 
— er jeg ikke sød ? sagde hun og lo skælmsk . 
Vejen fortsattes atter og snart vare de i 
serbernes kvarter . Da Zerlina kom midt ind i 
lejren , sagde hun ; 
— farvel for i aften ! Blød mig i morgen på 
dette sted ! 
Peter navn ville have spurgt om mere ; men 
det var ham i øjeblikket ikke muligt at få et ord 
frem ; han stirrede fortumlet efter den skønne kvinde . 
Da han var ene , gik han frem og tilbage i 
det snevre Pas , hensunken i dybe tanker . 
— hun elsker mig ! jublede han nogle gange . 
Denne tanke gjorde verden skønnere , lysere 
og klarere for ham . Men når han så tænkte 
på , at hun var en anden mands hustru , formørkedes 
hans blik . 
Den næste morgen var han på stedet , da 
Zerlina kom . 
— følg mig ! bad hun atter . 
Efter at de havde gået et par minutter ved 
hinandens side , sagde hun : 
— nu må jeg forklare dem , hvorfor jeg 
frelste dem . 
Hun standsede , som om hun søgte om ord . 
Peter tænkte med bankende hjerte : nu kommer det : 
„ Fordi jeg elsker dem ! “ 

— de bemærkede måske ikke , vedblev hun , at 
Felix i går gjorde et forsøg på at frelse dem ? 
Dette mislykkedes og han blev meget hårdt såret . 
Da han kom til sig selv igen , var hans første 
tanke den , at befri dem , at frelse dem , og han 
ville springe op fra det leje , hvorpå han endnu 
lå bleg og blodig . Dette måtte jeg forhindre , og 
den eneste måde , hvorpå dette kunne ske , var ved 
at søge at frelse dem . 
Så brast atter den unge mands skønne forhåbninger ; 
Zerlina havde frelst ham efter Felix ' 
ønske og ikke af kærlighed . 
De stod snart ved Felix ' leje . Han blev 
meget glad ved at se dem og udbrød bevæget : 
— Zerlina , du er en brav kvinde ! 
Hendes øjne strålede , hendes kinder glødede ; 
han kaldte hende atter en brav kvinde . 
— fortæl mig nu , hvad der har bragt dig 
hertil , Peter ? vedblev Felix . Vi forlod dig i den 
tro , at du rejste hjem til dit kære Danmark . 
— det er en sørgelig historie , svarede Peter 
navn modløs . Jeg kom hertil for at søge døden . 
— øg træffer to gamle venner ! Skæbnen har 
vist bestemt , at vi tre bør holde sammen ! 
Peter ravn fortalte nu hvad der var hændet 
ham , og Felix forlangte , at han for fremtiden skulle 
blive hos dem . 

om sin kærlighed talte Peter navn ikke . Nn 
begyndte den gamle kamp ; en stemme sagde „ Fly ! “ 
Og en anden „ Bliv ! “ — og han blev . 
Offeogtyvende kapitel . 
Forsoning . 
Vi hørte , at Felix ' fader forsvandt mellem 
bølgerne , medens dampskibene gik længer og 
længer bort . 
De andre perlefiskere så denne situation , og 
medens nogle skød en båd ud , kastede andre sig 
i søen . 
Det var ikke nogen let sag , at komme derud ; 
men de arbejdede med fortvivlelsens anstrengelse . 
Efter megen besvær fik ' de fat i den gamle 
perlefisker , der var mere død end levende , og fik 
ham halet ombord . 
Efter at de havde tumlet en del med ham , slog 
han endelig øjnene op og så sig forvildet om . 
— dampskibene . . . de flygte . . . hjælp , 
kammerater ! stønnede han . 
— stille , Mustafa , sagde en af perlefiskerne ; 
dine venner er hos dig , du er frelst ! 

medens dette foregik nede ved søen , stod hr. 
Høffding oppe på sin villa og stirrede gennem 
sin kikkert ud over havet . 
Et tilfreds smil spillede om hans læber . 
— hvad stirrer du efter ? lød en kvindelig 
stemme , og et par arme lagde sig om hans Hals , 
medens en ung pige kyssede ham . 
— jeg stirrer efter mine to „ Uhyrer “ , 
svarede han . 
— tal ikke om dem , papa , så bliver jeg i 
dårligt humør . Jeg ved , at de stakkels perlesiskere 
ere ved at dø af sult , og de vil dø af sult , 
dersom . . . 
Hun begyndte at græde ved tanken om al den 
ulykke . 
— stille , mit barn , sagde han ; jeg er intet 
umenneske ! Jeg skal nok frelse dem ; men jeg 
var nødt til at vise dem , at jeg var den stærke , 
at , dersom magten skulle gøre udslaget , de da ville 
drage det korteste strå . De gode perlesiskere 
kom i rette tid ; jeg havde mine to „ Uhyrer “ ved 
hånden , men de vare forresten bestemte til en 
langt nordligere havn , hvor ingen perlesisker kan 
gå ned , da der er for dybt . Jeg lod dem derfor 
optage arbejdet , for at forskrække fiskerne og lære 
dem , ikke at gøre revolte . Men forresten har de 
nok fortjent en forhøjelse i deres løn og de skal 

også få den . Jeg er ikke så slem ; men tvinge 
mig til noget , det gør ingen ! 
— du vil altså tilgive dem ! råbte hun glad . 
O , må jeg meddele dem det ? 
— ja , mit barn ! 
Den unge pige , med det letbevægelige hjerte , 
ilede afsted . 
En gammel ven til Høffding kom i det samme 
til . Han så bleg og alvorlig ud . 
— men hvad er der hændet ? udbrød arbeidsherren . 
— 
man siger , at der er udbrudt tyfus blandt 
perlefiskerne . 
— o , himmel , og min datter begav sig på 
peien derned ! 
— kald hende tilbage ! 
— det er umuligt . 
Høffding greb sin hat og stormede efter hende . 
Under det hurtige løb tabte han næsten 
vejret og formåede ikke at kalde på hende . 
Hun var kun nogle få skridt fra ham . Da 
vendte hun sig om og få sin fader bagved sig . 
Hatten var falden ham af hovedet , håret 
slagrede om hans pande , sveden løb ned ad 
hans ansigt og han gestikulerede hæffigt med 
armene . 
Dette syn gjorde et stærkt indtryk på den 

unge pige ; hun udstødte et skrig og sank bevidstløs 
til jorden . 
Arbeidsherren kastede sig ned ved hendes 
side og kaldte hende ved de ømmeste navne . 
Idetsamme kom perlefiskerne ud af deres 
hytter . De så deres tidligere arbeidsherre og 
hans datter . Da steg deres harme , da svulmede 
årerne i deres tindinger , da knyttede deres 
hænder sig fastere om deres knive , 
men en af dem udbrød : 
— kammerater , lad os vise at vi har mere 
hjerte end han ; lad os bære hans datter til 
hans hjem . 
— lad os slå dem ihjel ! sagde en anden . 
Høffding så op og mødte kun ville og 
truende ansigter . 
— min datter , min datter ! hulkede han . 
— hun har aldrig gjort os andet end godt , 
sagde den første ; lad os da ikke gøre hende 
noget ondt . 
Perlefiskerne hævede den lette byrde og gik 
med denne tavse op mod villaen . 
Høffding kaldte på en tjener . 
— Spring straks ind til byen , skaf to læger 
med dig og sig , at de intet må spare for at 
standse den udbrudte tyfus . 
— vent lidt , i brave mænd ! sagde han 
derpå til perlefiskerne . 

han gik ind til sin datter og blev hos 
hende , til hun atter kom til sig selv igen . 
Derpå gik han tilbage til sine tidligere arbejdere 
og sagde : 
— i har truet mig , og jeg har truet eder ; 
vi har handlet , som vi ikke burde , vi har stillet 
hårdt imod hårdt . Det var dog ikke min 
hensigt at gøre eder ulykkelige , men kun at vise 
eder , at jeg er den stærke . De to uhyrer var 
bestemt til et andet farvand og har i dag lettet 
Anker . I kan atter begynde arbejdet ; om lønnen 
blive vi nok enige . 
Perlefiskerne gik tilbage til deres hytter og 
det varede ikke længe før alt gik sin vante gang . 
Men noget havde de dog lært af denne sørgelige 
kamp . Arbeidsherren havde fået øjnene op for 
flere af deres gode sider , og de mode lært at 
indse , at hr. Høffding dog i grunden havde 
hjertet på det rette sted ; men begge parter vare 
glade over , at der ikke var hændet noget endnu 
sørgeligere . 
Den gamle Musfafa var snart igen sa ' , 
rask , at han atter kunne deltage i perlefiskeriet . 

tre måneder senere var det hr. Høffdings 
fødselsdag , og til en forandring var i dag hans 
arbejdere inviteret med til denne fest . 
De kom marscherende i en lang række , med 
deres koner og børn ved siden , festligklædte , 
glade og muntre . 
Høffding og hans familie modtog dem ved 
indgangen til villaen og bød dem et hjerteligt 
velkommen . 
De blev snart bænkede og de fine tjenere 
måtte opvarte de jævne arbejdere . 
Stemningen var munter , og det var ikke , som 
om der for kort siden havde hersket så hård og 
bitter en kamp . 
Om aftenen , da man samledes nede i haven 
under de mægtige træer og lod punschen vederfares 
retfærdighed , greb Høffding et glas og udbragte 
en skål for Mustafa og hans gamle ven , fortalte 
hvorledes han havde prøvet dem , om de ville 
svigte deres kammerater , og det svar , de havde 
givet ham . 
— lad os tømme en skål for disse to 
brave mænd , skuttede han , og gid vi aldrig mere 
må stå fjendtlige imod hinanden ! . 
Mustafa og hans gamle ven stod med 
hinanden i hænderne og tårerne trillede ned ad 
deres furede kinder . 

Høffding gik hen til dem og klappede dem 
på skuldrene , idet han sagde : 
— først hin dag gik det rigtig op for mig , 
at feg var en langt dårligere fyr end eder ! . . . 
Men jeg glemmer jo , Mustafa , jeg har et brev 
til dig . 
— et brev ? 
— ja . 
— jeg kan ikke læse skrift . 
— så skal jeg læse det for dig . 
Arbeidsherren brød brevet og læste det . 
Det var fra Felix . Han fortalte sin 
fader om sine eventyrlige hændelser og at han 
nu var i England . 
— jeg har ikke lyst til at vende hjem , 
før jeg er bleven en berømt mand ! således 
endte brevet . ' 
Musfafa begyndte på ny at græde ; men det 
var atter af glæde . Hans egen dreng levede og 
ville komme tilbage til ham , som en berømt 
mand . 
Arbeidsherren hævede atter sit glas . 
— Musfafa har i dette øjeblik modtaget brev 
fra sin søn , som vi næsten har anset for død , 
sagde han . Det er en brav ung mand og han 
vil med lethed bane sig en vej . Lad os håbe , 
at han med hæder og ære vil vende tilbage til 

sin gamle fader ! Et leve for perlefiskerens 
søn ! 
Kraftige hurraråb hilsede denne tale . 
Den gamle Musfafa hviskedee : 
— det er den skønneste dag i mit liv ! 
Ingen anede nu , at når fader og søn 
atter mødtes , skulle det dyrebareste Felix ejede 
danne en uoverstigelig skranke imellem dem . 
Niogtyvende kapitel . 
Meriditernes gesandt . 
Meriditerne er et tappert krigersk folkefærd , 
der egentlig hører under tyrkerne . 
Denne afhængighed er dog kun meget ringe , 
da det er et folk , der ikke er let at beherske , 
og består egentlig kun i , at de stundom har 
hjulpen tyrkerne mod ydre fjender ; thi da 
krigen er deres liv og lyst , er de stedse 
kamp bered te . 
De bo inde mellem de albaniske bjerge og kan 
med lethed fuldstændig afsondre sig fra aderverdenen , 
og ve de fremmede , der da vover sig 
derind ; de vende aldrig levende tilbage . 
Meriditernes huse ligge ligesom klistrede op 

ad de stejle klippevægge , hvortil de klamre sig 
snart enkeltvis , snart i små grupper . 
De elske dette land med vild hæftighed ; for 
dem er der ingen skønnere plet på hele 
jorden . 
Deres høvding bærer titlen Prinds , og har 
altid været en kæk og modig mand . 
De havde i mange år levet i et meget godt 
forhold med tyrkerne , der ikke gjorde store 
fordringer til dem . Imidlertid kom der en ny 
sultan , der ville gøre brug af sin ret til at 
pålægge meriditerne byrder , som de aldrig 
tidligere havde kendt . 
Han forlangte , at der skulle indsættes en 
tyrkisk guvernør og ville pålægge dem hårde 
skatte ; men meriditerne trak sig tilbage til deres 
bjerge og forskandsedc sig der . 
Sagen stod således- , da deres gamle 
behersker døde . 
Han blev begraven med al den pomp , pragt 
og herlighed , som meriditerne våge over , da 
det har været deres fædres skikke . 
Den franske konsul ledede sørgehøitideligheden . 
Han havde været en personlig ven af den 
afdøde , der nedstammede fra et gammelt fransk 
adelshus . Konsulen var indsat til formynder 
for den toårige Prinds , en smuk og kæk 
yngling . 

det franske flag blev bredt over den afdøde . 
Men også de andre nationers gesandter viste 
ham al ære på hans dødsbåre . 
Dette opflammede tyrkernes had og fanatisme . 
Få 
dage efter at den gamle Prinds var bisat , 
brød tyrkerne ved nattetid ind i kirken og 
krænkede gravens fred . 
Den afdøde blev udkastet på kirkegården , 
som et bytte for rovfuglene . Hans hustru og 
søn blev grebne og førte til konffantinopel . 
Den gamle kone nåde dog ikke dertil , hun blev 
vanvittig søg døde få mile fra den tyrkiske 
hovedstad . 
Fra den dag af levede meriditerne på 
krigsfod med tyrkerne og forgæves prøvede disse 
på at bringe dem under slaveåget . 
Inde mellem bjergene stod mangen fortvivlet 
kamp ; men til sidst måtte tyrkerne opgive 
af undertvinge dem . 
Den unge Prinds beholdt de dog i konsfantinopel , 
under påskud af , af han skulle 
fuldende sin opdragelse der . 
De mente , af kunne påvirke ham og gøre ham 
mere modtagelig for det tyrkiske overherredømme . 
Ælen den unge mand lod sig ikke kue . 
Dybt i hans hjerte luede en trofast kærlighed til 

sin hjemstavn og sen stadig higen og længsel 
efter af slippe fri . 
Det ene år forlød imidlertid efter det 
andet ; men prinsen forblev endnu i konsfantinopel . 
Det 
er en sommeraften , mild og behagelig . 
En balsamisk Duft fylder luften og gør sindet 
let og glad . 
På bjergets skråning ligger en lille 
kirke , simpel og uanseelig . Et trækors på taget 
erstatter spir . Kirken er åben , men der er ikke 
gudstjeneste derinde . 
I en halvbue midt i kirken sidder en del 
af landets ypperste mænd , der er samlede for af 
holde råd . 
En af dem rejser sig og tager ordet : 
— bi ønske alle vor kære Prinds tilbage ; 
men om måden , hvorpå dette kan ske , er vi 
ikke fuldstændig enige . Nogle vil befri ham med 
magt , et par brave mænd har endog tilbudt af 
ville ofre deres liv derfor . Denne plan kunne 
lykkes og da var den god ; men den kan snarere 
mislykkes , og ville koste prinsen livet . Jeg ved , 
af meriditerne nødig vil høre tale om af krybe 

hvor man kan springe over , eller af bøje nakken , 
hvor man kan stå med hævet pande . Uagtet 
mine grå hår ville jeg blive hånet , når jeg 
vovede af foreslå , af en landsmand skulle ydmyge 
sig for en tyrk . Meriditerne er ikke vante til 
af bruge list ; men jeg vil dog bede dem forsøge 
det en eneste gang , for vor ulykkelige Prinds ' 
skyld . Vi sender en fremmed til det tyrkiske 
Hof og han beder om nåde for prinsen . En 
meridit kan ikke bede om nåde ; men det kan 
en fremmed . 
Den gamle mand tav og så på sine 
venner . 
De stirrede i taushed på hinanden . For 
den , der aldrig har gået under falsk flag , aldrig 
har gået krogveie , er det ikke let af begynde 
på sligt . 
En ung mand , der havde stået ærbødig 
bagved de gamle , trådte frem og sagde : 
— et par modige unge mænd have , tilligemed 
mig , tilbudt af ville frelse vor nådige 
Prinds , og jeg synes det er en skam , hvis vi 
skal takke en fremmed for hans tilbagevenden . 
— du farer med ubesindighed , unge mand , 
og det er et dårligt forspand , det kommer 
man ikke langt med ! svarede den ældste 
i forsamlingen . 
Den unge mand trak sig ærbødig tilbage , 

om det end kogte og sydede i ham ; men ærbødighed 
for alderdommen hører til meriditernes 
gode sider . 
De gamle mænd stirrede atter alvorlige 
på hinanden . 
— kender du en sådan fremmed ? spurgte 
en af dem . 
— ja . Himlen synes næsten at have sendt 
ham . Det er en ung , kæk og modig mand , 
der har støttet serberne i deres kamp , hvor han 
viste en usædvanlig tapperhed . Han blev hårdt 
såret , men er nu til dels kureret . Det er en 
behagelig ung mand , og han både vil og kan 
tale vor sag med varme . Han er kommen hertil 
efter lægens råd , da bjergluften ville styrke 
ham . I lang tid har han nu med sin hustru 
og en trofast ven opholdt sig i mit hus . Jeg 
har talt meget med ham om vore forhold og han 
har med sjælden interesse hørt hvad jeg kunne 
fortælle ham om meriditernes land . Hans 
øjne spillede og hans kinder “ glødede ofte af begejstring , 
når jeg forklarede ham vore forhold . 
— gid jeg var født i dette land ! udbrød han 
da . Hvor dette folk , nicd de stolte minder og den 
dyrebare fædrelandskærlighed , må være lykkelige ! 
De andre nikkede bifaldende til denne tale . 
— jeg har spurgt ham , om han ville rejse 
til sultanen eller rettere til edhem pascha og 

tale vor sag og han svarede , at det ville han 
være stolt og glad ved . 
— lad os se denne mand ! Lad ham komme 
her hen ! lød det rundt omkring . 
— der har vi ham ! 
Den gamle pegede ud af den åbentstående 
dør og en ung mand kom til syne på vejen . 
Han gik , støttet til en stok , og var 
meget bleg . 
Han var hensunken i sine tanker og bemærkede 
ikke hvor han gik . Den gamle nærmede 
sig ham og lagde sin hånd på hans skulder , 
idet han sagde : 
— hvad tænker du nu på , Felix ? ' 
— på mit hjem ! 
— rådet , som er samlet her , talte netop 
om dig . Vi ville sende dig som gesandt 
til Konstantinopel . 
Den unge mands ansigt opklaredes ved 
disse ord . 
- men de gode mænd kende mig jo ikke ! 
Udbrød han . 
— på dit bryst har serberne hængt en 
medaille , sagde den gamle , og dette er vel næppe 
sket for din mangel på mod ! 
Med disse ord førte han Felix ind i den 
forsamlede kreds . 

det var øjensynligt , at det kække og frejdige 
ansigt behagede alle . 
— unge mand , sagde den ældste ; vil du 
drage til Konstantinopel for os ? 
— kan jeg stå eder bi , da er jeg villig til 
at ofre mit liv og mit blod , dersom det 
er nødvendigt . 
De gamle mænd blev straks indtagne i 
Felix . Han besvarede deres spørgsmål tilfredssfillende . 
— 
så modtag da himlens velsignelse til din 
gerning ! sagde den ældste bevæget . 
Han tog den unge mand ved hånden og 
førte ham hen til alteret , hvor han bød ham 
knæle ned . 
Da åbnedes en skjult dør og en præst , 
med et stort , hvidt skæg , en gammel , ærværdig 
mand , trådte langsomt ind . 
Han hævede hænderne i vejret og bad en kort , 
men inderlig bøn . 
Alle de gamle mænd blottede deres hoveder . 
Den hele ceremoni var simpel , men rørende . 
Kun en stod skjult bag en pille og 
knugede med vild smerte hånden mod sit 
hjerte . 
Det sydede og kogte i ham , og han måtte 
med vold beherske sig . 

det var den unge meridit , der havde tilbudt 
at ville frelse den fangne Prinds . 
Skulle en fremmed nyde denne lykke ? 
Skulle en fremmed hædres derfor ? . . . Nej , 
aldrig ! 
Før ville han myrde sin rival , end han 
skulle komme tilbage som den lykkelige , der førte 
prindsen med . 
Den unge meridit knyttede hånden om sin 
kniv og styrtede bort , idet han svoer at hævne sig 
på Felix og uafbrudt følge hans spor , selv 
om det førte ham lige til Konstantinopel . -- -- -- -- -- -- 
i samme øjeblik Felix atter rejste sig , 
styrtede en ung mand ind i kirlen . Han 
var ligbleg og forpustet , som af et langt 
løb . 
— hvilket budskab bringer du ? spurgte 
den ældste . Det synes ikke at være glædeligt . 
— tyrkerne har besat alle veje , som 
føre til vore bjerge , svarede den unge mand 
åndeløs . Det hedder sig , . at vi forberede et oprør ; 
de vil udsulte os . 
— lad dem kun prøve derpå . Vort kvæg 
og vore marker kan føde os i år og dag . Men 
vil de krig , så er meriditerne ikke bange for af 
føje dem . 
De gamle mænd indtog igen deres pladser 
og overvejede stillingen . 

fra den dag begyndte atter en vild kamp 
mellem de tyrkere , der havde besat vejen , og 
meriditerne . Heri fik Felix særlig lejlighed til 
af vise sit mod og sin tapperhed . 
Dagen efter af meriditerne blev indesluttede , 
skulle en vielse sinde sted . Brudgommen havde , 
som skik er mellem meriditerne , røvet hende fra 
en fjendtlig stamme , og bruden opholdt sig nu 
hos en af hans slægtninge , et kort stykke udenfor 
den tyrkiske kæde . Men da han kom for af afhente 
sin brud , fandt han vejen spærret . 
Den unge mand blev fortvivlet ' dog , med 
magt kunne han jo ikke bane sig vej . 
Felix mødte ham , da han modløs vendte 
tilbage . 
Han kendte den unge mand og fik grunden 
til hans sorg af vide . 
— jeg skal bringe dig din brud ! sagde han 
i en bestemt tone . 
— hvorledes ? 
— lad det blive min sag ! 
— men du er jo næppe helbredet endnu ! 
— jeg skal heller ikke bruge anden styrke 
end list , svarede Felix smilende . Om fire timer 
kan du vente mig her . 
Felix gik og lod de forbavsede meriditer 
tilbage . Han havde i dag , ved at undersøge 

terrænet , opdaget en smal sti , som han mente 
at kunne komme frem ad . 
Han bar en pistol i bæltet ; dette var hans 
eneste våben . Han begav sig straks på vejen 
og det var en meget let sag at komme ned ad 
bjerget . Men nu opdagede han , at det næsten 
ville være en umulighed at komme tilbage igen . 
— kommer tid , kommer råd ! tænkte han 
og begav sig til brudens hus . 
Her stod den unge pige tæt tilsløret . 
Den unge mand fortalte , at han var 
kommen for at føre hende til sin brudgom , hvis 
hun turde vove forsøget . 
— ad hvilken vej vil de da gå ? spurgte 
pigens værge . 
Felix forklarede ham det . 
— det er umuligt , svarede den gamle mand ; 
den vej kan ikke bestiges fra denne side ; mere 
end en kæk ung mand har prøvet det , men tilsat 
livet . Der sindes rullesten , som ikke er til 
at berøre , før de glide ned . 
Felix stod et øjeblik tvivlrådig ; han så 
på den blege brud , tænkte på Viola , når hun 
engang stod klædt i den hvide kjole og med 
myrthekrandsen om håret . Gid hun da måtte 
være mere lykkelig ! 
Endelig sagde han : 

— har de mod til at prøve et forsøg ? 
— hvorledes ? 
— vi forklæde os da som to ældre folk og 
jeg skal dreje tyrkerne en lang næse . En smule 
mod og dristighed , og det går nok . 
Den unge pige , der higede og længtes efter 
at komme til sin brudgom , gik villig ind på 
hans forslag . 
De to gamle lod dem også overtale og 
hjalp de unge folk med omklædningen . 
En halv time efter var Felix og den unge 
pige fuldstændig forvandlede til et par gamle 
meriditer . 
Han var iført en kort trøje , knæbenklæder 
og store sko , prydet med spænder . En høj hat , 
besat med bånd , dannede hans hovedprydelse . 
Den unge kvinde var indhyllet i en kåbe , der 
helt skjulte hende , og bar en slags kyse på 
hovedet . Felix havde ved kunst forvandlet 
sit ansigt og en stor pibe hang ham i munden . 
De lignede et ærværdigt , gammelt ægtepar . 
Felix bød sin trivelige matrone armen og nu 
begav de sig vejen , medens de gamle i deres 
stille sind bad for at alt måtte gå godt . 
Ankommen til tyrkernes lejr bad Felix 
om at måtte tale med den øverstbefalende . 
Han fortalte , at han og hans gamle kone 
havde været på en lille rejse og skulle tilbage 

til deres hjem , og han bad så ydmygt om ar måtte 
lomme frem . 
Tyrkerne lo ad den pudsige gamle og lod 
dem passere . 
Den øverstbefalende medgav dem et Pas og nu 
gik det med lethed fra vagt til vagt . 
Ten nnge kvinde trykkede med et taknemligt 
blik Felix ' hånd . 
— blot rolig , hviskedee han ; al fare er 
endnu ikke sorbi . 
Alt synes imidlertid at gå godt ; de måtte 
snart have passeret den sidste vagt . 
Ten unge pige , der følte sig generet af den 
tykke klædning , åbnede den en smule ; derved 
kom den hvide kjole , som hun bar under 
denne , til syne . 
Hun bemærkede det ikke og Felix så det 
heller ikke ; men en tyrk , der red på vejen , blev 
opmærksom derpå . 
Han begyndte straks at gøre anskrig , for at 
hidkalde sine kammerater , medens han spærrede 
vejen for de to forklædte . 
Felix indså , at situationen begyndte at 
blive kritisk . 
Han greb derfor til sin pistol og affyrede ben 
mod tyrkeren . 

skuddet traf ham i armen og han sank 
af hesten . 
I samme øjeblik havde Felix greben hesten i 
tøjlen , satte sin ledsagerinde op på denne og 
svang sig selv op . Men en skare af tyrkere ilede 
deres kammerat til hjælp . Felix gav hesten et 
dygtigt rap , for at komme afsted , medens kuglerne 
susede om ørene på ham . 
Den unge kvinde udstødte et fortvivlet skrig ; 
men Felix søgte at berolige hende . 
Disse tyrkere vare heldigvis ikke gode 
skytter og efter et kvarters forløb var den unge 
mand og den unge pige i sikkerhed . 
Hun bævede endnu af angst ; men et glad 
smil legede dog om hendes mund . Få øjeblikke 
efter hvilede hun i sin brudgoms arme . 
Felix følte den inderlige glæde , som man 
føler , når man har begået en god gerning . 
Øg da han så de to unge glædestrålende 
gå til alteret , bad han en stille bøn for , 
at den dag uke måtte være fjern , da han og 
Viola gik samme vej . 
Fra den dag af var Felix ' s navn på 
enhver meridits læber og hans heltegerninger 

bleve besungne og lovpriste ; thi det lykkedes ham 
endnu et par gange at give prøver på sit mod og 
sin dødsforagt . 
Når Felix således blindt styrtede sig i 
faren , var der dog en skjult bevæggrund til hans 
handlinger og det var — ærgerrighed . Ærgerrig 
var han bleven , han ville være berømt 
og hædret , han ville vinde ærens laurbær . 
Når han vendte tilbage fil sit hjem og 
sin elskede Viola , da ville han ikke være den dunløse 
dreng , som ikke havde anden titel end 
„ Perlefiskerens søn “ , da ville han være en 
mand , fil hvem man så op med beundring . 
— 
fremad fil ære og berømmelse ! var 
hans valgsprog . 
Tredivte kapitel . 
Jeg elsker dig ! 
Felix spekulerede imidlertid på hvorledes 
han skulle skippe igennem tyrkernes række og 
komme fil Konstantinopel . Han kunne måske selv 
have sneget sig frem ; men et lille følge måtte 
en gesandt dog have med sig . 

det blev bestemt , at zerlrna , forklædt som 
mand , samt Peter navn og to meriduer skulle 
ledsage ham . 
Ten eneste Ver , man kunne komme , var pr . 
Luftballon ; men det gjaldt om at få en sådan 
fabrikeret og at få en mand med , der forstod at 
styre den . 
Det lykkedes dem snart at opspørge en 
franskmand , der havde slået sig fil ro her ; han 
havde tidligere været luftslipper og han var straks 
villig nl at øve sin gamle kunst . 
Ballonen blev nu fabrikeret og så snart 
binden var gunstig , ville opstigningen sinde 
sted . 
Før dette stele , skulle der foranstaltes en størartet 
fest til ære for den unge mand . Oppe 
mellem bjergene lå en åben , herlig plads , der 
var valgt til festplads ; den var smykket med flag 
og båden og afgav et prægtigt , imponerende 
skue . 
Meriditer , festlig klædte r deres smukke og 
smagfulde dragter , lod sig se ; fra alle veje 
og stier kom de frem . 
Da alle vare forsamlede sås et lille optog 
nærme sig . Det var rådet og den ældste førte 
toget an . Midi imellem dem gik Felix og 
Zerlina , der støttede sig til hans arm . 
Felix havde søgt at undskylde Zerlina og 

forklarede , at hun ikke befandt sig vel ; men den gamle 
ville da opsætte festen . 
— en mand bør altid have sin hustru ved 
sin side i festlige lag ; i sorgens stund 
er hun dog hos ham , siger et af vore ordsprog . 
Zerlina var altså med , og i den jublende 
mængdes øjne var hun den mands ægtefælle , 
som hun elskede så højt . 
Bagved dem gik Peter navn sørgmodig og 
nedslået . Han havde tilbragt sin tid her med 
at hjælpe meriditerne med at opføre et stort 
brædehus , der skulle tjene til lasareth ; men ved 
en sådan iredens gerning vinder man ikke ære 
og berømmelse . Han besluttede næsten hver dag 
af sige Felix og Zerlina farvel for bestandig — 
og dog blev han og havde nu lovet den 
unge mand af følge ham på hans eventyrlige 
rejse . 
Felix var dagens helt . Enhver trængte sig 
frem , for af se den unge mand . Man jublede af 
glæde ved synet af ham og den ventede Prinds 
kunne næppe være genstand for mere beundring 
end han . 
Der blev udbragt hurraråb for ham og 
overrakt ham hædersgaver . Enhver kappedes om 
af vise ham sin taknemlighed . 
Da kvinderne stå i høj agtelse hos 

meriditerne , blev Zerlinas navn stedse slettet ind 
i enhver tale . 
Under al denne jubel og glæde var der dog 
en , hvis blik med vild , lidenskabelig hæftighed 
fulgte Felix . Det var den unge mand , som 
havde svoret Felix hævn . 
Al denne jubel , mente han , var fraranet 
ham ; thi var han bleven valgt til af befrie 
prindsen , var han naturligvis bleven hyldet af folket . 
Hans eneste trøst var , af han var bleven 
udtaget til af ledsage Felix på hans rejse . 
Han ville da sinde lejlighed til af hævne sig . 
Peter navn havde forladt den glade mængde 
og valgt sig en ensom og afsides plet . Det var 
en bænk , dannet af naturen , halvt skjult af en 
fremspringende klippe . Her var en smuk udsigt . 
Langt , langt borte i det fjerne så man 
det blå hav , på hvilket nogle sejlere vuggede 
sig . 
Nedenunder lå meriditernes boliger , spredte 
mellem de grønne marker , hvor mangen 
ged gik og græssede . - alt så så roligt 
og idyllisk ud . 
Peter navn sad med hånden under kinden 

og stirrede frem for sig . Efterhånden hensank 
han i en drømmende tilstand , som førte ham langt 
dort herfra . 
Hans øjne lukkede sig og han sov ind . Da 
drømte han , at Zerlina fortalte ham , at hun ikke 
var Felix ' hustru , men hans søster , og kun en 
hemmelighed , som knyttede sig dertil , havde hidtil 
afholdt dem fra at betro ham det . 
Han spurgte hende da , om hun ville gjengjælde 
de følelser , han nærede for hende , om hun 
elskede ham , og hun svarede : 
— så højt , som en kvinde kan elske en 
mand ! 
Han åbnede sine arme og trykkede hende 
til sit hjerte , så ømt , så fast , så inderligt . 
Han sittrede af glæde ; en salig , ukendt følelse 
fyldte hans bryst . 
Da vågnede han og så sig forvirret om . 
— det var kun en drøm ! sukkede han . 
Ovre fra festpladsen lød bægerklang og 
jubelråbene : 
— leve Felix og hans hustru ! 
Da Felix stod midt i den glade mængde , 
faldt hans blik tilfældig på Zerlinas skønne , 
strålende ansigt . 

den tanke slog da som et lyn ned i hans 
sjæl : hun elsker dig ! Den gjorde ham angst 
og urolig ; han holdt af Zerlina , som af en tro 
veninde eller en søster ; men dersom hun elskede 
ham , ville hun jo for bestandig være ulykkelig . 
Han blev helt vemodig stemt og den jubel , 
der omgav ham , blev ham næsten pinlig . 
Zerlina derimod var fuldstændig lykkelig ; 
hun levede kun for øjeblikket og nød øjeblikkets 
lykke ligeså modig og kæk , hun kunne være , 
ligeså barnlig kunne hun til andre tider være , 
og i dette øjeblik hengav hun sig med barnlig 
fryd til den tanke , at hun virkelig var Felix ' 
hustru . 
Festen var nu endt og med fakler og brogede 
lygter blev Felix og Zerlina ledsaget til det lille 
hus , de beboede . 
Endnu engang lød jubelråbene og døren 
lnkkede sig , der skilte dem fra den glade mængde . 
— et underligt komediespil ! sagde Felix , 
idet han slyngede sin hat hen i en krog . 
— tilgiv mig , svarede Zerlina , og lagde sin 
hånd på hans skulder ; tilgiv mig de bitre 
øjeblikke , jeg forvolder dem . 
Hun så på ham med et blik , så 
mildt og blidt , at han straks fortrød sin bitterhed . 
Taus rakte han hende hånden , og de gik 
nu hver til sit Kammer . 

forgæves søgte de imidlertid at sove — søvnguden 
flyede deres nærhed . 
Zerlina græd ved tanken om at den lykke , 
hun i dag havde besiddet , aldrig kunne blive 
til virkelighed . 
Felix kunne ikke undlade at tænke på 
Zerlinas ulykke , dersom hun virkelig elskede 
ham ; thi at opgive Viola for hende , formåede 
han aldrig , aldrig ! 
Enogtredivte kapitel . 
Over jorden . 
Uheldigvis blev den gamle luftskipper syg 
samme morgen som ballonen skulle opstige , og 
han kunne derfor ikke følge med . 
Han samlede da det lille selskab om sit leje 
og sagde , henvendt til disse , idet han pegede på 
Felix : 
— dersom de tør sætte deres lid til denne 
unge mand , dersom de uden frygt tør betro det 
farefulde hverv til ham , da vil jeg garantere et 
heldigt resultat af luftreifen , thi jeg har nøje 
forklaret ham alt og han er en resolut og dristig 

ung mand , der uden af skælve seer faren i øje 
og forstår af omgå den . 
De tilstedeværende bekræftede franskmandens 
ord ved af give deres bifald til af Felix blev 
ballonens styrer . 
En time senere svævede ballonen oppe over 
bjergene . Hele meriditernes land lå udbredt 
for de luftrejsendes blikke . 
Felix havde travlt med af iagttage ballonens 
fart , medens solen skinnede smukt på den store , 
gule Kolos , der ganske langsomt bevægede sig 
fremad . 
Det var et ejendommeligt følge , Felix 
havde med , og som indesluttedes i den lille kurv . 
En kvinde , der elskede ham , og dog aldrig 
ville nå sin lykkes mål . En mand , der 
hadede ham , og kun tænkte på af hævne sig . En 
mand , der elskede Zerlina og stadig kæmpede med 
sig selv om af fly hende , som han anså for 
Felix ' hustru , og endelig en meridit , som alt med 
vemod så sit fødeland forsvinde . 
Enhver sad hensunken i sine egne tanker og 
stirrede ud i rummet . 
Her var så forunderligt stille . Man hørte 
kun vindens susen i ballonens takkelage . 
En uhyggelig tanke greb meriditen , der ville 
hævne sig . Hans hånd stødte på kniven , der 
hang ved hans bælte . Et eneste fasf tag — et 

stik i ballonen , og den ville med lynets 
hurtighed styrte mod jorden . 
Alle de onde instinkter , der kan gære i et 
menneskes bryst , fyldte i dette øjeblik meriditens 
sind . 
Hans hånd knugede sig om kniven , han 
rettede sig i vejret , for at kunne snåe ballonen , 
der svævede over hans hoved . 
Hans hadefplde blik mødte Felix , der rolig 
og besindig iagttog luftskibets fart . 
Da meriditen ville hæve hånden , var det 
imidlertid som om den var bleven så tung , at 
han ikke formåede det . 
Det var den tynde luft , der besværliggjorde 
enhver bevægelse og hemmcde åndedrættet . 
Det sortnede for hans øjne og det var som 
om han styrtede ud af gondolen . 
Han greb fat i rælingen og kniven , som 
han holdt i hånden , forsvandt i luften . 
Men han havde nu engang fattet de mørke 
planer og ville ikke opgive dem . 
— lån mig din kniv ! hviskedee han til sin 
landsmand . 
De andre rejsende sad som billedstøtter , 
ubevægelige på deres plads . 
Mekanisk rakte den anden meridit ham 
kniven . 
Felix var for optaget af sine iagttagelser 

til at bemærke den fare , der truede dem 
alle . 
Atter forsøgte den hævngerrige at rejse sig . 
Kniven var nu lige ved ballonen — et par 
tommer frem og hævnen var fuldbyrdet . 
Da var det atter , som om hans arm var 
magtesløs og han sank tilbage på sit sæde . 
— beskytter alle onde ånder denne fyr ! 
Mumlede meriditen , idet han stirrede vildt frem 
for sig . Min hævn skal han dog ikke undgå 
og levende skal han ikke nå meriditernes 
land . 
Nu sænkede ballonen sig og de øvrige 
rejsende begyndte at vågne af den drømmende 
tilstand , hvori de befandt sig . 
Felix havde hele sin opmærksomhed henvendt 
på at sinde et heldigt sted for nedstigningen . 
— man skulle næsten tro , at du havde 
fået din faders talent til at bevæge sig i 
vandet med op i luften , sagde Peter navn ; vi 
andre vare jo nær ved at tabe både mund 
og mæle . 
— blot rolig ! svarede Felix . Nu skulle vi 
se at skippe ned ! 
Ballonen var nu så tæt ved jorden , at 
den næsten strejfede hen over tagene af en lille 
by og vakte almindelig forvirring og skræk hos 
de gode tyrkere . 

— kast ankeret ! råbte Felix til Peter , og 
et øjeblik efter gled ankeret ned og greb fat r 
et træ . 
Vejret var blikstille og lettede nedstigningen 
betydelig . 
Få minutter efter stod Felix med sit følge 
på iorden , medens tyrkerne kom nærmere , for 
at se det store luftuhyre . 
To dage senere , lidt efter solnedgang , 
holdt meriditernes gesandt med følge fil indtog 
i Konstantinopel . 
— nå , mit barn , hvorledes besinder du 
dig i dag ? sagde edhem pascha til Viola , idet 
han venligt klappede hende på kinden . 
— jeg er glad og lykkelig som altid , 
svarede den unge pige og fæstede sine milde 
øjne på den gamle mand . Min eneste sorg er , 
at jeg endnu ikke har fået brev fra mine 
kære forældre . 
— vi må vente tålmodig endnu en 
tid , mit kære barn ; kommer der da ikke svar , 
må vi atter skrive . 
Som for al lede Violas tanker i en anden 
retning , vedblev han : 

— jeg venter en fremmed i morgen , og det 
er endda en landsmand af dig . 
— en landsmand ? spurgte Viola bevæget . 
— ja . Sagen forholder sig således : imod 
al lov og ret og uagtet jeg ivrig har protesteret 
derimod , har man i mange år holdt meriditernes 
Prinds fangen , under det påskud , at man ville 
fuldende hans opdragelse . Meriditerne er et 
modigt og tappert , men stolt folk ; de ville ikke 
bede om frigivelse for prinsen , de ville ikke 
ydmyge dem . En ung amerikaner , Felix Mustafa , 
har nu påtaget sig at tale jderes sag . Han 
havde i går audients hos sultanen og hans 
kække og djærve tale gjorde et vist indtryk på 
den ellers så siøve hersker . 
Viola hørte ikke mere . Hun gentog med 
bævende stemme : 
— Felix Mustafa ! 
— ja ! Kender du den unge mand ? 
— det er måske ham , jeg elsker , svarede Viola 
tankefuldt . Jeg ville så gerne se hans ædle 
åsyn , thi jeg er ham lige tro , om han end har 
bedraget mig ! 
— ifølge vort lands skik viser ingen 
kvinde sig for en fremmed mand , svarede den 
gamle . Det ville vække mistanke , som var 
mindre behagelig . Det er jo heller ikke tænkeligt , 
at det netop skulle være den unge mand , som du 

sætter så stor pris på , endskønt han ikke har 
handlet imod dig , som en mand . 
— han har lært mig at være lykkelig og 
derfor vil jeg evig ^velsigne hans navn ! svarede 
Viola bevæget . 
Den gamle tyrk mærkede , at hjertets ædleste 
strenge var anslået , og efter en lille pause 
sagde han : 
— jeg vil skaffe dig en pagedragt og i den 
kan du da overvære audientsen . 
— o , tak , tusind tak ! Hvor jeg længes 
efter dette øjeblik og hvor jeg ville være lykkelig , 
når det virkelig var min Felix ! 
Den unge pige havde nu ingen ro på sig . 
Tiden gik så uhyre langsomt for hende . 
Når det nu virkelig var Felix , der var 
bleven en berømt og æret mand ? 
Ved denne tante følte hun sig så usigelig 
lykkelig og dog så grænseløs ulykkelig . 
Hun søgte en ensom plads nede i den store 
have , og her sad hun længe , længe hensunken i 
dybe tanker . 
Hvor ville hun ikke have sittret af glæde , 
når hun havde turdet kaste sig om hans Hals 
og hviske : 
— jeg elsker dig , jeg elsker dig ! 
Var det ikke en drøm ? Havde han virkelig 
glemt hende og rakten anden sin hånd ? . . . Ja , 

hun huskede tydeligt scenen i den lille hytte og 
hun ville kunne genkende Zerlinas ansigt , hvor 
hun end så det . 
Måske det ikke var Felix , hendes beskytter 
ventede . Men hun bad så inderligt til gud om 
at dette hendes håb ikke måtte skuffes ; hun 
ville så gerne se ham , der havde forfalt hende 
om kærlighedens fryd og lykke . 
Øjeblikket kom . 
Edhem pascha stod i sit modtagelsesværelse . 
Han bar paschadragten : en tilknappet sort snorfrakke 
og en rød pez på hovedet . 
Bagved ham stod en smuk yngling . Det var 
Viola , der tog sig fortryllende ud i pagedragten . 
Hendes 
hjerte bankede , hendes kind glødede , 
hendes hånd skælvede . 
— rolig , mit barn , sagde den gamle tyrk ; 
din bevægelse vil jo ellers sorråde dig . —du 
seer jo ganske fortryllende ud ! tilføjede han . 
En tjener trådte ind og mældte , at 
gesandten og hans følge nu var ankommet . 
— lad dem træde ind ! 

døren åbnedes og Felix trådte med en stolt 
og imponerende holdning ind i gemakket . 
Han var elegant klædt og på hans bryst 
hang to medaillen en fra serberne og en fra 
meriditerne . 
Da Viola så ham , formåede hun næppe at 
beherske sig . 
Hvor smuk og mandig så han ikke ' ud ! Hvor 
gerne ville hun ikke have ilet ham i møde ! 
Han hilste ærbødig på edhem pascha og 
sagde med sin bløde , velklingendc røst : 
— ædle pascha ! Rygtet om eders retskaffenhed 
er nået til meriditernes land og folket 
der ved , at de ikke forgæves vil henvende sig til 
eder-med anmodning om at anvende den magt 
og indflydelse i Tyrkiets anliggender , i har , til 
at befrie den ulykkelige Prinds , der higer efter sit 
hjem og sine kære og savnes af enhver 
meridit . Vi komme til eder i det håb , 
at gennem eder går vejen til prindsens 
frigivelse . 
— i nærer store tanker om min magt , 
unge mand , svarede edhem pascha . Hvilket svargav 
sultanen eder ? 
— han skulle overveje sagen ; men sagen 
er alt overvejet i mange år og vi bede nu eder 
om at fremme den . 
— jeg er stedse parat til at drage i kampen 

for en god sag ; men det er ikke altid at en kamp 
fører til sejr . 
Medens edhem pascha talte med Felix , faldt 
Violas blik på Zerlina . 
Det var jo Felix ' hustru , den lykkelige 
kvinde , der besad hans hjerte . 
Viola tumlede et par skridt tilbage og måtte 
støtte sig til en divan . 
Zerlina fulgte altså forklædt med sin mand , 
fulgte ham til hæder og lykke . Hun var ved 
hans side , når en fare truede ham , og 
var ved hans side , når sejrens løn overraktes 
ham . 
O , hvor hun måtte være uendelig 
lykkelig ! 
Et dybt og smerteligt suk undslap Violas 
læber . 
Edhem pascha blev opmærksom derpå og 
kastede et blik på den forklædte pige . 
Han indså straks , at den kække ingling 
måtte være den mand , som Viola havde talt om . 
Hendes blege kinder , det dybe suk og det 
fortvivlede udtryk i hendes ansigt fortalte all . 
Tilfældig så Felix i samme retning som 
Paschaen ; hans blik mødte den unge pages . 
Også han tumlede et skridt tilbage . 
Hvilken forbansende lighed ! Det var , som 

om han stirrede ind i Violas sjælfulde øjne , som 
om han så Violas yndige åsyn . 
Edhem pascha så sit kære barn lide og 
søgte derfor at forkorte besøget . 
Felix blev forvirret og var glad ved at 
kunne trække sig tilbage . 
Da den gamle tyrk og Viola vare ene , 
sagde han : 
— det var altså den unge mand , du 
elsker ? 
— ja . 
— han kendte dig ikke ? 
— han aner ikke at jeg er her , svarede Viola . 
— skal jeg fortælle ham det ? 
— o , nej , nej ! Min kærlighed er nøjsom . 
Jeg er glad over at have set ham , glad over 
at have vperet i hans nærhed . 
— det er en flink ung mand ! vedblev 
Paschaen . 
— o ja , han er så ædel og god . 
— stakkels barn , sagde den gamle og 
kyssede hende på panden . Du elsker ham 
virkelig . 
— han er min første og bliver min eneste 
kærlighed . Den unge dame , der , forklædt som 
mand , var i følget , var hans hustru . 
De sidste ord kunne Viola næppe få 
over læberne . 

hun greb sig til hjertet . Der var noget , 
som smertede og pinte hende . 
Den gamle mand søgte at trøste hende ; 
men om hun end tørrede tårerne af øjet , var 
der dog noget dybt i hjertet , der ikke lod sig 
stille tilfreds . 
Når hun tænkte på den lykke , hun 
engang havde ejet , når hun tænkte på , at 
hun mangen en stille sommeraften ved hans 
side var bleven vugget hen ad den klare 
sø , da måtte hun atter græde og da vaktes 
skinsygens kvaler imod hende , der ejede Felix ' 
kærlighed , hende , som fulgte ham i medgang og 
modgang og altid var ved hans side . 
— hvor hun må være lykkelig , uendelig 
lykkelig ! 
Det var det stadige omkvæd på hendes fortvivlede 
udbrud . 
Toogfredivfe kapitel . 
En snare . 
Da Felix var kommen tilbage til huset , hvor 
han og hans følge opholdt sig , sluttede han sig 
inde på sit værelse . 

han gik heftig frem og tilbage på gulvet ; 
men der blev ham for varmt derinde , han 
trængte til frisk luft . Han greb sin hat og 
stormede ud i det frie . 
Zerlina havde bemærket hans forvirrede sindsstemning 
og lyttede ængstelig ved døren . 
Hun pressede hånden mod sit hjerte . Det 
var hendes stadige sorg , at hun ikke kendte hans 
bekymringer , ikke kunne trøste ham , når han 
var bedrøvet . 
Hun hørte ham forlade værelset og hun ville . 
Følge ham ; men han ilede hurtig bort og forsvandt 
i de snevre gader . 
— hvad fattes ham dog ? udbrød hun 
forfærdet . 
Men hun fik intet svar på sit fortvivlede 
udbrud ; en heftig angst påkom hende , at der 
skulle tilstøde ham en eller anden ulykke . 
Idet hun ville vende sig om , så hun 
den ene af meriditerne ile forbi , med et vildt , 
hadefuldt udtryk i det ligblege ansigt . 
Nu mindedes Zerlina , at hun flere gange 
havde set denne mand hæfte sit blik på Felix 
med et sælsomt udtryk . 
Hun blev endnu mere angst og ilede efter 
dem . Nien hun stødte atter på en labyrintt af 
gader , der krydsede og snoede sig mellem hinanden ; 

forgæves spejdede hun efter de to mænd , de 
vare ikke til at øjne . 
Med langsomme skridt gik hun tilbage mod 
sit opholdssted . 
Da hun var ankommen der , kastede hun 
sig på en divan , skjulte ansigtet i sine hænder 
og græd . 
Hvorfor græd hun ? — ja , det vidste hun 
ikke selv ; men hun syntes hun var så ulykkelig , 
så grænseløs ulykkelig . 
Hun rejste sig og gik hen til vinduet . Da 
for hun op , som ramt af et elektrisk stød . 
Hun rystede som et espeløv og støttede 
sig til vindneskarmen , for ikke at segne om . 
— det er ham ! stønnede hun . 
Hun stod som fastnaglet ; hun ville fly bort 
fra vinduet , men blev dog stående . 
Hendes ansigt udtrykte den mest rædselsfulde 
gru . 
Var det et åndesyn , hun havde fået 
øje på ? ' 
— det er ham ! gentog hun og styrtede bevidstløs 
om på gulvet . 

da Zerlina atter var kommen til sig selv , 
var det næsten bleven mørkt . 
Hun rejste sig og vaklede henimod døren , der 
førte til Felix ' værelse . 
Hun bankede på , men fik intet svar . 
Han var altså endnu ikke kommen hjem . 
Det ene kvarter forløb efter det andet , så 
uendelig langsomt og dog så hurtigt . 
Hun ruskede et par gange i døren og råbte : 
- felixk . . . Felix ! 
Men hun fik intet svar — han var og blev borte . 
Angst og fortvivlelse gjorde hende næsten 
vanvittig . 
Var der virkelig tilstødt den mand , hun elskede 
så højt , en ulykke ? 
Morgenen begyndte endelig at gry ; det havde 
været en forfærdelig nat for Zerlina . 
I en halv drømmende tilstand stod hun lænet 
mod Felix ' s dør , med foldede hænder og bedende 
blikke . 
Med angsten , for Felix parrede sig skrækken 
over det syn , hun i går havde set , og en række 
af mørke billeder drog forbi hendes blik . 
Hvergang hun sagde : det var ham ! rystede 
og bævede hun , som om det trængte hende gennem 
marv og ben . 

Felix ilede ned mod kysten ; det var som om 
luften i byen var ham for kvalm . 
Han kastede sig ned på en åben , grøn plads 
og stirrede med et fortvivlet blik ud over det 
bølgende hav . 
Tanken om Viola trængte sig nu frem med 
en styrke og kraft , som han i lang tid ikke havde 
følt . Ærgerrigheden havde sat sig til højbords og 
bemægtiget sig en stor plads hos ham ; han havde 
kun tænkt på at komme frem , bestandig fremad , 
og han havde stedse tænkt på Viola ; dog i den 
senere tid vardet kun bleven i få , flygtige øjeblikke ; 
men nu , da han ligesom havde mødt hende , kom 
tanken tilbage med overvældende styrke . 
Han tænkte på den glade , lykkelige tid , da 
de mødtes med strålende ørne og glødende kinder , 
da de vare så lykkelige , så uendelig lykkelige , da 
de kun talte om fryd og glæde . 
Havde hun erfaret at hun levede ? Svævede 
hun måske i frygt for ham ? 
Måske hun var død ; måske hun alt lå skjult 
i jordens favn . 
De mørke tanker højnede sig mere og mere 
hos ham . 
Han havde kun et ønske nu , og det var , så 
snart som muligt at ile tilbage til sit hjem og 
sine kære . 

men nu stod han alt med den ene fod på 
ærens og berømmelsens tinde . 
— o , Viola , min Viola ! gentog han og skjulte 
ansigtet i sine hænder . Kan du tilgive mig , at 
jeg ikke tidligere er vendt tilbage ? Du har måske 
ængstet dig både dag og nat for mig , din 
troløse elsker ! 
Og han , der nys havde stået så kæk og stolt 
og ført ordet for en Prinds ' frigivelse , han græd 
nu som et barn ved tanken om Viola . 
— han , der lokkede mig ombord på det fordømte 
skib , har måske aldrig fortalt hende at jeg 
lever . Hun har måske glemt mig , en anden har 
måske taget den fagre pige i sin favn og trykket 
elskovsseglet på hendes læber . O , nej , nej , min 
Viola kan ikke have glemt mig ! . . . Men måske 
sørget sig ihjel ved tanken om at jeg var død ! . . . O , 
min elskede pige , gid du var i min nærhed , gid du , 
som Zerlina , fulgte mig fra sted til sted , da ville 
jeg være så lykkelig , så usigelig lykkelig ! Du , 
himlens gud , som styrer alt i verden , hold din 
hånd over den unge pige , styrk og trøst hende i 
sorgens stund . 
Han sad længe og stirrede fortvivlet ud over 
havet , og da han endelig tænkte på at rejse sig , 
var han fast besluttet på at vende hjem , når 
missionen , han havde påtaget sig , var fuldført . 

— hjem , hjem til min elskede Viola , hjem 
til min brave , skikkelige fader ! 
Medens Felix fattede denne plan , stød en 
mand , med hævnens glød i øjet , nogle få 
skridt bag ved ham . 
Meriditen så sig om med et forskende blik , ' 
men han var ene , ganske ene med den mand , han 
hadede . 
Et fast tag om kniven , et stød i brystet 
og . . . 
Men hans hånd skælvede ; han havde ikke 
mod til at blive en morder . 
Ta huskede han et af meriditernes ordsproa : 
— kan du hævne dig på din fjende ved 
list , da dyp ikke din kniv i hans hjerteblod . 
Han standsede og overvejede et øjeblik . 
Han lod derpå blikket strejfe omkring for at 
undersøge terrænet . 
Da han så , at Felix blev liggende , som et 
et bytte for sine kvaler , listede han sig bort , dog 
ikke længer end at han kunne se når Felix rejste sig . 
Han vinkede da ad en tyrk , der stød i en 
åben bod . 
Denne var en høj , svær mand , med et listigt , 
lurende blik . 
— har i stærke drikke ? spurgte meriditen . 

— alkoranen forbyder enhver muselmand af 
drikke , sagde tvrken ; men for gode kristne har jeg 
et udvalg af prima varer . 
— jeg har vædet med en kammerat om , af 
han skal blive beruset af et eneste glas . Tror i 
det kan lade sig udføre ? 
— intet er umuligt i denne verden . Jeg 
skal tilberede en behagelig , liflig drik , som kan 
bringe ham under bordet ved det første glas . 
— det er godt ! 
Tyrken gik ind for af tilberede „ Gudedrikken “ 
Og meriditen ilede hen til Felix . 
— herre , sagde han og bankede ham på 
skulderen . 
Felix for op som af en drøm . 
— hvad vil du ? udbrød han utålmodig . 
— herre , sultanen ønsker af tale med eder 
endnu i aften . 
— endnu i aften ? 
— ja ; der har alt tre gange været bud 
efter eder . 
— jeg skal komme ! 
Han rejste sig og forsøgte af samle sine tanker . 
— herre , kunne i ikke trænge til et glas af 
vederkvæge eder på ? 
— måske ! 
— her er en bod tæt herved , hvor de kan 
erholde et sådant . 

Felix fulgte meriditen , uden af gøre sig tanke 
om , af denne havde noget ondt i sinde . 
Meriditen vekslede et blik med tyrken , idet 
han hviskende sagde : 
— et glas til min ven ! 
Tyrken forsvandt og kom kort efter tilbage med 
en bakke , hvorpå stod flaske og glas . 
Felix skænkede sig et glas og drak det med 
synligt velbehag . 
— en ædel drik ! sagde tyrken og lo lumsk . 
Felix skænkede sig et glas til ; en egen varme 
syntes at gennemstrømme ham . 
— så afsted ! råbte han . 
Han ville rejse sig , men formåede det ikke . 
Det sortnede for hans øjne og han søgte at 
famle sig frem . 
— hvad er dette ? stammede han . 
— sultanen venter ! sagde meriditen . 
Felix gjorde en kraftig ' anstrengelse for at 
rejse sig ; men faldt straks tilbage . Hans hoved 
var tungt som bly og hans øjne lukkede sig . 
— kan i forlange det bedre ? spurgte tyrken 
med sit lnne smil . 
— det er som det skulle være . Jeg skal forklare 
eder alt . Denne mand og jeg er medbejlere . 
Det er et og samme pigeansigt vi sværme 
for ; men kun en af os kan blive lykkelig . Forstår 
du mig ? 

— de mener , at et knivstik ikke ville være 
på urette sted ? 
— Just ikke det . Jeg vil ikke myrde ham , 
hvis jeg ellers kan blive af med ham på en pæn 
måde . 
Tyrken stod nogle øjeblikke tvivlrådig . 
Derpå udbrød han : 
— jeg får en ide ! 
— øg det er ? spurgte meriditen . 
— en god ide . En ide , der er penge værd . 
Tyrken syntes at lægge en særlig vægt på 
ørdet „ Penge “ . 
. — jeg forstår dig ! sagde meriditen . 
Han åbnede sin pung og viste tyrken den . 
— når han er lykkelig og vel besørget , tilhører 
denne pung dig . 
Tyrken strakte begærlig hånden ud efter 
pungen og meriditen lod ham tage den . 
— seer du , begyndte tyrken , der ligger et 
ejendommeligt fartøj derovre , det med de røde sejl . 
Det er et kinesisk skib . For første gang gæster 
et kinesisk gesandtskab Tyrkiet , „ Himlens søn “ har 
nedladt sig til at besøge „ Halvmånens behersker “ ! 
. . . Vi bærer fyren ombord på dette skib , 
skjuler ham godt og når han sover sin øpiumsrus 
ud — thi mellem os sagt var der øpium i vinen 
— og han slår øjnene op , er han Pokker ivold . 
— brilliant ! Når sejler da skibet ? 

— alt er parat til afrejse ! De ville alt 
have været borte , når det ikke i dag havde været 
en af deres hellige dage . 
— det passer jo , så det er en lyst . 
— vi kan straks bære ham derover . Hele 
mandskabet er gået hen til en lille skov , med en 
af deres guder , — en vanskabning af træskærerarbejde , 
— for at tilbede ham der . 
Tyrken tog fat i hovedet og meriditen i 
benene på Felix . 
— så afsted ! 
— blot vi ingen møder . 
— så takker de profeten , der forbyder dem 
at være drukkenboldte . 
De to mænd mødte dog ingen på deres 
vandring . 
De bar Felix ombord på det forunderlige 
fartøj og skjulte ham nede i skibet . 
— nu er der ingenmors sjæl , der kan 
hitte ham , sagde tyrkeren med et veltilfreds smil , 
og du kan have holdt ti gange bryllup før din 
rival kommer tilbage , hvis han i det hele taget 
nogensinde kommer tilbage . De gode kinesere anse 
ham måske for en ond ånd og kaste ham i havet . 
Meriditen bøjede sig ned over ham og hviskedee : 
— således hævner en meridit sig , når man 
forhindrer ham i at tjene sit fædreland med ære . 

han så op mod tyrken ; men denne var alt 
forsvunden . 
Da trak han sin kniv og stak den fast i 
klæderne på brystet af Felix . 
— så fatter ' han måske , at en meridit har 
brugt list istedenfor magt , og er han en mand af 
ære , da støder han — af skam over at være 
overlistet — selv kniven i sit bryst . 
Han rejste sig og ilede bort . 
Treogtredivfe kapitel . 
Mand og hustru . 
Samme aften skred to ældre mænd gennem 
Konstantinopels gader . 
De vare fause og alvorlige , endnu mere fause 
og alvorlige end muhamedanerne pleje . 
De stirrede en tid lang mod jorden , uden at 
veksle et ord . 
Endelig sagde den ene i en dump tone : 
— hvor længe skal vi vedblive denne resultatløse 
iagt , denne evige jagen fra sted til sted , 
uden dog at nå vort mål ? 
— det når vi ; det må og det vil 

lykkes os at finde den troløses spor ! svarede 
den anden . 
Der var nøget uhyggeligt og ildevarslende i 
denne tone , som om det var en indre smerte , 
der gav sig luft . 
— bed profeten har jeg lovet ikke at forlade 
dig , før du havde genfundet hende , vedblev den 
første ; men jeg indser nu ikke hvorledes dette skal 
lykkes . Om vi end til dommedag gik fra by til 
by , så kunne vi tusinde og atter tusinde gange 
gå sejl og måske aldrig sinde hende , vi søger . 
Og hvem er det vi søger ? En kvinde , en svag 
og troløs kvinde , medens vi atter og atter går 
forbi tusinder af kvinder , langt skønnere og 
ædlere end hende . 
— jeg vil og jeg må sinde hende ! svarede 
den anden . Jeg har aflagt en hellig ed på . 
Ikke at lade mit skæg rage , , før jeg atter står 
ansigt til ansigt med hende . Har du ikke lyst 
til at følge mig , da må jeg gå min vej ene ; 
jeg hviler ikke før jeg har fundet hende eller 
døden . 
— og når du så fandt hende , enten det 
var som en mands hustru eller som en foragtet 
kvinde , enten det var i et helligt tempel 
eller i glædens hvirvel , ville du da dræbe hende ? 
— dræbe hende ? gentog den anden tøvende . 
Nej , jeg har aldrig tilføjet Fatma -noget ondt . 

jeg vil tale med hende , tale åbent og ærligt med 
hende , som en fader med sin datter . 
Hans stemme lød sørgmodig , det uhyggelige 
udtryk i hans ansigt veg bort , og med tårer 
i øjnene vedblev han : 
— min opførsel imod hende kan jeg forsvare . 
Jeg har kun elsket hende for højt . Husker 
du , at jeg drog hende bort fra en frygtelig 
afgrund , at hun , som mange foragtede , i mig 
fandt en trofast ven , og da hun valgte at blive 
min hustru , var det af fri villie ; ikke med en 
eneste bøn eller trusel søgte jeg at bevæge hende . 
Jeg har altid gjort mig umage for at glæde 
hende og at føje hende ; min eneste brøde har 
været skinsyge , og hvorfor var jeg skinsyg ? Fordi 
jeg tilbad hende . Men på hvilken måde lønnede 
hun mig ? Hun gav mig en sovedrik , som hun 
mente varen farlig gift , hun flygtede da bort 
fra mig , for atter at flagre om i den ville 
natur . En fugl , der er vant til at færdes 
i det frie , lader sig ikke med sin villie stænge 
inde i et gyldent bur , og Fatma var en sådan 
karakter . Et flygtigt øjeblik har hun troet , at 
hun kunne føle sig tilfreds i mit hjem ; men da 
kom hendes ville længsler , hendes higende lyst 
efter at tumle sig i livet . 
— dog , følger hun mig ikke godvillig , da kommer 
kampen ! 

disse ord blev atter udtalte i en tone , der 
røbede , at ville lidenskaber kæmpede med de blidere 
følelser i hans bryst . 
De fortsatte atter deres vej , stadig spejdende 
omkring , stadig tavse og alvorlige . 
Den næste dag gik den ene af dem , Bay 
Selim , alene ud for at spejde . 
Henad aften kom han tilbage og sagde til 
sin ledsager ( hans Broder ) i en hastig , skælvende 
tone : 
— jeg har fundet hendes spor ! 
— hvad siger du ? udbrød denne overrasket . 
— som du ved , frigav jeg mine slaver , 
gav enhver af dem en velfyldt børs , lod dem drage 
ud for at lede efter Fatma og lovede den , der 
fandt hende , en stor belønning . Kun en af dem 
har søgt at vinde denne belønning . Han har 
sendt mig et brev . 
Bay Selim fremtog et - brev og læste det 
igennem med feberagtig Iver : 
— hun opholdt sig fornylig i meriditernes 
land . Hun kaldte sig Zerlina og udgav sig for 
at være en ung amerikaners hustru . Han er 
på vejen til Konstantinopel og hun ledsager 
ham , forklædt som en mand . De er måske 
alt ankomne hertil ! mælder han . . . . Har vi først 
fundet hendes spor , skal vi nok indhente hende , 
om jeg så skal følge hende til verdens ende . 

besynderlige kvinde ! Man hader hende og dog 
kan man ikke undlade at elske hende ; man afskyer 
hende , og dog tilbeder man hende ; man forfølger 
hende og burde kun fly hende . 
Den gamle mand skjulte ansigtet i sine 
hænder . 
— jeg tilbeder denne kvinde , gentog han i 
en dump tone . O , hvad nytter det ! Om jeg 
elskede hende som ingen anden kunne elske hende , 
mellem hende og mig er en afgrund ; hun er ung 
og smuk og jeg er gammel , alderdommens 
is har grånet mit hår og gjort mit 
skæg hvidt . 
Han vedblev med dirrende stemme : 
— nu må loddet kastes ! Enten skal hun 
følge mig til mit hjem , hvor hun da er hjemfalden 
til sin stxaf , eller hun skal dø straks . 
— igår syntes jeg dog du for første 
gang i lang tid var bleven blidere stemt ! sagde 
hans Broder . 
— nej , udbrød Bay Selim vildt ; jeg må 
ikke svigte , jeg vrå ikke stemmes til blidhed ; 
højt og helligt har jeg svoret , at hun skal lide sin 
straf ; graven , hvori den troløse skal indmures , 
mangler kun de sten , der skal skjule hende for 
denne verden . 
— jeg tror snarere , at du atter lader 

dig narre af denne kvinde og at hun bliver den , 
der besørger dig til det evige hjem . 
— jeg skal være hård og grumt råbte 
Bay Selim , idet årerne i hans pande svulmede 
og hænderne krampagtig knyttede sig . 
Zerlina ventede og ventede ; men Felix 
kom ikke . 
Endelig bankede hun på døren , der førte til 
Peter ravns værelse . 
Denne . råbte : „ Kom ind ! “ Den skikkelige 
unge mand blev i højeste grad forbanset ved at 
se Zerlina træde ind så tidlig på morgenstunden . 
? 
Felix havde betroet ham „ Gesandtskabets “ 
Pengekasse og gjort ham til sin kasserer , og 
med den akkuratesse og nøjagtighed , der i så henseende 
er en nationaldyd hos de danske , vågede 
han over den . 
Han for forskrækket op , så guld- og sølvmønter 
dandsede mellem hinanden , og ville komme 
med en undskyldning ; men da han i det samme 
bemærkede Zerlinas blege åsyn , udbrød han : 
— hvad er der hændet , frue ? 
— en ulykke ! svarede hun åndeløs . 

— en ulykke ! . . . Hvad siger de ? 
— Felix gik bort i går og er ikke vendt 
tilbage endnu . 
— derfor behøver der da ikke at være 
hændet nogen ulykke , svarede Peter navn . Han 
har måske forvildet sig . 
— han var meget ophidset da han g^k . Der 
må være mødt ham noget ubehageligt . 
— jeg håber , at det kun er en sygelig indbildning 
hos dem^ han vender nok snart tilbage . 
Zerlina var så angst og fortvivlet , at 
hun ikke lod sig berolige af hans tale . 
Han søgte vel at trøste hende ; men det 
blev kun en dårlig trøst , og imidlertid gik 
tiden . 
Endelig sagde Peter navn , der havde siddet og 
stirret tavs frem for sig : 
— jeg kan jo gå ud og søge efter ham . 
— lad mig da følge dem ? bad hun . Jeg 
er så angst , så fortvivlet ! 
Kort efter begav de to sig ud i byen på 
rekognoscering . 
Der var øde og tomt i de små , snevre 
gader . Renlighed synes ikke at falde i tyrkernes 
smag . De høje huse synes at ville hviske noget 
til hinanden , således bøjede de sig frem . Hist og 
her sad en tyrk i sin bod , med korslagte 
ben , og stirrede ud i rummet . 
/ . 

Peter ravn og Zerlina gik tavse ved 
hinandens side . De kom nu til en stor plads , 
hvor der lå en statelig bygning . 
Her kunne de tidligere have søgt ham . Det 
var slottet med de syv tårne , hvor før i 
tiden de landes gesandter blev indespærrede , 
med hvem tyrkerne lå i krig . 
Efter at have passeret her forbi , standsede de 
de tvivlrådige ; thi herfra udgik en mængde 
gader . 
— der er da al rimelighed for at han 
er faren vild i dette virvar af gader , sagde 
Peter . 
— han måtte dog vende tilbage , hvis det 
havde været tilfældet . 
Peter havde intet at indvende herimod og de 
gik videre . 
Zerlina blev hurtig træt ; hun havde ikke 
sovet hele den foregående nat . Hun støttede sig 
derfor til Peters arm . 
— livet er en besynderlig gåde , sagde den 
unge bland . Da de sidst støttede dem til min 
arm , gik vi over snemarkerne i Grønland ; nu 
gå vi på Konstantinopels gader ; dengang burde 
deres nland være angst for dem ; nu er de 
bange for at der er tilstødt ham en ulykke . 
Han udstødte et dybt suk og tilføjede i sit 
stille sind en bemærkning om , at han dengang 

mente at kunne komme hjem og glæde sine gamle 
forældre , og at de nu vare døde i den tro , at 
han var et sket menneske . 
— dengang , svarede Zerlina , var jeg ligesom 
nu og som jeg desværre vil vedblive at være : 
ulykkelig . 
Hun så på ham så sørmodigt og smerteligt , 
at han studsende for sammen derved . 
— jeg er ikke rigtig rask , sagde hun kort 
efter , idet hun med besvær drog vejret . 
— det er af den stærke varme og den hæftige 
sindsbevægelse ! sagde han trøstende . 
Hun var meget bleg og et mat skær havde 
lagt sig om de ellers så livfulde øjne . 
— sæt dem her , jeg skal hente et glas 
vand ! vedblev han . 
Den , unge mand løb ind i en tyrkisk bod . 
Zerlina havde udmattet taget plads på en 
lille bænk . 
Da hun havde siddet nogle øjeblikke , faldt 
hendes blik tilfældigvis på en genstand , der 
lå bog bænken . Hun bøjede sig ned og tog 
den op . 
Så hun ret ? 
Jo , det var den pung , der var så dyrebar 
for Felix og som han engang havde sat sit liv 
på spil for at genfinde . 
Han havde altså været her . 

Peter ravn kom nu tilbage , ledsaget af 
tyrken . 
— han har været her ! sagde Zerlina bevæget . 
Det er hans broderede pengepung . Den var ham 
lige så dyrebar , som livet . 
— har de broderet den ? spurgte den 
unge mand . 
— ja , svarede hun sagte , idet en svag 
rødme bedækkede hendes blege kinder ved denne 
usandhed . 
Peter vendte sig mod sin ledsager . 
— har her været en ung mand i går ? 
Spurgte han . 
— ja , en smuk fyr med to medailler på 
brystet ! lød svaret . 
— det er ham ! udbrød Zerlina . 
— til hvilken tid var han her ? 
— det var hen ad aften ! 
— var han alene ? 
— ganske alene ! 
— hvad forlangte han ? 
— en flaske vin . 
Tyrken begyndte at blive bange for , at han 
havde sagt mere end han burde . For at bøde 
derpå og lede mistanken i en anden retning , 
sagde han : 
— den unge mand syntes at være i en fortvivlet 
sindsstemning ; han skyllede det ene glas 

vin i sig efter det andet . Da vinen var af bedste 
sort , blev han lidt tung i hovedet og da 
han rejste sig , var han ikke ganske sikker 
på sine ben . 
— de lyver ! udbrød Zerlina med sittrende 
stemme . Felix har aldrig været beruset . 
— så sagte , så sagte , min lille ven ; 
der skal en stærk mand til at tage en flaske af 
min bedste vin på sin samvittighed . 
— men hvorfra kommer denne pung ? spurgte 
Peter navn . 
— da han havde betalt mig ' , var pungen 
tom , og han slyngede den hen i en krog . 
— de lyver ; denne pung var ham for 
dyrebar til at han ville kaste den bort ; den er 
skænket ham af en kvinde , han elsker højere end 
alt på jorden . 
— hvad nytter det at jeg fortæller , når 
de ved bedre besked med de dele ! brummede 
tyrken . 
— men hvor gik han da hen ? spurgte 
Peter navn . 
— når den unge fyr der vil holde op med 
sine fornærmelser , skal jeg fortælle videre . Da 
han kom udenfor , stod han ' jo der og betænkte sig 
lidt . I det samme kom just et optog af 
kinesere forbi , der opholdt sig her med deres gesandter . 
De havde været henne i en nærliggende 

skov og sunget deres aftensalmer . Om den unge 
mand med eller imod sin villie kom til at fornærme 
„ Himlens sønner “ , ved jeg ikke ; måske 
det var af pure menneskekærlighed de tog dem af 
ham , nok er det : to kinesere , med deres gule 
ansigter og lange piske , tog ham under armen 
og halede afsted med ham . De trak ham ombord 
på deres fartøj og i morges , da jeg åbnede 
boden , var fartøjet forsvundet . De havde hejst 
sejl og var sejlet bort . 
— med Felix ? 
— det er ikke let for mig at sige ; enten har 
de sat ham i land eller også har de taget ham 
med ; men hvilken af delene de har gjort er , som 
sagt , ikke let for mig at sige , da jeg har sovet de 
retfærdiges søvn . 
Zerlina og Peter navn vendte tilbage , 
idet de dog havde det håb , at Felix var 
kommen hjem . 
Men han var ikke kommen og forgæves 
ventede de ; han kom ikke . 
Det var atter bleven hen ad aften . Zerlina 
og Peter sad i Felix ' s værelse og stirrede tavse 
på hinanden . Da rejste Zerlina sig , gik hen til 
den unge mand og lagde sin hånd på hans 
skulder . 
— jeg stoler nu på dem ; de forlader mig 
da ikke i ulykken ? sagde hun . 

— jeg skal være dem en tro ven ! forsikrede 
han . 
— om jeg end skal rejse efter ham , de lader 
mig ikke alene ? 
— jeg skal følge dem overalt ! 
— vil de også beskytte mig ? 
— mod hvem ? spurgte Peter navn forundret . 
— der er et ondt menneske , som stadig forfølger 
mig og som . . . 
— min vens hustru er det min pligt at 
forsvare ! afbrød den unge mand hende . 
— o , tak ! . . . Jeg ville være dobbelt 
ulykkelig , hvis jeg ikke vidste at de var en mand , 
der altid er parat til at hjælpe den , som livets 
sorger holder sit indtog hos . 
Zerlina så på Peter med et så mildt og 
kærligt blik , at han forvirret trak sig et par 
skridt tilbage . 
Så nær ved sin lykkes mål og dog så 
langt , langt fjernet fra det . — -- -- -- -- -- - 
den af meriditerne , der hadede Felix , fortalte 
med alvor i mine og stemme , at han den foregående 
aften havde mødt Felix i selskab med 
et par kinesere ; men da den kække fører syntes 
at besinde sig godt i dette selskab , havde han ikke 
søgt at drage ham bort . 
Skibet og Felix vare imidlertid borte . Men 

om han var ombord på skibet , var et spørgsmål , 
som ingen kunne besvare . 
Den ene dag forløb efter den anden , uden 
at bringe dem nærmere til målet . 
En dag sagde Zerlina : 
— dersom Felix ikke mere vender tilbage , vil 
de da , hr. Navn , opfylde hvad de har 
lovet mig ? 
— jeg svigter aldrig et givent løftet 
svarede han . 
— vil de endog , hvis det skulle være nødvendigt , 
ledsage mig til Kina og beskytte mig på 
denne besværlige rejse ? 
Peter navn syntes et øjeblik at betænke sig . 
— min vens hustru bør jeg beskytte ! 
Svarede han . Dog , jeg har . også en anden grund 
til at opsøge ham . Han har betroet alle sine 
penge til mig og jeg må derfor opsøge ham og 
opgøre mit regnskab med ham . ' 
den skikkelige danske mand havde her fundet 
en god grund til ikke at forlade Zerlina ; han 
skulle have sit regnskab i orden . 
De to meriditer handlede imidlertid på 
egen hånd og førte underhandling med de 
tyrkiske stormænd . 
Endnu en gang gik Peter navn og hans 
skønne ledsagerinde gennem Konstantinopels 
gader . Dog , de havde ikke gået mange skridt , 

før Zerlina pludselig for sammen og greb heftig 
i hendes ledsagers arm . 
— hvad fattes dem ? udbrød han forskrækket . 
— det er ham ! skønnede hun . 
- Felix ? 
— nej , den mand , der forfølger mig . Han 
har heldigvis endnu ikke set mig ! 
Hun skælvede og hendes ansigt udtrykte den 
frygteligste angst . 
Peter så en gammel , hvidhåret og hvidskjæget 
mand vandre hen ad gaden . Skulle 
det være ham , der ville tilføje Zerlina noget 
ondt ? 
— lad os skynde os bort ! sagde hun med 
svag stemme . 
Dog , idet de ville vende om , fik den gamle 
øje på dem . Da rettede han sig i vejret og udstødte 
et højt skrig . 
I et par Spring var han henne ved de to , 
der ville undfly ham . 
— holdt ! råbte han med tordnende stemme . 
Han sagde derpå nogle ord i et fremmed 
sprog til Zerlina . 
Peter ravn greb i sit bælte og trak en 
pistol frem . 
— slip hende , udbrød Bay Selim ; hun 
tilhører mig . 
— hun er min vens hustru , og jeg 

vil forsvare hende , så længe jeg kan ! råbte 
Peter navn . 
De forstod ikke hinanden . Men deres blik 
og miner tilkendegav tydeligt , at de begge ville 
besidde den kvinde , som bleg og vaklende klyngede 
sig til Peter navn . 
Han havde draget sin pistol og tyrkeren drog 
også sit våben . 
To knald og et skrig hørtes og den gamle 
mand sank om på gaden . 
Peter navn greb Zerlina i sine arme og 
styrtede bort med hende . 
Fireogtredivte kapitel . 
Meriditernes Prinds . 
Viola var bleven så vemodig stemt , efter at 
hun havde gjenseet sin elskede ven . Hun længtes 
efter ham , inderligere end tidligere , hun ville så 
gerne tale med ham , blot en eneste gang , hun 
ville spørge ham , hvorfor han var bleven 
hende utro . 
Måske man havde tvungen ham til at 
ægte Zerlina ? 
Viola formåede dog ikke at forklare sin velgører 

hvormeget hun længtes efter Felix ; ofte 
ville hun fortælle ham det , men ordene standsede 
hver gang på hendes læber og modet svigtede 
hende aldeles . Hendes kind blev blegere og 
hendes øjne tabte deres glans . 
Da blev hendes gamle ven alvorlig angst for 
at hun skulle blive syg og en dag sagde han 
derfor til hende : 
— hvad fejler dig , Viola ? Min smukke 
blomst taber jo sin skønhed ! 
— jeg ved ikke selv hvad jeg fejler , sagde 
den unge pige troskyldig . Jeg ville . . . 
Hun tav forlegen . 
— nu , sig mig da hvad du ville , og såfremt 
det står i min magt , skal jeg stå dig bi 
med at få det opfyldt . 
Den gamle mand lagde sin hånd på 
hendes hoved , som om han velsignede hende , 
og så på hende med et kærligt blik , idet 
han sagde : 
— jeg holder jo af dig , som om du var 
mit eget barn . 
— jeg ville så gerne tale med Felix ! 
— nten stakkels barn , deri er der da 
intet ondt ! 
— er der ikke ? sagde hun glad og greb sin 
velgørers hånd . 
— jeg skal lade ham kalde ! 

Viola følte sig få usigelig lykkelig og gik 
ned i haven , for ret at overveje hvad hun ville 
spørge Felix om . 
Hun satte sig på en bænk , hvor træernes 
grene næsten skjulte hende . 
— jeg vil spørge ham , om han virkelig har 
holdt meget af mig . — elskede Felix , således vil 
jeg sige , hvorfor lærte du mig at elske dig så 
højt ? Var det et øjeblikkets lune ? Du talte 
så ærligt og trofast ! Bedrog du mig med eller 
mod din villie ? . . . Nej , jeg vil-ikke fælde nogen 
dom over hans handlinger . . . jeg vil græde af 
lykke over af være i hans nærhed . Men hvad 
skal jeg da spørge om ? Jeg vil sige : kæreste 
Felix , tænker du aldrig mere på mig ? 
Den unge pige begyndte af græde , æm 
det var af glæde eller sorg vidste hun ikke selv . 
Hun ventede med længsel ' af den stund 
skulle komme , da hun kunne tale med Felix , med 
ham alene . 
En time efter vendte hun tilbage til slottet . 
Edhem pascha modtog hende med et ængsteligt og 
bekymret ansigt . 
— er der hændet noget ? spurgte hun 
skælvende af angst . 
— ja , mit barn , jeg har kun et sørgeligt 
budskab af bringe dig . 
— og det er ? 

— har du styrke til af høre en beklagelig 
nyhed ? 
— tal ! bad hun inderligt . Gør mig ikke 
dobbelt ulykkelig ved denne hemmelighedsfuldhed . 
— nuvel , jeg må da forberede dig på af 
se et af dine kæreste ønsker briste . 
— Felix er syg ! . . . Ikke sandt , det angår 
Felix ? 
— syg er han ikke . . . det er endnu 
sørgeligere . 
— død ! udbrød hun med fortvivlet stemme . 
— nej . . . han er forsvunden . 
— forsvunden ? 
— ja . Igår har man tabt ham af syne . 
Jeg har nylig talt med to af hans led- , 
sagere derom . De mene , at han måske er 
faret vild . 
— o , sig mig det rentud . . . er han død ? 
— nej , mit barn ; han er kun forsvunden 
på en uforklarlig måde . 
Viola var ikke til at berolige . Hun gik ned 
i haven og tog plads på en afsides stående 
bænk , hvor hun uforstyrret kunne give sine tårer 
frit løb . 

samme aften listede to skikkelser sig gennem 
Konstantinopels gader , krybende og snigende , som 
om de havde noget ondt i sinde . 
Da de kom til slottet med de syv tårne , 
listede de dem hen til vagten . 
Et skrig lød — et legeme sank til jorden . 
De to skikkelser lyttede . 
Alt var atter stille . 
Med falske nøgler åbnede de døren og 
trængte ind i slottet . 
I et lille værelse lå en ung mand og sov . 
En svagt brændende lampe kastede sit skær over 
hans leje . Han drømte om et land , der stadig 
stod for ham som det skønneste på jorden . 
Nu bøjede de to skikkelser sig ned øver ham . 
Ville de også myrde ham ? 
— vågn op , Prinds ! hviskedee den ene . 
Han vågnede og stirrede forundret på dem . 
Med få ord underrettede de to meriditer 
ham om , at de havde afbrudt den diplomatiske 
forbindelse og var kommen her , for med magt at 
befri ham . 
Prindsen omfavnede dem og græd af glæde 
øver at se to landsmænd hos sig . 
De tre mænd forlod stiltiende det lille 
værelse . 
I døren vendte prinsen sig om og svoer en 

hellig ed på , at hævne sin fader og moder og 
al den uret , tyrkerne havde tilføjet ham . 
De to meriditer blottede ærbødigt deres 
hoveder . 
Få minuter efter vare de og prinsen 
lykkelig og vel ude af slottet . 
Femogtredivfe kapitel . 
En brav mand . 
Atter var der jubel i meriditernes land og 
atter vare de samlede på festpladsen . 
Dereh Prinds var vendt tilbage til dem . De 
vare samlede , for at ledsage ham til sit slot , der 
i så lang tid havde stået øde og forladt . 
Meridit-fyrstens-residents er en stor , rund 
bygning , omgiven af en dyb grav , og ligger 
på et af de smukkeste steder , landet frembyder . 
Denne bygning var i dag pyntet med blomster , 
grønt og flag ; vindebroen var nedladt , for første 
gang i mange år . 
Og dog var der en vis smerte parret med 
glæden ; man jublede over prindsens tilbagekomst , 
den længselsfuldt ventede Prinds , og dog var der 

sorg tilstede , sorg over at Felix ikke var vendt 
tilbage . 
Glæden ville have været dobbelt stor , hvis 
han i dag havde været ved prindsens side . 
Rygtet forfatte , at han var forsvunden , sporløst 
og hemmelighedsfuldt ; men rygtet forfatte 
også , at en af hans ledsagere havde hadet 
ham og svoret , at han aldrig skulle vende 
levende tilbage . — 
nu kom prinsen med sit følge , og da man 
så den kække angling , med det dristige blik , da 
genkendte de ældre ham og et ustandseligt 
glædesråb hilste ham . 
Den unge mand var dybt bevæget . Alt var 
så nyt og dog så hjemligt ; han havde set denne 
scene så ofte , set den i drømmens fantasi . 
Han hævede hånden til ordlyd og straks blev 
der dødsstille i den tætte skare . 
Han talte få og hjertelige ord til dem , forfatte 
om sin hjemve og om sine lidelser ved at 
være skilt fra sine landsmænd . 
Derpå red han hen mod slottet . Da han 
steg op ad trappen , blev han overvældet af en 
dyb , en inderlig bevægelse . 
Da kastede han sig på knæ , og som greben 
af en og samme følelse , sank hele folket 
på knæ . 

det var et højtideligt øjeblik , fuldt af 
gribende alvor . 
Efter bønnen rejste prinsen sig , svoer 
endnu en gang at hævne sig og gik derpå langsomt 
ind i slottet , som om han kun med ærefrygt 
betrådte disse gange . 
I den gamle kirke med trækorset er rådet 
atter samlet og de ærværdige mænd sidde tavse 
og alvorlige . 
De to meriditer , som have ledsaget Felix , er 
indkaldte for deres tribunal . 
Den ældste rejste sig og sagde med fast 
stemme : > 
— tør i nu her , for landets bedste mænd , 
på den hellige moders billede aflægge ed på , at 
det er uden eders villie at den unge mand , som 
i skulle ledsage , er forsvunden ? 
Kæk og dristig svarede den ene , medens den 
anden blev bleg som et lig . 
— her er den hellige moders billede ! Sværg 
ved hende og alt hvad der er eder dyrebart ! lød 
den ærværdige gamles røst . 
Den første trådte frem , lagde sin hånd 
på den hellige bog og gentog Eden . 

men da turen kom til ham , der havde hadet 
Felix , stod han et øjeblik bleg og tvivlrådig , 
vendte sig derpå mod de gamle mænd og sagde 
med bevæget stemme : 
— så langt tilbage jeg kan mindes , var 
det første min dioder lærte mig , at jeg skulle 
elske mit fædreland højere end alt , selv højere end 
hende . Jeg har kun lært , at sit land skylder man alt , 
og jeg elskede dette land , elskede det som en elsker 
sin fæstemø . At bidrage til dets lykke , at hævde 
dets ry , at se det sejre i kamp mod sine fjender , 
det var min skønneste drøm . Jeg vidste , at 
landets Prinds sad bag fængslets skumle mure 
i fjendeland og jeg øvede mig i al stilhed i at 
befri ham ; jeg prøvede at sprænge de vanskeligste 
låse , at overfile de tykkeste jernstænger — jeg 
ville frelse prinsen . Det var mit håb , min 
lykke ! Men landets vise mænd fattede en anden 
beslutning . En fremmed skulle drage bort og 
med ydmyge ord og smukke talemåder besejre 
vore fjender . Da græd jeg af harme og smerte ! 
Og jeg hadede den fremmede , hadede ham , som 
man hader den , der berøver os det skønneste og 
bedste på jorden . Jeg tør ikke med hånden 
på den hellige bog sværge , at jeg ikke har villet 
tilføje ham noget ondt ; han havde jo røvet alt 
fra mig , folkets jubel og begejstring , ærens og 
berømmelsens stolthed ; men hvad der er foregået 

mellem os , bliver for evig en hemmelighed . 
— jeg havde dog den triumf , at det blev mig , 
der befriede prinsen , og det blev mig , der førte 
ham hertil . Jeg har været så stolt , så lykkelig , 
som jeg kan blive , og derfor er jeg parat til at 
opgøre mit regnskab . Jeg dør jo i mit elskede 
fødeland og min bøn til landets ædleste mænd 
er , at de ikke vil dømme mig for strengt . 
Med disse ord drog han en stilet frem og , 
før nogen kunne forhindre det , borede han den i 
sit bryst , dybt og fast , og et lig lå for de forsamlede 
mænds fødder . 
De kunne ikke fordømme den unge mand ; han 
havde handlet som en meridit . 
Han fik en pragtfuld begravelse og på 
hans grav blev det besluttet at sætte de 
simple ord : 
„ Her hviler en brav mand . Gud være ham 
en nådig dommer ! “ 
Men ingen tvivlede om , at han havde 
myrdet Felix . 
Prindsen holdt sit løfte om at hævne sig på 
tyrkerne , og så snart en eller flere af de små 
stater søgte at rive sig løs , var han og hans 
mænd straks parate til at stå dem bi . 

sexogfredivfe kapitel . 
Venneløs . 
Medens Viola endnu var fortvivlet over Felix ' 
hemmelige forsvinden , ramte hende en ny sorg . 
Den gamle edhem pascha blev pludselig meget 
syg ; den unge pige vågede da stedse ved hans 
leje . Den skikkelige gamle havde so været så 
god og kærlig imod hende og hun nærede en 
datters ømme følelser for ham . 
Doktor Solem blev straks kaldet . Han betragtede 
den gamle med et eget vemodigt blik . 
Det falder ofte i lægens lod , når han 
bliver kaldet , at jhan da straks er på det Rene 
med , at her er håbet stænget ude ; men det falder 
ham så tungt at meddele sin sørgelige opdagelse , 
han søger at forhale det frygtelige øjeblik , 
da han må tilstå , at her er hans konst 
forgæves . 
Således gik det her . Den unge pige 
spurgte med tårer i øjnene om her var fare 
for hendes velgørers liv . 
Lægen trøstede hende med , at livet står i 
guds hånd . 
Men han indså godt , at her var sat det 

alvorsfulde punktum for den ærværdige gamles 
virksomhed . 
Der hengik et par tunge og sørgelige dage ; 
den unge pige veg næsten ikke fra den syges leje 
og han søgte stadig at trøste hende . 
Ved den gamle mands og doktor Solems 
forenede bønner fik de dog endelig Viola til at 
søge lidt hvile . 
Da de to mænd vare ene , sagde edhem pascha : 
— tal nu ærligt og skjul intet for mig . 
Mit timeglas har kun meget få sandskorn tilbage , 
ikke sandt ? 
Lægen bøjede hovedet og nikkede tans . 
— Allah være mig nådig ! sagde den gamle 
og gjorde korsets tegn over sit bryst . - 
han lå et øjeblik tans og eftertænksom . 
Endelig spurgte han : 
— hvor lang tid tror de jeg har tilbage ? 
— det er mig umuligt at sige . Det kan 
vare kort og det kan vare længe . Det er 
lampens langsomme hensygnen , af mangel på 
olie . 
— ja , jeg er gammel og trænger til den 
sidste grønklædte seng ; . men før mine øjne lukkes , 
må jeg opfylde en hellig pligt . 
Han sank tilbage på sit leje og udstødte , et 
dybt suk . 

doktor Solem fattede , at han helst ville være 
ene og tog afsted med ham . 
Idet doktoren , hensunken i sine sørgmodige 
betragtninger , ville gå ned ad hovedtrappen , 
snublede han og styrtede ned i haven . 
Han udstødte et skrig og forsøgte at rejse 
sig ; men han formåede det ikke ; det ene ben 
smertede ham frygteligt . 
Et par tjenere ilede fil og bar lægen ud 
fil hans vogn . 
Han blev straks kørt fil sit hjem og en 
anden læge blev hentet . Doktor Solem var 
kommen slemt tilskade . 
Da edhem pascha erfarede dette , udbrød 
han forfærdet : 
— han kan altså ikke komme her ? 
— nej , det er umuligt . 
— o , hvilken ulykke ! 
— der er flere dygtige læger i byen 
end ham . 
— sandt nok ; men doktor Solem kan kun 
frelse den , jeg tænker på . -- -- -- -- - 
den unge pige , der var Violas veninde 
på slottet , sik hende overtalt fil at spadsere 
lidt nede i haven , medens hun tog plads ved den 
syges leje . 
Da Viola vendte tilbage fil sin gamle velgører 
, blev hun forfærdet ved at bemærke 

det forandrede udtryk i hans ansigt . Nu indså 
hun , at her var alt håb ude . 
— du har vel hørt , at doktor Solem er 
kommen tilskade ? spurgte den gamle . 
— nej ! 
— han var så uheldig at styrte ned ad 
havetrappen . Det er dobbelt beklageligt , at 
du på engang skal berøves dine eneste to 
venner . 
— tal ikke om at jeg skal miste dig ! udbrød 
hun bevæget . 
— hvad der engang er bestemt , kan ej forandres , 
' mit kære barn . Her er grændsen for 
mit liv . Græd ikke , Viola , vi må tale med ro 
og alvor , før det er forsilde . 
Han greb hendes hånd og vedblev : 
— når jeg er død , er der ingen , som kan 
beskytte dig . Den mand , der skal arve mig , 
kender jeg kun lidet til ; han har mest opholdt 
sig på Kreta . Jeg håber at han er ædel og god , 
og når du tilstår ham alt , vil han beskærme 
og beskytte dig . Desværre forbyder vore love 
os at indsætte dig til min arving , og dog . . . 
Han standsede og syntes at overveje ' , før 
han fortsatte . 
— øg dog kan dette ske og det på en 
såre let måde . Jeg lader hente en præst 

og lader ham vie os på mit dødsleje . Min 
hustru kan jeg skænke alt hvad jeg ejer . 
— din hustru ? gentog Viola med forundring 
og tvivl . 
— ja ; tør du lægge din lille hånd 
i min magre , knoklede og dødsklamme hånd , 
når du dermed kan befæste din fremtid ? 
— ægte dig . . . blive din hustru ! gentog 
Viola . 
Hun tænkte på , hvad Felix engang havde 
fortalt hende om kærlighedens fryd og lykke ; 
dette stod ikke i samklang med at ægte en døende . 
Han havde fortalt hende om den henrykkelse , 
der griber hjertet , når to , der har hinanden 
kær , forenes for guds åsyn og rækker hinanden 
hånden for alteret ; men alt dette blev kun 
blodig spot , når hun rakte den gamle sin 
hånd . 
Medens disse tanker hurtigt som lynet 
for i zigzag gennem hendes lille hoved , sad 
hun og stirrede tankefuldt frem for sig . 
— nå , mit barn , har du betænkeligheder , 
få sig mig det ? vedblev han med mat stemme . 
Jeg ville dø mere rolig , når jeg i det mindste vidste 
halvdelen af mine ejendele i dine hænder . Du 
ville anvende dem så godt , så smukt ; jeg 
kender dit hjerte og din tænkemåde . 
— men ægte dig , det formår jeg . dog ikke , 

sagde hun med sagte røst , idet hendes store blå 
øjne fyldtes med tårer . 
Hun ville så nødig sige den gamle døende 
mand imod . 
— og hvorfor , mit barn ? spurgte han . 
— den man ægter , bør man elske ; men jeg 
elsker ikke dig således , som man bør elske 
sin ægtefælle . 
— forstår du da ikke , at dette ægteskab 
aldeles ikke pålægger dig pligter . Om få dage 
er jeg død , og den pagt , du har sluttet , er da 
forbi ; du er da atter fri ; men istedenfor at stå 
hjælpeløs og ulykkelig , er du edhem paschas enke , 
og selv sultanen tør ikke krænke dig , uden at 
krænke min gravfred , og det vil ingen muselmand 
vove . 
— men det vil være et bedrag for guds 
øjne og et bedrag for verden . Jeg elsker Felix 
og enten han er død eller levende , skal min 
kærlighed til ham være urokkelig . Før vil 
jeg lide alverdens ulykker , end svigte min 
troskabsed . 
Den gamle så på hende med et usigelig 
mildt og kærligt blik og ' han formåede ikke at 
skjule et par store tårer . 
— ædle kvinde , sagde han ; din trofaste 
kærlighed vil jeg ikke søge at rokke . Din fremtids 
lykke er alt , hvad jeg har tænkt på ; men lykkes 

det mig ikke at frelse den , så vil den gud , 
du tror på , bevare fog skærme din barnlige 
sjæl . 
Han sank tilbage på sit leje og udstødte et 
dybt suk . 
— har jeg bedrøvet dig ? udbrød Viola 
og greb hans magre hånd . 
— du bedrøver ingen , kære barn ; med dit 
milde og kærlige sind glæder du alle , der kommer 
i din nærhed ! 
Han drog et dybt suk , som om han dermed 
gav afkald på den ide , der nys havde tiltalt 
ham så meget . Han ville ikke tvinge den unge 
pige til noget , hun anså for uret . 
Dette suk gjaldt måske også hendes fremtid ; 
det kunne dog let hænde , at hun atter blev 
styrtet i ulykke . 
Den hæftige bevægelse , der havde grebet den 
gamle tyrk , fremskyndede afskedens øjeblik . 
Samme nat , da Viola tålmodig sad og 
vågede ved hans side , rejste han sig pludselig op . 
— Viola , sagde han med fast røst . Jeg 
føler , at nu er øjeblikket kommet . Ethvert 

menneske har fået sin part af år , dage 
og timer , nu er mine udløbet og jeg går bort . 
— du må ikke forlade mig ! bad hun ' med 
tårer i øjnene . 
— jeg må følge skæbnens bud ! . . . Farvel , 
og tak for de glade timer , de muntre 
øjeblikke , du ved dit glade sind har forvoldt mig . 
— men , fader , udbrød hun smerteligt ; det 
er jo mig , der burde takke dig . 
— lad os ikke tvistes nu , thi nu er 
øjeblikkene kostbare , ja mere end nogensinde i mit 
liv , thi dødens milde engel vinker ad mig . Knæ ! 
Ned her ved min side , se endnu engang på mig 
med dine dejlige øjne , tør tårerne bort og forsøg 
at smile . Lad mig endnu engang se dit kærlige 
smil . . . således . . . således . . . 
I sin fantasi må han have set hende smile ; 
men hun græd kun endnu mere heftigt . 
Den gamle mand sank tilbage på sit leje 
og lå stille hen . 
Et par gange åbnede han øjnene og 
så kærligt på hende ; men han sagde intet . 
Let ^og blid var hans død ; han havde alt 
i nogen tid lagt lig , før Viola mærkede at livet 
var bortflygtet . 
Hun søgte forgæves at kalde ham tillive , 
indtil hun til sidst halv bevidstløs sank ned ved 
hans dødsleje . 

Viola var nu venneløs . Ingen , slet ingen 
havde hun at søge råd og trøst hos . 
Syvogtredivte kapitel . 
Arvingen . 
Edhem pascha vaks stedet til jorden med al 
den pragt og ære , som en så brav og hæderlig 
diand fortjener . ' Violas tårer flød endnu lige 
smertefuldt ; men livet på slottet begyndte atter at 
gå sin rolige gang . 
Fra den afdøde , som alle havde elsket , vendte 
man blikket til den ukendte arving , som man 
nu ventede . 
Edhem pascha havde ikke efterladt sig noget 
testamente og den ' fremmede , hvem det hele 
ville tilfalde , kunne gøre sig så lystig han ville . 
Døden havde sandsynligvis overrasket den 
gamle tyrk , da han mere end en gang havde 
løvet , at mindes sine gamle tjenere . 
Medens dette spørgsmål var genstand for 
personalets samtale , sad Viola alene og fortvivlet 
nede i haven . 
Den eneste veninde , hun ejede , havde forladt 
hende , da hendes fader havde såt et embede 
mange mile derfra . 

det var hen ad Asten . Viola mærkede næppe 
at aftenvinden bredte sit lette slør over hende 
og hendes omgivelser . 
Hun tænkte just på , at hvis nu hendes 
gamle blinde forældre og Anina havde forladt 
deres hjem og ankom hertil , da kunne hun jo ikke 
modtage dem . 
Hun græd og græd og syntes aldrig at have 
været så ulykkelig . 
Bagved hende blev det tætte løv på to 
steder bøjet langsomt til side og to ansigter tittede 
frem . De vare begge så optagne af at betragte 
den skønne kvinde , at de ikke bemærkede 
hinanden . 
Det var to vidtforskjellige ansigter . Det ene 
havde et uhyggeligt udtryk , og . da skikkelsen just 
trådte frem bag træet , kunne man se hele 
hans person . 
Han var meget høj og temmelig svært bygget ; 
en sand Herkules at se til . Hans hår og skæg 
var rødt og gav ham et vildt , ubehageligt ydre ; 
øjnene vare små og stikkende , øjenbrynene store 
og buskede . Midt i panden havde han et stort 
ar , der forøgede ansigtets ubehagelige udtryk . 
Han blev stående nogle minutter i tavs 
beundring og henrykkelse . 
Hans ville øje fik en ubehagelig glans . 
Han lagde den kolossale hånd på sit hjerte , som 

om han ville fortælle , at fra nu af var Violas 
plads der . 
Om han var ung eller gammel , var ikke let 
at afgøre . Dette markerede ansigt kunne både 
tilhøre en ungling og en olding . ! 
Han gik et skridt frem , som om han ville 
storme hen til den unge pige . Men der er noget , 
som kan beherske selv den vildeste natur , og var 
der noget , som gjorde et ubehageligt indtryk på 
denne Herkules , da var det at se en grædende 
kvinde . 
Han blev derfor stående , kold og ubevægelig , 
som en marmorbuste . 
Dog var det ikke altid at tårer var 
nok til at standse Ali Murad , arvingen til 
edhem paschas rigdomme ; thi når han blev 
ægget til vildhed , var der intet , som kunne 
tæmme ham . 
Den anden , der betragtede den unge pige , 
var nu også kommen til syne på den anden 
side . 
Det var en lille , spinkel mand ; hans ansigt 
var ikke ubehageligt , men der lå uro og ubesiemthed 
i det , som om han ikke rigtig var på det 
Rene med det , man kalder samvittighed . 
Det blik , hvormed han betragtede den unge 
pige , tolkede just ikke en elskers lidenskab ; det 

var snarere , som om han betragtede hende med 
nysgerrighed . 
— hun græder og hun er ulykkelig , mumlede 
han ; hun er måske her imod sin villie . Himlen 
give , at det er den kvinde jeg søger , og som skal 
frelse mig fra undergang ! Dog , står jeg til at 
frelse . . . har man ikke alt fældet dommen 
over mig ? 
Han for heftig sammen . Han syntes , at der 
var nogen bagved ham ; men det var kun vinden , 
der legede tagfat mellem de høje trætoppe . 
Længe blev han stående og stirrede modløs 
og fortvivlet ned mod jorden . 
Pluoselig for han op og udbrød heftig : 
— jeg må frelse alt , hvad jeg ved min 
ubesindighed har tabt , og jeg vil anse det for et 
vink af skæbnen , at jeg i aften har set denne 
smukke pige . Jeg følger hende som en skygge , 
jeg søger at frelse hende . -- -- -- -- -- - 
den unge pige rejste sig nu og gik med 
sænket hoved bort . 
Med sit gennemborende blik fulgte Ali 
Murad hendes fjed . 
Da han kom op på slottet , hvor man alt 
havde set ham en gang og modtaget et alt andet 
end behageligt indtryk af ham , vinkede han ad en 
af de gamle tjenere . 

— hej , du gamle Hallunk , følg mig ! råbte 
han barsk . 
Den gamle tjener fulgte straks sin nye herre . 
Da de vare komne et stykke ind i haven , 
vedblev Ali : 
— hvem er den unge pige , der nys sad hernede 
og græd ? . . . Det nytter ikke , at lyve for 
mig , min gode fyr ! 
Ali Murad trak samtidig en pistol frem og 
spændte hanen på denne . 
— jeg vil vide , hvorledes hun er kommen 
her og hvor min afdøde onkel har snuset hende op ! 
Råbte han . Jeg har nu min mening om 
den historie . 
Den gamle tjener , der havde den unge pige 
kær og nødig ville stade hende eller bidrage til 
hendes ulykke , svarede : 
— jeg ved intet , herre ! 
— du lyver , slyngel ! . ' . . Hvis du ikke 
taler sandhed , skyder jeg dig ned på stedet ! 
— hun er en datter af en jæger på edhem 
paschas gods , som den gamle , brave . . . 
— du lyver atter ! . . . Hvorfor blegner du , 
hvorfor skælver du ? Endnu en gang råder jeg 
dig til at rykke ud med sandheden . Jeg har 
havt spioner her , som har meddelt mig alt , men 
om dette væsen har ingen talt . Hvornår er 
hun kommen her ? 

— spørg doktor Solem , han ved bedre besked 
end jeg . 
— det er netop doktoren , der har fortalt 
mig om alt hvad her foregik ; men -om dette 
dejlige væsen har han ikke talt et ord . 
Den gamle tjener syntes tvivlrådig ; alle 
udveje var ham spærret . Endelig sagde han : 
— i kan gøre hvad i lyster ; jeg styrter ikke 
Viola i ulykke ! 
Ali Murad hævede pistolen og satte den for 
hans pande . 
Den gamle mand så fast på ham og sagde 
med rolig stemme : 
— jeg dør gerne for Viola , hun er en 
engel fra godhedens rige . 
— og jeg er en djævel fra ondskabens rige ! 
Råbte Murad og trykkede løs . 
Tjeneren sank død ned for hans fødder . 
Murad skubbede ham ind bag krattet og gik 
tilbage til hovedbygningen . 
Her vinkede han ad en anden tjener . Sådanne 
ting , som et mord , synes ikke at hvile hårdt 
på Ali Murads samvittighed . 
Den anden tjener fulgte også straks sin 
nye herre . 
— hørte du nylig et skud ? spurgte han . 
— ja , herre ! 
— veæd du hvad det betød ? 

— nej , herre . 
— det betød , at en ulydig tjener blev skudt . 
Jeg tåler ikke , at en af mine tjenere søger at lyve 
mig lige op i øjnene . Han kom med udflugter ; 
nu kom han på den sidste store „ Udflugt “ . 
Den stakkels tjener for forfærdet tilbage ved 
synet af fin kammerats lig . 
— jeg forlanger nu af dig oplysning om 
hvem den unge pige er , det yndige væsen , der 
opholder sig her på slottet ; men tal sandhed , 
det råder jeg dig til . 
Den bævende tjener fortalte nu , at Viola en 
dag var bleven bragt til edhem paschas hus af 
nogle mænd , deriblandt doktor Solem . Hun var 
bevidstløs og i en fuldstændig ligdragt . Han 
havde samme . Dag hørt , at en af sultanens 
skønneste slavinder var død . Måske det var 
Viola . 
— du er da en fyr , man kan komme ud af 
det med , sagde Ali fornøjet . Når der senere 
bliver lidt ro på slottet , kan du tage en 
kammerat med og så ham , der ligger , puttet 
i jorden . 
Med disse ord vendte Ali Murad sig om og 
slentrede rolig tilbage til slottet . 
Et par gange så han sig om , og 
det forekom ham da som om en skikkelse hurtig 
forsvandt mellem buskene . 

— er det spøgeri ? udbrød han . Det kunne 
ligne sådan en gammel rad , at gå igen . 
Nå , jeg er jo ikke til at spøge med . 
Han ville just udstøde en rå latter ; 
men idet han vendte hovedet tilbage , så han 
den samme skikkelse , denne gang tæt ved sig . 
Han ville hæve sin pistol ; men den var jo 
ikke ladt og han indskrænkede sig derfor til at vende 
tilbage , for at se om det ikke skulle være et 
menneske af kød og blod . 
I det dæmpede måneskær så han nu 
virkelig en person , der søgte at smutte bort . 
Ali Murad , der var bleven ophidset , styrtede 
efter ham . Men han kom ikke langt , da snublede 
han og faldt . Han ville gribe for sig , men trak 
i det samme forskrækket hånden tilbage . 
Det var over tjenerens afsjælede legeme han 
var snublet , og det var dette , han berørte . 
Greben af rædsel vendte han nu tilbage . 
Således holdt edhem paschas arving sit 
indtog i sit nye hjem ! 

otfeogtredive kapitel . 
Ali Murads elskov . 
Den næste morgen blev Viola vækket af en 
slavinde med den ordre , at den nye ejer ønskede 
at tale med hende . 
Hun spurgte , om han var ung eller gammel . 
— han er ung ! lød svaret . 
— og god som sin onkel ? 
— vi ved det endnu ikke . 
Der stod dog en så dyb fortvivlelse at læse 
i slavindens åsyn , at Viola anede sandheden . 
Hun klædte sig hurtig på ; hendes toilette 
var simpel , men net . 
Derpå sank hun på knæ og bad , af han , 
som hun nu skulle stå ansigt til ansigt med , ikke 
ville vise sig ond og hård , men god og kærlig , 
og af han ville føre hende sammen med hendes 
forældre . 
Hun rejste sig og gik med vaklende skridt 
hen mod der værelse , hvor Ali Murad opholdt sig . 
Med barsk stemme bød han hende træde ind . 
Hun for heftig sammen ved synet af denne 
ubehagelige person . 
Han betragtede hende med et blik , der 
formelig gjennemisnede den unge pige . 

— træd nærmere , skønne væsen , og lad os 
tale fortrolig med hinanden ! sagde han med sin 
rå stemme . Du vedbliver vel af indtage din 
stilling her på slottet ? Jeg fordrer kun , af du 
elsker mig , som du har elsket min onkel . 
— han var så god og brav , og hans 
godhed imod mig bevirkede , af jeg måtte elske ham . 
— det kan jeg lide ! . . . Andet forlanger jeg 
heller ikke ! . . . Kom i mine arme , hulde væsen , 
og forfrisk mig med et Kys af dine rosenlæber ! 
. . . Jeg skal også være god og brav imod dig ! 
Viola veg et skridt tilbage og stirrede på 
ham med et forfærdet blik . 
— de misforstår vistnok mine ord , sagde 
hun ; jeg har ikke elsket deres onkel anderledes , 
end som en fader , og han har aldrig talt andet 
end venskabsord til mig . — jeg havde håbet , at 
jeg kunne blive her — i det mindste i nogen tid , 
— men deres tale tvinger mig til straks at forlade 
det sled , hvor jeg nu har tilbragt så mange såvel 
glade som sorgfulde timer . Mit hjerte har 
jeg skænket en ung mand og med min villie skal 
aldrig andre læber end hans have mødt mine . 
Før vil jeg dø , end blive min første , min eneste og 
sande kærlighed utro . 
Den unge pige betragtede Ali Murad med et 
foragteligt blik . 

han smilede på en uhyggelig måde . 
— nuvel , min livs sol , må jeg ikke elske 
dig med din villie , så gør jeg det mod din 
villie ! sagde han . 
— så har jeg taget mægtig fejl , svarede Viola 
skælvende ; jeg troede , at edhem paschas arving 
var en hædersmand , men mærker nu at jeg har 
taget storlig fejl . 
— vist ikke , elskelige væsen ! Jeg er vel 
ung og ilter ; men en hædersmand tror jeg dog 
af være . 
Med disse ord nærmede han sig den unge 
pige og forsøgte af gribe fat i hende . 
— tilbage , usle kvinderøver ! råbte hun , 
ligbleg af harme . 
— du bliver dobbelt skøn , når du er vred ! 
Svarede han leende . Jeg ved imidlertid ikke med 
hvilken ret du kalder mig en kvinderøver ; jeg 
kalder snarere den således , der stjæler en sultans 
hustru og skjuler hende på sit slot ! 
Viola tumlede et par skridt tilbage og vred 
fortvivlet hænderne . 
Ali Murad tog hende i sine stærke arme , 
hævede hende i vejret og kyssede hende flere gange . 
Hun udstødte et fortvivlet skrig ; men ingen 
hørte det . 
— nu hører du , skønne væsen , af jeg ved hvor 
edhem pascha har hentet dig og du må kunne indse 

af jeg ville blive belønnet med sultanens nåde og 
venskab , ja måske ophøjet til den første mand i riget , 
når jeg gav ham sin Viola tilbage . Men jeg er 
bleven forelsket og min kærlighed siger sparto til 
min ærgerrighed . Du er fuldstændig i min magt ; 
hvem vil hindre mig i af pine og plage dig ? 
Hvem er du og hvorfra kommer du ? Med hvilken 
ret opholder du dig her ? Har jeg nogen forpligtelse 
til at forsørge edhem paschas elskerinde ? 
Aldeles ikke , og hvad jeg skænker dig , må du 
takke min godhed for . 
— lad mig drage min vej , ud i den vide 
verden , bad Viola ; jeg finder vel nok gode mennesker . 
— ja , men hører du ikke , skønne engel , jeg 
elsker dig , som jorden elsker den varmende solstråle , 
som natten elsker den blinkende stjerne , 
og jeg tillader ikke at du går bort derfra , hører 
du , jeg tillader det ikke ! 
Han så på hende med et vildt og glødende 
blik og Viola søgte forgæves at frigøre sig for 
hans favntag . 
— du har kun to veje at vælge imellem , 
vedblev han . Det er : enten at elske mig med varme 
og inderlighed , eller vende tilbage til sultanens 
Hof , for at indtage din stilling der . 
— der er endnu en udvej ; jeg ville benytte 
den , da sultanen holdt mig indespærret , da han 

for evig ville adskille mig fra min elskede Felix , 
og den udvej er døden . 
— hvem er denne Felix , hvis navn du alt 
flere gange har nævnet ? spurgte Ali Murad . 
Vidste jeg hvor han fandtes , tøvede jeg ikke , før jeg 
havde jaget min dolk så dybt i hans bryst , at 
han aldrig mere skulle drage et suk . 
— Felix er sandsynligvis død , sagde Viola med 
tårer i øjnene , idet hun bøjede hovedet . 
— og du vedbliver at elske en mand , der 
måske alt er bleven føde for ravne ? 
— enten han er levende eller død , enten han 
er mig tro eller utro , min kærlighed til ham er 
lige inderlig , lige trofast , og kun døden kan få 
mig til at ophøre at elske ham . 
— jo mere du taler , desto skønnere finder 
jeg dig , vedblev Ali Murad . Dine trusker om 
at dø agter jeg kun som det fnug , der hvirvles af 
vinden ; det er kun kvindetale ! . . . Nu kender 
du mig , elskede væsen ; jeg skal være god , som 
dagen er lang , men så må du være mild , som 
nattens fred . Jeg tåler ikke at tirres og skulle 
jeg nogensinde kunne øve magt imod dig , da må 
du selv have bragt mig til vildhed . 
Han slog atter sin stærke arm om hende og 
kyssede hende endnu mere heftigt . Hun ville støde 
ham tilbage , men formåede det ikke . 
— hvilken yndig blød og lille hånd ! udbrød 

han , idet han holdt hendes hånd fast som i en 
skruestik . 
Han ringede og en tjener trådte ind . 
— du indestår med dit liv for , at den 
skønne Viola ikke får noget våben ihænde , 
hvormed hun kan berøve sig livet ! råbte Ali 
Murad ham i møde . Hvor hun end går og står , 
må du følge hende og ikke vige fra hendes side . 
Tjeneren bukkede tavs . 
— og dermed er vort første møde endt , skønne 
Viola ; det beroer nu kun på dig selv , om vi skal 
mødes som venner eller fjender , om vi skal betragte 
hinanden med hævnglødende eller kærlige blikke . 
Jeg håber for din egen skyld , at det bliver i 
venskab vi fremtidig tale til hinanden . 
Han greb hende atter og trykkede hende til sit 
hjerte . 
Hun rev sig løs og ilede ud af døren , fulgt 
af tjeneren , til hvem Ali Murad råbte : 
— husk , det gælder dit liv , dersom hun 
undslipper mig ! 
Han blev stående et øjeblik og stirrede ud i 
det tomme rum . 
— hvorfor lod jeg den skønne stjerne forsvinde ? 
Spurgte han sig selv . Hvorfor trykkede jeg 
hende ikke fastere og fastere til mit elskovsfulde 
hjerte ? Hvorfor indespærrede jeg hende ikke her , 

hvor jeg selv kunne have opsigt med hende ? . . . 
Jeg har båren mig ad som en dåre ! 
Ali Murad gik langsomt og grundende frem og 
tilbage i sit værælse . 
— vent til natten breder sit slør over 
slottet , da banker jeg på din dør , Viola , og 
ingen skal forhindre mig i at synge mine bedårende 
elskovssange for dig . Du kender ikke disse vidunderlige 
sange , hvori hvert ord ånder kærlighed . 
Han greb et lille instrument , der hang 
på væggen , og han forstod at aflokke dette 
de vidunderligste vibrerende toner , og da han samtidig 
begyndte at synge , kom der en forunderlig 
smægtende blidhed i hans ellers så rå stemme . 
— lokkes du ikke ved mine ord , vedblev han , 
da må jeg bruge magt . Du er den dejligste 
kvinde jeg har set ; det er ikke alene dit skønne 
ansigt og dit uskyldige blik , jeg tilbeder ; nej , det 
er din hele person , dit tiltrækkende væsen , der 
fængsler mig . Var jeg den Felix , du elsker , da 
kunne jeg blive god og brav ; men jeg er den Ali 
Murad , du kun vil hade , og derfor er jeg hård 
og grum . 
Som greben af vanvid slyngede han instrumentet 
bort og kastede sig ned på gulvet . 
— gid aftenen snart ville komnre ! udbrød 
han vildt . Med hvert minut , hvert sekund , bliver 
min kærlighed mere heftig . 

han greb en bøsse og bød et par slaver at 
ledsage sig på jagt . Men den ellers så øvede 
Skytte skød i dag stadig forbi , medens han mange 
gange utålmodig stirrede efter solen , som han 
syntes blev stående på samme plet . 
Niogtredivfe kapitel . 
En mislykket flugt . 
Viola tænkte kun på at flygte bort — hun 
havde allerede lagt en plan . Hun håbede at 
sinde gode mennesker , som ville skænke hende husly . 
Alle vare da ikke onde , som hendes nye herre . 
Et par gange bemærkede hun , at en ejendommelig 
skikkelse i nogen afstand betragtede 
hende ; hun antog det for en af Ali mnrads 
spioner . 
Hun beklagede sig til tjeneren over , at 
hun følte sig utilpas , og ønskede at gå tidlig 
til ro . 
— ræk mig din arm , sagde hun til 
tjeneren ; jeg formår næppe at støtte på 
fødderne . 
Den skikkelige fyr rakte hende sin arm og de 
gik nu langsomt tilbage til slottet . 

— hvor jeg er mat , sagde hun og standsede 
et par gange , medens hendes ledsager betragtede 
hende med et deltagende blik . 
Tjeneren hjalp hende op på hendes værelse . 
Hun sank ned på en divan og støttede 
hovedet i sin hånd . 
— jeg vil nu gå til ro , sagde hun med 
mat stemme . 
Tjeneren kaldte da på en af slavinderne , 
for at hun skulle hjælpe Viola . 
— når du har hjulpet din herskerinde , 
sagde han , må du forlade værelset , da jeg 
venter udenfor , for at aflåse døren . 
— er jeg fange ? udbrød Viola med sittrende 
stemme . 
— jeg skal bringe min herre nøglen ! 
Svarede tjeneren . 
— det er vel en forholdsregel , for at jeg 
ikke skal flygte ? Men i dag , da jeg næppe kan stå 
på benene , behøver du ikke at aflåse døren . 
Dersom jeg i nat virkelig blev syg , kunne jeg jo ikke 
få lægehjælp . 
Tjeneren så bekymret på den blege unge pige . 
— det koster mit liv ! sagde han . 
— dersom jeg flygter ; men det formår jeg 
jo ikke ! 
Tjeneren lod sig overtale og døren forblev 
uaflåset . 

i et par timer lå Viola stille , som om 
hun sov ; men hun ventede kun med bankende hjerte 
på , at alt skulle blive stille på slottet . 
Da stod hun op , faldt på knæ og bad gud om 
tilgivelse , fordi hun havde foregivet at være syg ; 
men det gjaldt jo hendes livs frelse ; thi blev hun 
et bytte for Ali Murad , var hendes liv forspildt . 
Hun iførte sig den tarveligste klædning hun 
ejede , for at berøve den grumme tyrk så lidt som 
muligt , svøbte et shavl om sig og listede sig sagte 
ned ad trappen og ud igennem haven . 
Hun kastede et sidste blik på det venlige 
sted , hvor hun havde tilbragt så mange lykkelige 
timer . 
En tanke for da pludselig gennem hendes 
hoved og standsede hende . Det var tanken om 
tjeneren , hvem hendes flugt ville koste livet . 
— Ali Murad vil blive forbitret og hævne 
sig på den stakkels mand , udbrød hun fortvivlet , 
idet hun blev stående og syntes at betænke sig . 
Hvad nytter det , at jeg frelser mit liv , når jeg 
bliver skyld i et menneskes ulykke ? O , jeg er 
så ulykkelig ! 
Hun stod nogle minuter og stirrede frem for 
sig ; det var som om benene ville fremad , men som 
om hjertet sagde : „ Vend om ! “ 
Pludselig hørte hun skridt nærme sig . Hun 

for sammen og trykkede sig tæt op imod 
buskene . 
Fodtrinene kom nærmere : 
hun holdt sig ganske stille og søgte at tilbagetrænge 
sit åndedrag . 
Det var tunge og faste skridt , der lød i 
gangen . Hun følte en hånd , der greb om hendes 
arm , og en lallende stemme sagde : 
— hvem der ? 
— en ulykkelig kvinde , der søger beskyttelse . 
— hvad seer jeg ! lallede stemmen atter . 
Viola udstødte et fortvivlet skrig . 
— det er jø min lille due ! 
Ali Murad — thi ham var det — greb Viola 
i sine stærke arme og løftede hende i vejret , som 
et lille barn . 
— her er en ven , der vil beskytte dig ! vedblev 
han . Hvorfor flygter du fra mig , mit 
skønne barn ? 
Han trykkede hende tæt op til sig og hun 
følte hans hede ånde på sit ansigt . 
Hvad nyttede hendes gennemtrængende skrig ; 
hun var nu i hans magt og ingen formåede at 
frelse hende . 
Han bar hende op på det værelse , som hun 
nys havde forladt . 
— har den slyngel ladet døren stå åben ? 
Udbrød æli Murad heftig . 

— nej , jeg har brudt den op med min 
saks , svarede Viola med dirrende stemme . 
Ali Murad betragtede hende med sit uhyggelige 
blik . 
Det var et frygteligt øjeblik for den stakkels 
Viola . 
— hvad fejler dig , mit livs sol ? udbrød 
han pludselig . Du bliver jo kold , som is . — er 
du syg ? . . . Svar mig dog ! 
Men violaskraff var udtømt ; hun lå stille 
og ubevægelig . 
— skulle jeg hidkalde en læge ? mumlede 
han . Nej , hun ville da kunne bevæge ham til at 
bedrage mig . Hun har tabt bevidstheden , men 
hun kommer vel snart til sig selv igen . 
Ali Murad greb hendes kolde hånd ; men 
stop den hurtig igen . 
— er hun død , udbrød han fortvivlet , eller 
er jeg omtåget ? . . . Slår pulsen mere ? . . . 
Er det gjøglespil ? . . . Nej , hun ånder , men 
så svagt , som om sjælen sad flyvefærdig på 
læberne . 
Han tog plads ved hendes leje og ventede at 
se hende stå øjnene op . 
Men medens han sad ganske stille og stirrede 
på de smukke , dødblege træk , på hvilke en mat 
natlampe kastede sit usikkre skin , begyndte søvnen 
at overvælde ham . 

kæmpen nikkede et par gange med hovedet , 
som om han indrømmede at hun var dejlig , og da 
for han op , som ved et elektrisk stød ; men 
endelig sank hans hoved ned på brystet og han 
sov ind med den unge piges hånd i sin . 
En halv time forløb . Da begyndte blodet 
atter at pulsere i Violas årer og bevidstheden 
vendte langsomt tilbage . 
Hun få den sovende Ali ved sin side og 
turde næppe drage ånde , for ikke at vække ham . 
Det smertede hendes lille hånd , som han holdt 
som i en skruestik ; men hun turde ikke trække den 
til sig . 
I nogen tid lå hun således ; da tog 
søvnens milde engel plads ved hendes side og 
tillukkede hendes øjne . . 
Ali Murad drømte , at han ejede den 
dejlige Viola . 
Viola drømte , at hun kom tilbage til sit 
hjem ; alt så så bekendt og dog så fremmed 
ud , uagtet der var så livligt og hyggeligt . Begge de 
to gamle og Anina kom hende glade i møde og 
bagved dem stod hendes Felix . 
Han fortalte hende , idet han skuttede hende i 
sine arme , at han aldrig havde ophørt at 
elske hende . 
Hun var så lykkelig , så ubeskrivelig lykkelig 
bittre , sørgelige skuffelser , når hun atter 

vågner og drømmens billeder svinde , medens 
den kolde , nøgne virkelighed aflægger sin visit . 
Ved vinduet høres en sagte støj . 
Det åbnes på klem og en skikkelse 
kommer til syne . 
Han seer sig forsigtig om . Det er den mand , 
der få dage i forvejen med sit sky og ængstelige 
blik tittede frem bag træet . 
Han springer ned i værelset og en anden 
skikkelse kommer straks efter til syne . 
De nærme dem sagte og lislende de to 
slumrende . 
Manden med det sky blik er stadig forrest . 
Han standser og synes at blive tvivlrådig , da 
han seer at Ali Murad omskutter Violas hånd 
med sin . 
De to mænd veksle et blik med hinanden og 
gør i det samme nogle hemmelighedsfulde tegn 
hen imod vinduet . 
Ten , der synes at være den skumles tjener , 
drager en flaske frem af sin lomme og peger på 
Ali Murads ansigt . 
Den anden tager flasken og sætter den for 
den sovendes næse . 

idet Ali Murad drager ånde , indsuger han en 
skarp , gennemtrængende lugt . 
Han farer i vejret . 
De to fremmede veksle et blik med hinanden 
og samtidig blinker to dolke i det svage lysskær . 
Men det var kun et flygtigt øjeblik at Ali 
stod således med stirrende blik ; da sank han i 
knæ og tumlede baglænds om på gulvet . 
— nu er det tid ! hviskedee den ene . 
— ja , afsted ! 
De løftede Viola i vejret og da hun af 
skræk udstødte et højt skrig , lagde den ene behændigt 
et plaster på hendes læber . 
Det var en let sag for dem at nå vinduet 
og komme ud med deres bytte . 
Den ene hviskedee Viola et ord i øret , og 
dette ord synes at berolige hende . 
Nedenfor stod to æsker parat og et øjeblik 
efter travede de lystigt bort med deres byrde . 
— går mit håb i opfyldelse , udbrød den 
omtalte mand , skal denne kvinde frelse mit navn 
fra vanære ! 
Da Ali Murad vågnede og så at Viola 
var borte , blev han rasende . 

medens han udstødte ville skrig af harme , 
svoer han ved profeten atter at ville genfinde 
hende , hvor han end i verden skulle søge hende . 
Fyrgetyvende kapitel . 
Overbord ! 
Da Felix atter kom til sig selv , så han sig 
omgiven af en del små , undersætsige folk , med 
gule , gustne ansigter , der ivrigt vimsede omkring 
ham . 
Det varede noget før han kunne samle sine 
tanker og mindes hvad der var sket . 
Men snart faldt det ham som et bind fra 
øjnene ; han fattede , at meriditen havde hadet 
ham fra den stund rådet foretrak perlefiskerens 
søn for ham , og at det var dette had , som nu 
havde givet sig luft . 
— han har nok haft i sinde at myrde mig ! 
Mumlede han , da han fik øje på meriditens dolk , 
der sad i hans klæder . 
Kineserne stod og betragtede den unge mand 
med alt andet end venlige blikke . 
Det var øjensynligt , at de ikke holdt af 
deres gæst . 

Felix var nu bleven reven bort fra alt , hvad 
han hidtil havde kæmpet for , og var på vejen 
til et fremmed og ukendt land ; han var imellem 
mennesker , der alle syntes at have ondt i sinde 
imod ham . 
Han fjernede sig mere og mere fra de to 
væsener , der i så lang tid havde været hans 
trofaste venner : Zerlina og Peter navn . 
Alt var nu kuldkastet , meriditerne ville 
måske anse ham for en forræder , og håbet om 
snart at møde Viola var nu bristet . Han ville 
måske aldrig mere komme tilbage til sit hjem . 
For første gang syntes den stærke karakter 
at bøje sig , han syntes , at nu måtte hele hans 
liv være førspildt . 
For få timer siden havde han endnu håbet 
at kunne vende tilbage som den lykkelige sejrherre , 
blive overøst med æresbevisninger og da forlade 
meriditernes land , for at stævne til sit hjem 
og sin elskede , ledsaget af tusinders gode ønsker . 
Men der var bleven sat en bom for alle hans 
dristige drømme . Han var atter en eventyrer , 
fattigere end nogensinde før , thi hans håb og 
tillid var nedbrudt . 
Medens disse tanker krydsede i hans hoved , 
stirrede kineserne på ham , som på en ond 
ånd . 
De forstod ikke hvorledes han var kommen 

ombord og mente , at det måtte være for at tilføje 
dem et eller andet onde . 
Han sprang nu op og bad dem ved tegn om 
at vende tilbage og sætte ham iland . Men dette 
syntes de slet ikke tilbøjelige til . 
Det slanke fartøj skød en temmelig rask 
fart . 
— mit hele livs lykke står på spil ! udbrød 
Felix fortvivlet . 
Der var ingen som forstod ham . 
Kineserne leve i den tro , at nogle mennesker 
ere besatte af en god , andre af en ond ånd ; 
nogle er derfor lykkelige , andre ulykkelige , nogle 
har livets sorger , andre har kun livets glæder 
til ballast . 
Det ville nu snart vise sig , til hvilken af 
disse den > fremmede hørte . 
Og medens man foreløbig indskrænkede sig til 
at lade Felix forrette det mindst behagelige arbejde , 
vare alles øjne stadig fæstede på ham . 
Et par dage forløb , uden at der skete noget , 
som kunne afgøre om Felix var besat af en 
ond ånd . 
Da hændte det den tredje dag , at en af matroserne 
var oppe i Merset for at rebe sejl ; søen 
gik hult og skibet rullede temmelig voldsomt . 
Kineseren fik da overballance , styrtede ned og 
knækkede en arm . 

dette var intet godt varsel . 
Kineserne stak hovederne sammen og Felix 
følte sig meget uhyggelig til mode ; han vidste , at 
det gjaldt hans skæbne . 
Han holdt fast ved livet ; det forekom ham 
så smukt og skønt , han havde jo ikke kendt dets 
skyggesider ; thi de eventyr , -der var mødt ham , 
havde han kun betragtet som en turnering for ' sin 
elskede ; han mente , at de ville ende med , at han 
lykkelig og berømt vendte hjem til hende . Som 
baggrund i alle hans eventyrlige drømme stod 
billedet af den unge pige , mere eller mindre 
fremtrædende , men dog som hans lykkes toppunkt . 
Og nu strandede det hele måske på disse 
kineseres overtro ; thi han indså godt , at deres 
truende blikke varslede hans død . 
Dagen efter indtraf atter et uheld ; styrmanden 
blev heftig syg og døde nogle timer efter 
sygdommens begyndelse . 
Felix ' s skæbne syntes nu afgjort . 
Han fattede selv , at her var ingen frelse . 
Den eneste udvej han havde , var at styrte sig 
i havet ; men det ville kun være at søge den 
visse død . 
Kort efter var han omringet af kineserne ; 
han blev forsvarlig bunden og henlagt på 
dækket . 
Han led meget og ønskede kun , at . de ville 

fremskynde hans domfældelse ; men de gode kinesere 
afventede aftenens frembrud . 
Da rejste sig en storm , ' så frygtelig som 
tænkes kunne . 
Blæsten hvinede i takkelagen og bølgerne 
rullede larmende over skibets dæk . 
Det slanke fartøj syntes et spar gange at 
ville forsvinde i det frådende hav , men dukkede 
atter op . 
Nogle af „ Himlens sønner “ blev forfærdede 
og skjulte dem i lasten . Kun nogle få mænd 
blev på dækket og gjorde deres pligt . 
Felix havde imidlertid tumlet så meget med 
fine bånd , at han var bleven dem kvit . 
Han sprang nu hen og hjalp sine fjender ; 
han optrådte så modig og kæk , at han vakte - 
deres beundring , og da stormen var løjet af , 
kunne de til dels takke ham for at skibet endnu gik 
på ret køl . 
Da det begyndte at blive stille , tittede ansigter , 
der udtrykte den dybeste forfærdelse , op af lugerne . 
Felix så nu , at der mellem dem , der havde 
været under dæk og dem , der havde været oppe 
under stormen , opstod en strid . 
Den unge mand anede at denne angik ham . 
Hans skæbne var dog alt afgjort . Overbord 
måtte og skulle han — han var jo besat af en 
ond ånd og han var skyld i de ulykker , der 

ramte skibet . — dersom han blev der længer , 
ville de aldrig nå Hongkong . 
Men de , der havde lært hans dødsforagt at 
kende , ville , at man skulle tømre en lille måde 
sammen og give ham lidt proviant med . De 
fordrede ham fjernet , men forlangte ikke hans liv . 
Efter nogen disput fejrede dette parti . 
En time efter blev en lille flåde sat ud og 
den unge mand gik dristig ned på denne . 
Han svingede sin hat og det lille fartøj 
fjernede sig hurtigt . 
— nå , livet beholdt jeg da foreløbig , udbrød 
Felix , idet han så sig om ; men det var nok heller 
ikke stort andet end livet jeg reddede . Der er ikke 
føde til mange dage . 
Det var nu tredje gang , af han befandt isig 
ude på det åbne hav i en lignende situation ; 
men det var første gang han var alene . 
Alene med mindet om alt det , han havde tabt 
og måske aldrig , aldrig ville genfinde . 
Men lige så meget som han nu tænkte- på 
Viola , tænkte han på Zerlina ; han var bleven 
så vant til af have den modige , kække kvinde ved 
sin side , af han ofte savnede hende . 

enogfyrgefyvende kapitel . 
Det hemmelighedsfulde skib . 
En dag var omtrent forløben , en lang og 
sørgelig dag . 
Felix ' s øjne mødte kun den uendelig store 
havflade , kun hav og atter hav , medens øde og 
stilhed herskede om ham . 
Han spejdede forgæves efter et eller andet 
skib . 
Natten forløb endnu mere uhyggelig og 
morgenen brød endelig frem . 
Da fik han pludselig øje på et ejendommeligt 
fartøj , imod hvilket bølgerne netop drev hans 
lille måde . 
Han blev glad over af have udsigt til af zse 
mennesker , og dog for en kold gysen igennem 
ham ved synet af dette fartøj . 
Skibet var nu kommen ham nærmere . Hele 
skroget var malet med en uhyggelig mørk farve , 
og sejlene og masterne havde den samme kulør . 
Men hvad der end mere greb Felix med 
rædsel var , at han intet menneske kunne opdage . 
Skibet syntes at blive dreven frem af en usynlig 
magt . 
Han havde lidt hørt tale om dødssejleren , 

som ingen sømand ønskede at møde ; men den 
gamle Mustafa havde fortalt ham , at det kun 
var overtro . 
Det uhyggelige fartøj kom frem , stedse 
nærmere . Han stirrede målløs på det . 
Nu lød der en underlig dæmpet sang , 
sørgelig og monoton , som om den kom fra et 
gravkapel . 
Felix stirrede og stirrede på den vidunderlige 
fremtoning . 
Han opdagede da , at det var en mørkeblå 
farve hele skibet var malet med ; men tidens 
indvirkning måtte have givet det et endnu mørkere 
skær . 
— halløj ! råbte Felix . 
Matroserne syntes at have det samme mørke præg , 
som skibet . Da de fik øje på Felix , stirrede de 
ned på ham , men synes ikke at gøre mine til at 
tage ham ombord . 
Lidt efter blev der dog kastet et toug ned 
til ham . 
Han veg et par skridt tilbage og vovede ikke 
at berøre det . Men med frygten parrede sig også 
nysgerrighed . Han greb om touget og straks 
blev han halet i vejret , men lydløst og stille . 
Da han nåde dækket , mødte atter den blå 
farve hans øje og de levende væsner bar dragter 
af samme kulør . 

— hvad Pokker er det ? mumlede Felix . Tet 
er jo også kinesere , hvis det da forresten 
er mennesker ! 
Ten sørgelige sang nåde hans øre og 
den synes mere og mere at ligne en gravsang . 
— hvor er jeg ? udbrød han højt . 
Kineserne gjorde tegn til ham , at han ikke 
måtte forstyrre den herskende ro . 
Han blev derpå ført ned i en kahyt ; men 
overalt herskede den samme dødsstilhed . 
— besinder jeg mig da i et gravkapel ? udbrød 
Felix , ^idet han greb sig til hovedet , som for 
at spørge om det var virkelighed han havde for 
sig eller om det hele var en drøm ; men han 
kunne ikke klare sine forvirrede begreber . 
Forskellige spisevarer blev satte frem på 
et bord og der blev gjort tegn til den unge mand , 
at han skulle spise . 
Han blev meget venlig behandlet ; men ingen 
syntes at bekymre sig om hvorfra han kom eller 
hvorhen han agtede sig . 
Der var mange folk ombord ; men al støj 
og larm var ligesom banlyst . 
Felix fik da den ide , at det måske var et 
sørøverskib eller et slaveskib , og dette gjorde ham 
atter forfærdet . 
Et sørøverskib var det dog næppe ; thi et par 

gange fik man sejlere isigte , uden at det dog 
forandrede sin kurs . 
Måske det var et slaveskib og at kineserne 
kun vare forklædte personer ? 
Disse tanker krydsede t den unge mands 
hoved ; men han måtte foreløbig stille svaret 
i bero . 
Et par dage forløb . Samme uhyggelige 
dødsstilhed herskede , enhver kommando blev givet 
i en sagte tone , enhver samtale var næsten 
hviskende . 
Endelig opdagede Felix , at en af matroserne 
forstod lidt amerikansk og han hviskedee derfor 
til ham : 
— hvad betyder denne stilhed ? 
— fatter du det ikke ? Vi sejle med lig 
i lasten ! 
Med disse ord vendte kineseren sig om 
og gik . 
Felix stirrede målløs efter ham . 
Hvad betød disse ord : vi sejle med lig 
i lasten ? 
Var det figurlig talt eller var det virkelig 
således ? Var han ombord på dødssejleren ? 
Om aftenen lå Felix i sin kvie og lyttede , 
om han ikke nede fra lasten kunne høre klagende 
stemmer . Men dernede herskede samme dødsstilhed . 


— denne tilstand bliver mig for uhyggelig ! 
Mumlede han og sprang op . Jeg må have vished 
for hvad disse gode folk føre i deres Skjold . 
Han listede forbi de sovende kinesere og hen 
mod nedgangen til lasten . Hans hjerte bankede , 
som om det skulle sprænges . 
Han ville just til at lede om en håndlygte , 
da han bemærkede , at et svagt lysskær trængte sig op 
fra lasten . 
Endnu engang lyttede han , om man ikke 
havde opdaget ham oppe fra dækket . 
Da dette ikke var tilfældet , begyndte han 
at bryde lugen op , langsomt og forsigtigt . 
Det lykkedes ham jnart at hæve lemmen og 
han trådte nu ned i det hemmelighedsfulde 
rum . 
En skarp , ubehagelig lugt slog ham i møde jog 
en kold gysen greb ham . 
Han tumlede et skridt frem . 
Hvorhen han end vendte blikket , så han 
kun — ligkister . . 
Det var små , firkantede kasser , der vare bedækkede 
med et glaslåg . 
To lamper kastede et mat skin ned på de 
dødes blege , indfaldne ansigter . 
Det så ud , som om de lå og sov i den 
snevre , trange kvie . 

Felix blev greben af den uhyggelige følelse , 
som døden altid indgyder . 
Lugen faldt til med et brag og indelukkede 
ham her . 
Han sank ned på trappen og stønnede : 
— jeg er altså ombord på dødssejleren ! 
Idetsamme åbnedes lugen og to af de mørke 
skikkelser spurgte truende : 
— vover du at betræde dette hellige sted ! 
. . . Dersom vi røbe det , er du dødsens ! 
Toogfyrgefyvende kapitel . 
Den forhenværende pengefyrste . 
To måneder er forløbne . 
I en af Konstantin opels forstæder , der 
navnlig var opholdssted for ' de kristne , var 
der udenfor et kolossalt træhus stor trængsel 
og tummel . 
Uhyrer af plakater underrettede publikum 
om , at et berømt beriderselskab gav forestilling . 
Man trængte på , for at se et glimt 
af hvad der foregik derinde , og en staldkarl 
havde nok at bestille med at holde den nysgerrige 
mængde borte . 

selve huset var så godt besøgt , som det 
vel kunne være . Grunden var måske især den , 
at der gik alle slags rygter om den skønne 
primadonna . 
Det var just ikke hendes glimrende præstationer , 
der tiltrak folk ; men hendes skønhed var så 
blændende , hendes øjne så strålende , at det 
havde vakt almindelig omtale . 
Men hvem hun var , vidste man ikke ; thi 
ingen der i byen havde endnu opnået den lykke , 
at tale med hende . Hun var indhyllet i en vis 
hemmelighedsfuldhed . 
Derfor betragtede man de andre konstnere 
med en vis ligegyldighed ; men da hun viste sig , 
var der en sådan ynde , en sådan elskværdighed 
udbredt over hende , at man straks udbrød i en 
begejstret jubel . 
Mere end en ung mand havde søgt at 
nærme sig hende ; men det var en umulighed , og 
de måtte derfor nøjes med at beundre hende 
på afstand . 
Foresfillingen var endt . 
I et lille værelse i et af byens hoteller , 
sad en ældre mand og en ung pige . 

— hvem skulle have troet , at jeg egnede 
mig til at udføre evolutioner på en hest ! udbrød 
hun muntert . 
— og hvem skulle have troet , at jeg skulle 
blive beriderdirektør ! tilføjede den ældre smilende . 
Jeg debuterede som kvinderøver . 
Det var manden med det skumle blik , der 
talte , og den unge pige var — Viola . 
— jeg var dog glad den dag , da jeg 
vågnede efter besvimelsen og befandt mig i 
deres værge , tilføjede den unge pige . 
Han så alvorlig på hende og sagde : 
— og dog har jeg omhyggelig skjult for dem 
hvem jeg er . Jeg fortalte , at jeg var en eventyrer ; 
men jeg havde ingen ret til at kalde mig 
således . Jeg er en tyv og bedrager . 
Viola veg et par skridt tilbage og stirrede 
forskrækket på ham . 
Han vedblev : 
— den dag , jeg havde bortført dem , sagde 
jeg til dem , at jeg havde set at de var ulykkelig , 
og at det stod i min magt at gøre dem lykkelig . 
De fortalte mig da deres historie , græd over den 
unge mand , der så pludselig forsvandt , og ønskede 
dem tilbage til deres hjem . Jeg spurgte dem 
om de ville gå ind på mit forslag . De gjorde 
endel indvendinger ; men jeg forstod at besejre dem 
alle , og de er nu i min tjeneste i et år . Jeg 

sagde dem dengang , at jeg var en eventyrer , der ville 
tjene penge ; men jeg er en tyv og bedrager , der 
vil frelse min ære . Hør mine hændelser og bedøm 
eller fordøm mig . 
Manden med det skumle blik vovede næppe at 
se på den unge pige , der overrasket stirrede 
på ham . 
Efter en pause begyndte han : 
— jeg var en anset købmand i Wien . Det 
var gyldne tider , enhver , som havde en gylden 
og forstod at bruge ' den , kunne med lethed tjene 
10 på en dag . Der var penge mellem folk og 
alle havde lyst til at give penge ud . Jeg havde 
forstand på at handle og min forretning gik 
strygende . Hidtil havde jeg været en simpel , ligefrem 
mand , der tog verden som den var ; nu begyndte 
jeg at blive indbildsk og forlystelsessyg og 
jeg måtte derfor have penge , mange penge . Jeg 
spekulerede og det gik heldigt . En spekulant ligner 
en baseispiller . Han vover mere og mere og 
sætter alt på et kort . Jeg vovede og jeg vandt 
guld strømmede ind ad mine døre . Jeg var en 
krøsus , en handelsfyrste ; jeg , der tidligere kun 
havde haft en dreng i min bod , fik hundrede folk 
i min forretning . Basetspillet vedblev , jeg vovede 
de mest dumdristige forsøg og lykken var stedse 
med mig . Samtidig blev jeg forelsket — lad os 
før sige indtagen , en pengemand ? er for kold og 

egoistisk til at blive forelsket , — altså , jeg blev 
indtagen i en ung adelsdame . Det var lidt formasteligt 
af mig at hæve mine øjne til en adelsdame , 
men dengang tænkte jeg som så : „ Hvad er 
adel ? Gamle fordomme , hensygnende fortrin , 
som i vore dage ikke er en styver værd ! “ Jeg 
var jo fyrste , pengefyrste , pengematador ! Og i 
vore dage er det jo pengene , der er dominerende ! 
Hvad nytter alt det gamle adelskab , når de må 
låne og prakke dem frem , og min tilkommende 
svigerfader sad i gæld op ober begge øren ! Nå 
— jeg friede til den unge dame , hun blev min 
hustru og vort bryllup blev sejret med en glans , 
som man hidtil ikke havde set mage til , og mit 
hjem blev indrettet med en pragt uden lige . Om 
min hustru virkelig elskede mig dengang , ved jeg 
ikke , jeg var for optaget af mine forretninger . 
Jeg var bleven endnu mere ivrig efter at spekulere , 
det var jo nødvendigt , når man ville leve som 
en fyrste . Et år forløb , min hustru og jeg gik 
hver sin vej , hun til fornøjelser , jeg til forretninger ; 
jeg samlede guld og hun øste det ud med 
begge hænder . At der er noget her i livet , som 
hedder blidere følelser , skulle jeg senere lære at kende , 
dengang kendte jeg det ikke . Min hustru fødte et 
barn , en dejlig , lyslokket dreng , og for første 
gang nærmede vi os rigtig hinanden ved barnets 
vugge ; thi min frue glemte sine fornøjelser og 

jeg min forretnings kostbare tid på at lege 
med barnet . Da kom pludselig en uventet gæst , 
en gæst , som var ubønhørlig og hård . Her 
nyttede det ikke , at jeg klirrede med pengeposen : 
døden lod sig ikke bestikke . En farlig børnesygdom 
bortrev vor søn og den dag , han sænkedes i 
jorden , følte jeg for første gang , at der er noget 
der hedder et hjerte , og det følte jeg . da jeg så 
min hustrus hæftige gråd . Fra den dag 
nærmede vv ' os hinanden ; men lykkens gudinde 
må være bleven skinsyg , thi hun vendte mig 
pludselig ryggen . Tiderne forandrede sig . Efter 
de syv fede kommer de syv magre år . Nu ophører 
ligheden imellem en basetspiller og en spekulant . 
Enhver kan se på spilleren , når han sætter sin 
sidste gylden på et kort . Man kan se det på 
hans miyer , læse det i hans ansigt , at det gælder 
liv og død ; men ingen kan se at spekulanten 
står på afgrundens rand , ingen uden han 
selv kender den frygtelige hemmelighed , og han 
selv vil ikke tro derpå , han håber og venter og 
han venter og håber , lykkens gudinde kan dog 
ikke ganske have forladt ham . Spekulalionen 
bliver vildere , en feberagtig uro griber ham ; men 
han søger at bevare sit rolige smil , at indgyde 
folk tillid , uagtet han ved , at enhver , der betroer 
ham penge , begår en kolossal dumhed . 
Han bliver venlig imod småfolk , også deres 

penge kan jo fylde i det dyb , som han har frembragt ; 
men det nytter intet , sket intet ! . . . Alt 
hvirvler sig imod ham , det ene hjobsbudskab efter 
det andet kommer . . . Dagen nærmer sig , da alt 
må opklares , da han , der har været beundret og 
hædret , pengefyrsten og pengematadoren , må stå 
demafkeret som en bedrager . Han har jo længe 
kendt sin stilling og dog er han vedbleve » 
At grave brønden dybere og dybere . Hundreder 
og atter hundreder vil forbande ham . Jo mere 
denne dag nærmede sig , desto mere elskede jeg min 
hustru ; men mod til at betro hende alt . var mig 
umuligt at sinde . Ingen stor forbryder kan have 
tilbragt frygteligere nætter end dem , jeg tilbragte . 
Søvn kunne jeg ikke få i mine øjne , for mit 
blik hvirvlede sig de mørke , gyselige billeder : de 
tårer , jeg ville fremkalde , de forbandelser , der 
ville blive udstødt imod mig af de ulykkelige , hvis 
tilværelse jeg havde forspildt . Endnu anede man 
intet ; det ville komme som et lyn fra en solklar 
himmel . Min kasserer og mine kontorister mente , 
at de uhyre summer , der fandtes i bøgerne , var 
i sikker forvaring i mit pengeskab ; men alt var 
sat på et kort — for sidste gang ville jeg forsøge ; 
jeg bad , jeg tryglede lykkens gudinde om at 
stå mig bi ; men skæbnen var ubønhørlig . Om 
middagen havde jeg sat alle mine penge i amerikanske 
jernbane-papirer — om aftenen erfarede jeg at 

disse papirer var sunken lig nul — så var al 
kamp forgæves , nu måtte alt briste — der var 
ingen udvej , ingen frelse . 
— da fik jeg en fortvivlet ide : 7000 gylden 
— til dels mit personales løn — lå i min pult 
— dem stjal jeg og listede mig bort , uden at tage 
afsked med min hustru , der nys havde født mig 
en datter ; jeg stjal mig bort , som en ussel tyv , 
for enten at vende tilbage som en mand , der kunne 
betale enhver sit , eller for aldrig mere at lade 
mig se ; mislykkedes alt , da havde jeg kun en 
udvej , den lå i en pistolmunding . Jeg fik da 
tilfældig den ide , at oprette et beriderselskab ; men jeg 
savnede et væsen , der kunne vække beundring ved 
sin skønhed og elskværdighed . Da så jeg dem 
og en stemme tilhviskedee mig : det er hende , du 
søger . Jeg sneg mig stadig omkring i deres nærhed 
— resten kender de jo . Jeg følte , at de 
måske blev den , der frelste mig fra skam og 
vanære , jeg syntes , at de var kommen på min 
vej , for at føre mig tilbage til mine kære , og 
lykken har føjet mig , fra den stund da de lovede 
at tjene mig . Om et år håber jeg at have 
samlet min tabte rigdom ; men jeg er forberedt 
på , at jeg måske bliver skuffet , jeg har lært , at 
man ikke skal gøre for tidlig beregning . For det 
tilfælde , at jeg dør pludselig eller der indtræder 
et andet ulykkeligt forfald , så henligger i min 

pult 2000 gylden til deres overrejse ; jeg ha 
bedraget folk nok , og jeg har ikke i sinde at svigte 
mit løfte til dem om at føre dem til deres 
hjem . Jeg har , uden at spørge om tilladelse 
anvendt en større sum på at finde den unge 
mand , som de elsker ; men det eneste , jeg kan 
så opspurgt , er , at han pludselig er bortrejst . 
Et par tårer gled ned ad Violas kind ; 
håbet om at gense Felix blev mindre og mindre 
hos hende . 
Men håbet om at gense sine forældre var 
bleven større og større ; thi betingelsen var , at 
hun et år skulle være beriderske , imod at han 
da førte hende hjem . 
Viola , der jo var et fuldstændigt naturbarn , 
opdraget i det afsides hjem mellem de to blinde , 
fandt ikke noget forkasteligt i at være beriderske . 
Hun mente først , at hun ikke formåede det , men 
let og behændig , som hun var , lykkedes det hende 
snart at blive en dristig rytterske . 
Da hr. Kørber — således hed den forhenværende 
pengefyrste — havde endt sin fortælling , 
var Viola dybt rørt derover , og hun sagde derfor , 
idet hun rakte ham hånden : 
— står det i min magt at bidrage til 
at de kan vende tilbage som en ærlig mand , da 
kan de trygt stole på mig . 
— og dog bliver jeg aldrig mere rigtig 

lykkelig . . . der vil altid være bitre minder , 
mørke timer ; men de , som er ung og smuk , vil 
nok blive fuldstændig lykkelig . 
— aldrig ! svarede Viola og rystede sørgmodig 
på hovedet . Min lykke er bleven mig fuldstændig 
frarøvet ; kan jeg en dag vende tilbage til mit 
hjem , se mine gamle forældre , trykke et Kys på 
deres pande , takke Anina for hendes godhed imod 
dem og mig , det er mit eneste ønske — er det 
ikke nøisvmt ? 
— men de glemmer Felix ; der er da endnu 
håb om hans liv ! 
— Felix . . . ja , ham ville jeg gerne 
gense , og dog kan jeg ikke se ham , uden at føle 
smerte ; han har en anden kær , han elsker 
jo Zerlina ! 
Kørbxr følte , at her var et hjertesår , 
som let kom til at bløde , og da han virkelig 
havde fået den unge pige kær og nødig 
ville fe hende bedrøvet , ledte han samtalen hen 
på et andet ttema . 
— jeg har forresten r sinde at foretage 
en storartet rejse med hele mit selskab , såfremt 
min primadonna vil samtykke deri , sagde 
han ; jeg tjener ganske vist mange penge her ; 
men lykkes min plan , vil jeg på kortere tid 
genvinde hele min tabte formue . 

— jeg er nu så vant til at tumlcs omkring 
i verden , at jeg er villig til at sølge dem , hvorhen 
de end rejser ! svarede hun . 
— det gælder , om jeg kan så tilladelse 
til at gæste det fremmede land ; endnu er 
der ikke optrådt noget udenlandsk beriderselskab 
der . 
— hvor mener de ? spurgte Viola . 
— jeg ville gæste kineserne . Det er 
ikke mange år siden , de åbnede deres havne 
for europæere ; men der findes dog nu mange 
franskmænd , englændere og amerikanere derovre , 
som ville beundre os . 
Kørber udfoldede et stort kort og viste 
hvilken vej man skulle tage , for at komme til 
den nærmeste havn i ' Kina . 
Viola og hendes nye ven var så dybt inde 
i den nye plan , at de ikke hørte midnattens 
time slå . 

treogfyrgelyvende kapitel . 
Fedor . 
På samme tid , som den sidst omtalte scene 
foregik , sad en gammel tyrk og stirrede på en 
bleg og indfalden person , der lå på et sygeleje 
og så meget lidende ud . 
Det var bey Selim . 
Bey Selim lå i febervildelse ; det sår , 
Peter navn havde tilføjet ham , var meget farligt og 
han svævede endnu på gangbrædtet , der fører 
over dybet mellem liv og død . 
Bey Selims Broder sad i nogen tid tavs ved 
hans sidx og stirrede på ham . 
— den djævel , mumlede han , har forspildt 
hans liv ; han har gjort alt for at gøre hende 
lykkelig ; dersom det nu atter lykkes ham at få 
hende bragt til sit . Hjem , da ville denne slange med 
sine milde øjne sandsynligvis tvinge ham til at adlyde 
hende . Den grav , der venter på at hun levende 
skulle indmures , bliver snarest mulig tilstoppet og 
den gamle tilværelse begynder atter på det øde 
slot ; han vil bevogte hende med skinsyge øjne , 
tilbede hende som en engel , og hun vil kede sig 
og hitte på udveje til at flygte bort . Jeg tror 

ikke at Fatma er ond , jeg tror heller ikke at hun 
er hævngerrig ; men hun er for ung og for 
munter til at udholde livet med en gammel træmand , 
som min Broder . 
Pludselig sprang han op og udbrød lidenskabeligt : ! 
— 
men jeg glemmer , hvorfor jeg følger min 
Broder , at jeg må forhindre , at denne kvinde 
vender tilbage ; jeg og ikke hun skal være bey 
Selims arving . Jeg må handle ! 
Et øjeblik betragtede han sin Broder med et 
blik , som forrådte de ville tanker , der beherskede 
ham , og vedblev : 
— du mente , at jeg fulgte dig , for at genfinde 
hende ; dåre , jeg fulgte dig kun for at forhindre 
dig i atter at blive et offer for denne 
kvinde , for at ægge dig , for at hidse dig til 
aldrig at tilgive , til aldrig at ' forsone dig med 
hende , til kun at hade hende , hade hende som 
pesten ; men nu må jeg optræde , nu må jeg 
overskære tråden . 
Et øjeblik syntes en tanke at gjennemfare 
ham . 
— når du nu dræber din Broder , da er 
du jo hans arving ! 
Men nej , brodermorder kunne han ikke blive ! 
Han M Med bøjet hoved og Med langsoMMe 
skridt ud i forstuen . 

her sad en ung fyr . Det var et besynderligt 
menneske , en blanding af snildhed og 
fiffighed . 
— Fedor , sagde den gamle tyrk , efter at 
have lukket døren efter sig ; er du snild ? 
— jeg mener det ! 
Den gamle slyngel betænkte sig et øjeblik og 
vedblev da : 
— her i byen findes en ung dame . Hendes navn 
kender jeg ikke , thi hun skifter navn så ofte , som 
der er Tage i jugen . Hun er meget smuk og meget 
bedårende . Hun ledsages af en mand , der omhyggelig 
våger over hende . Er du fiffig , finder 
du nok hendes opholdssted . 
— jeg tænker det , sagde ynglingen og 
stirrede ud i rummet . 
— denne kvinde og den gamle mand , der 
ligger derinde , kan ikke godt trives under samme 
bredegrad . En af dem må forsvinde . Han 
ejer en sum penge , som den rænkefulde , men 
skønne kvinde vil berøve ham . 
— nå , således ! 
Anglingen syntes dog at tvivle om sandheden 
af den gamles ord . 
— når du har funden den unge kvinde , 
kan vi tales nærmere om sagen . Se , her er 
din løn ! 

med disse ord viste han den unge mand en 
syldt børs . 
— i morgen håber jeg at have funden hende , 
svarede denne . 
— så er du en flink fyr ! 
Anglingen forlod nu sin plads og ilede bort . 
Den næste aften sad den gamle tyrk og 
ventede på sin medskyldige . Da åbnedes døren 
og den unge fyr listede sig ind . 
— nå , hvad nyt bringer du ? spurgte den 
gamle ivrig . 
— den skønne er funden ! 
— hvor ? 
— hun opholder sig i et ' lille hotel og hedder 
Viola ! hviskedee den unge mand . 
— Viola ? 
— ja ; og den mand , der ledsager hende , 
kalder sig direktør og er en mand på ca . 
40 år . 
— han hedder ? 
— kørber ! 
— hvor opholder den unge kvinde sig 
om natten ? 

— i et værelse , der vender ud mod haven , 
sagde Fedor . 
— er det let at trænge ind i ? 
— når man er behændig og snild , er det 
ingen umulighed . 
— har du forstået , hvad der er min mening ? 
Sagde muselmanden med et sælsomt blik . 
— jeg tænker det ! 
— men nu skuffer du dig ikke ! . . . Det er 
da hende , vi søge ? 
— den unge kvindes ledsager våger over 
hende , som en drage . 
— og hun er smuk ? 
— som den opgående sol ! 
— og ligner . . . ? 
— en nys udsprungen rose . 
— er der intet , du særlig har bemærket ? 
Vedblev den gamle tyrk . 
— jo , hendes dejlige øjne , to blinkende 
stjerner . 
— ja , det er ingen tvivl underkastet , det 
er hende ! 
— hendes ledsager har udtalt , at han 
omhyggelig må skjule hende , da enhver ung mand 
bliver indtaget i hende . 
— det er hende . Hun er yndig og indtagende , 
men lumsk og rænkefuld . 

den gamle tyrk tav et øjeblik og vedblev 
da : 
— hvad forlanger du for at lade denne 
kvinde forsvinde ? 
— for bestandig ? 
— tre alen jord over hovedet , før er 
ingen sikker for hende , hun kan bryde ethvert 
fængsel . 
— altså med andre ord : jeg skal dræbe 
hende ? 
— således er den skjulte mening af 
mine ord ! 
— giv mig pungen to gange fyldt , så kan 
jeg rejse hvorhen jeg lyster , sagde inglingen , efter 
at have betænkt sig lidt . 
— det skal du få ; men vær forsigtig og 
snild og bliver du greben , da nævn ikke mig med 
et ord . . . Det er skønne navne , denne kvinde 
vælger : Fatma , Zerlina og Viola ; men nu er 
det forbi . 
Han greb den unge mand i armen og hviskedee : 
— har du nu også mod til at overskære 
livets tråd ? 
— ja ! 
— ryster ikke din arm og dugges ikke 
dine øjne ? 
— nej . I flere år har jeg været hjælper 
hos en Slagter , og det var mig en hel fryd at 

jage kniven ind i dyrenes struber og altid skete 
det så fast og sikkert , at ikke et skrig undslap 
mit offer . 
— godt ! 
— i morgen skal jeg bringe bud , at alt er 
fuldbyrdet . 
— men bring mig da tillige et eller 
andet tegn . 
— i mener ? 
— jeg ville gerne have en eller anden 
genstand , hvoraf jeg kan se , at du ikke bedrager 
mig . 
— så sølg med mig , gamle ! 
— nej ; min gang er for tung og min fod 
for langsom , dersom man forfulgte os . 
— nuvel , i morgen aften skal i få hvad 
i ønsker . 
— sværg mig da troskab på den hellige 
bog ! sagde den gamle tyrk højtideligt og holdt et 
gammelt eksemplar af alkoranen frem . 
Den unge mand syntes at blive overrasket , 
men fattede sig dog og lagde hånden på bogen , 
idet han udbrød : 
— jeg sværger ! 
— godt ! . . . Altså i morgen ! gentog den 
anden . 
Unglingen forsvandt og den gamle tyrk 
vendte tilbage sin Broders sygeleje . 

bey Selim trak vejret lettere end i går . 
Feberen havde lagt sig og faren var overstået 
for denne gang . 
Den unge mand ilede imidlertid ned ad 
gaden . 
— Fedor ! lød pludselig en stemme bagved ham . 
Fedor standsede og så sig forundret om . 
— kender du ikke en gammel ven ? fortsatte 
stemmen . 
— jo , men jeg har ikke tid ! svarede unglingen . 
— har du ikke tid at tjene guld ? fortsatte 
den anden . 
— hvorledes ? udbrød Fedor . 
— når man har en fin næse og et 
skarpt øje , når man er snild og dristig , og det 
er du . . . 
— så kender jeg resten ; når man forstår 
at bruge en kniv , støde en dolk eller 
lignende småting . . . 
— tvertimod ! Det er ingen sag , hvori 
der skal skyde blod . Kun snildhed og snuhed 
fordres der . 
— du gjækker mig ! 
— følg mig ! 
— hvorhen ? 

— til ham , der ejer guldet . 
Fedor syntes at betænke sig , men fulgte dog 
den genfundne „ Ven “ . 
Efter et kvarterrs gang stod de lige overfor en 
uhyggelig kæmpe . 
Det var Murad . 
— her bringer jeg min herre en snild og 
kæk fyr ! sagde den anden , idet han præsenterede 
det unge menneske for Murad . 
Denne betragtede ham skarpt og sagde : 
— vil du tjene mig og tjene guld ? 
— det vil jeg ! svarede Fedor . 
— det eneste , jeg forlanger af ( dig , er , at 
du opsporer hvor en ung pige , der hedder 
Viola , opholder sig . Jo hurtigere du fører 
hende i min magt , desto mere guld blinker 
dig i møde . 
— hun hedder Viola ? spurgte Fedor . 
— ja ! 
— er hun smuk ? 
— skønnere end det skønneste . 
— er der ellers ingen oplysninger om 
hende ? 
— hun er god , som en engel ! 
— jeg har måske alt fundet hendes spor ! 
Sagde Fedor halvhøjt . 
— gør mig ikke forrykt , angling , ved 

at gøgle fantasier frem for mig ! udbrød 
Murad heftig . 
— jeg tror , at s jeg ved hvor hun opholder 
sig . 
— sig mig det da ! 
— lad det vente til i morgen ; jeg får da 
vished i min sag , svarede Fedor . 
— tag denne pung som forskud , og bring 
mig da et glædeligt budskab ! udbrød Murad ivrigt . 
— vil i måske tilføje denne kvinde 
noget ondt ? 
— jeg vil kun tilbede hende . . . Men jeg 
plejer ikke at give mine tjenere forklaring over 
mine handlinger ! 
— i morgen kommer jeg tilbage , sagde Fedor . 
Jeg skal adlyde og tie ! 
— så forstå vi bedst hinanden ! 
Murad søgte at være rolig ; men han formåede 
det ikke . Tanken om Violas flugt var 
nærved at gøre ham afsindig . 
Ve hende , hvis hun atter kommer i hans magt ! 

fireogfyrgetyvende kapitel . 
En brat ende . 
Bey seltms Broder følte sig ikke i almindelighed 
besværet af det , der kaldes samvittighed . 
Men navnet „ Viola “ havde pludselig opvakt 
minder hos ham , som vare mindre behagelige . 
Således hed jo §en unge pige , som han 
havde bortført fra sit hjem , solgt som slavinde , 
og givet til pris for ulykken . 
Hvor var hun nu ? Var hun død af sorg 
og fortvivlelse ? 
Medens disse urolige tanker opfyldte hans 
sind og bragte ham til at gyse , søgte han at løsrive 
sig derfra og tænke på andre ting ; men det 
var forgæves . Det nyttede ikke , at han jog 
tankerne bort ; som myggen kredser om lyset til 
den brænder sig , således gik det den gamle skurk ; 
jo mere han søgte at undfly hint billede , jo 
mere kredsede hans fantasi sig om det samme 
punkt , og det endte med , at han hensank i en urolig , 
feberagtig tilstand . 
Da forekom det ham , at han så Fedor i færd 
med at myrde en kvinde ; men det var ikke Fatma . 
Det var derimod Viola , den unge pige , som han 
engang havde gjort så ulykkelig . 

hun så på ham med de blide , sjælfulde 
øjne , endnu en gang før dødens glans trådte 
i dem , og det var , som om hun spurgte : 
— hvad ondt har jeg tilføjet dig ? 
Han syntes at føle en knugende angst , en 
sittrende frygt . Da vågnede han og så sig 
forfærdet om . 
Han stod op , men havde ingen ro , ingen 
fred ; det blege , fortvivlede åsyn vedblev at titte 
ham i møde og hviske til ham : hvorfor har du 
ladet mig dræbe ? 
Hvad betød dette gjøglespil ? Havde Fedor 
dræbt en uskyldig kvinde ? . . . Men selv om så 
var , angik det jo ikke ham . 
Dette formåede dog ikke at gøre ham rolig ; 
han var i en feberagtig spænding og ventede 
med længsel den time , da Fedor skulle vende 
tilbage . 
Det var hele tiden Violas blege ansigt , der 
mødte hans blik , og han forbandede den dag , da 
han havde handlet så sket imod den unge pige han 
havde hidtil spottet ordet gjengjældelse ; men nu 
syntes det som om han skulle føle , at der er en , 
som styrer alt og hævner alt ondt . 
— når plejer jeg dog at ræddes , som 
en gammel kryster ? sagde han henvendt til 
sig selv . 
Men det hjalp kun lidet . 

bey Selim var imidlertid vågnet og så 
forundret på sin Broder . 
— hvor du er bleg ! Er du syg ? spurgte han . 
— nej ! svarede broderen . 
— men hvad fattes dig da , du skælver ? 
— intet , intet ! 
— du har da ikke overanstrengt dig ved at 
pleje mig ? 
— måske ! 
Bey Selim mærkede dog , at broderen skjulte 
en eller anden hemmelighed for ham . 
Efter en længere pause vedblev broderen : 
— nu , har du opgivet den tåbelige i agt 
og din tåbelige lidenskab for Fatma ? 
— nej ! . . . Jeg så godt at hun søgte at forhindre , 
at hendes ledsager tilføjede mig noget , at 
hendes blik ligesom bad om tilgivelse , derfor . . . 
— tåbelige nar ! afbrød broderen ham . 
— du kender ikke kærligheden , du ved ikke 
hvad det vil sige : at tilbede en kvinde ! 
Pludselig syntes bey Selim dog at skifte 
anskuelse ; thi han vedblev : 
— du kender ej heller had , fast og dybtgroet 
had , der kun tænker på grusom hævn , et had , 
der aldrig kan ophøre ! 
Han knyttede krampagtig hånden og vedblev : 
— jeg kender ej mig selv ; hader eller tilbeder 

jeg denne ulykkelige kvinde ? . . . I et øjeblik kan 
jeg hade hende , som døden , og i det næste elske 
hende som solstråle » ! 
— tåbelige nar ! gentog broderen og forlod 
ærgerlig værelset . 
Aftenen kom . Den gamle slyngel ventede på 
Fedor med en feberagtig uro . Det blege , fortvivlede 
åsyn viste sig stadig og forfulgte ham overalt . 
Endelig lød en sagte banken . 
Fedor trådte ind . Han var bleg og vaklende . 
— alt er fuldbragt ! hviskedee han . 
— godt ! 
— det gik let og behændigt . Hun sov trygt 
og mærkede ej , at dolken var parat til at stødes i 
hendes unge hjerte . Hun smilede i søvne , jeg 
seer endnu dette smil , så barnligt og så uskyldigt . 
— fik du en eller anden genstand med dig ? 
— over hendes seng så jeg i det blege 
lysskær et billede af hende . Her er det ! 
Den unge mand rakte den gamle tyrk et lille 
billede . 
Han stirrede på det og tumlede et skridt tilbage , 
tørrede øjnene , som om han ikke ret kunne 
se , greb det atter og betragtede det fortvivlet . 
— er hun myrdet ? stammede han . 

— min dolk træffer sikkert ! svarede Fedor . Jeg 
hørte et langt og dybt suk ; det var livets farvel ! 
— hun er altså død ? 
— ja ! 
— ulykkelige ! . . . Det er ikke hende ! 
— hvorledes ? 
— det er ikke Fatma ! 
— jeg kaldte hende Viola . Men i sagde , at 
hun ofte skiftede navn . 
— denne er en ung og uskyldig pige og den 
anden er en ond og rænkefuld kvinde . Sig , at 
du gjækker mig , sig , at hun lever ! stønnede den 
gamle . 
— jeg har handlet efter eders ønske . Den 
uskyldiges blod kommer over eders hoved ! sagde 
Fedor . 
— lad mig være ene ! sukkede bey Selims 
Broder . 
— jeg forlanger kun min løn ! svarede Fedor 
kort . 
Muselmanden smed en bunke guldpenge hen 
til ham . Fedor samlede dem op og sagde : 
— farvel og Levvel ! 
Derpå forsvandt han . 
Den gamle slyngel stod som en forstenet og 
stirrede frem for sig . 
— det er hævnen ! Profetens hævn , fordi jeg 
skilte Viola fra alt det , hun havde kært , og solgte 

hende som slavinde . Hendes blege ansigt forfølger 
mig ! Se , der titter hun frem , der kommer hun 
mig i møde ! 
Han udstødte et hult skrig og veg tilbage , 
som om han virkelig så et åndesyn . 
Niola forfulgte ham overalt og gjorde ham 
helt forstyrret . 
Han , der hidtil kun havde kendt samvittigheden 
af navn , var pludselig bleven vakt af denne 
og følte gru og anger over sin brøde . 
Da brast hastig tankens strenge . Som en 
rasende styrtede han ud af døren og råbte : 
— bort fra hende , bort fra hende , hun forfølger 
mig ! 
Han var bleven vanvittig ! 
Den næste morgen stod en mængde folk og 
stirrede op mod et af de højeste punkter på den 
store moske . 
De kunne ikke fatte , hvad det var for et væsen , 
der viste sig deroppe ; det lignede et menneske . 
Medens de anstillede forskellige gisninger 
derover , klattrede skikkelsen højere op , klamrende 
sig fast til de slanke spir . 
— det er en gammel mand ! udbrød en af 
tilskuerne . 

— han må jo være besat af en ond ånd ! 
Svarede en anden . 
Det var bey Selims Broder , der flygtede for 
Violas blege åsyn . 
— vig bort , vig bort ! udbrød han og fægtede 
ud t luften . Jeg har intet ondt tilføjet dig ! 
Han fægtede atter rasende mod de usynlige 
spøgelser . Da tabte han balancen og styrtede 
forover . 
Et fortvivlet skrig — der gav ekko mellem 
de forbavsede tyrkere — lød udover pladsen . 
Få minutter efter var der en slyngel mindre 
i verden . 
Da Fedor forlod den gamle tyrk , drog et sært 
smil over hans ansigt . 
Han styrede sine fjed mod Ali Murads slot . 
Den store kæmpe ventede ligeledes med længsel 
på den unge mand , og så snart han fik øje på 
ham , udbrød han med dirrende stemme : 
— har du fundet hende ? 
— ja ! sagde Fedor . 
— hvor ? . . . Tal , dreng ! 
— guldet må jeg sørst se . 
— se her , tag denne , men sig mig alt hvad 
du ved ! 

han tog en fyldt pung og rakte den til Fedor . 
Denne stak den rolig i lommen og sagde : 
— tre mil herfra ligger en præstemands bolig ; 
hos ham har den unge pige søgt ly og hos ham 
har hun funden et kærligt hjem . 
— tre mil herfra ? 
— ja ; når man følger kysten , går vejen 
lige dertil . 
— vil du ledsage mig ? 
— det står ikke i min magt at følge eder ; 
jeg har forvredet min ene fod . 
Først nu bemærkede Murad , at inglingen 
syntes at have besvær med at støtte på foden . 
— nu , så bliv her til jeg vender tilbage 
. . . jeg tør ikke opholde mig et minut . . . 
Jorden brænder under mine fødder ! . . . Jeg 
må afsted til den skønne kvinde ! 
Han stormede ud af døren og befalede , at 
hans hest skulle sadles . 
Da hestens hovslag forsvandt på vejen , 
sprang Fedor op . 
— nu har jeg narret begge skurkene , udbrød 
han ; nu gælder det om at redde mit eget skind . 
Det var en let sag for ham at skippe ud 
af slottet og han forsvandt snart i den 
mørke nat . 
Henad morgen kom Ali mnrad tilbage . 

hesten var bedækket med skum og han 
selv fnysede af harme og raseri . 
— hvor er slynglen ! råbte han , idet han 
løb omkring som en forrykt og søgte efter 
Fedor . 
— dengang narrede han mig og lod mig løbe 
som en gæk ; jeg fandt ganske vist en hellig 
mand og havde nær dræbt ham i min ophidselse ; 
men der var ingen Viola . Dog , hun skal betale 
mig al denne lidelse og spot når vi atter 
mødes ; thi mødes må vi . 
Det var sent på aftenen , da Fedor forlod 
slottet ; men han begav sig dog hen til det 
beriderselskab , direktør kørber havde samlet . 
Her var alle i travl virksomhed , da man den 
næste morgen skulle bryde op . 
Kufferter blev pakkede og rejsesække forseglede . 
Fedor søgte og fandt direktøren . 
— jeg ville gerne tale et par ord med 
dem ! sagde den unge mand . 
— jeg har kun lidt af tiden ; men hvad 
ligger dig på sinde , min ven ? 
— jeg ville gerne følge med dem ! Min 
higen og længsel slår til at blive til noget , 

jeg slår ene og forladt i verden og har hverken 
slægt eller venner . Og en lille anbefaling er 
det måske , at jeg har frelst den unge kvindes 
liv , som er den mest feterede i deres selskab . To 
slyngler have budt mig guld for at tilføje hende 
ondt og jeg stod alt bøjet over hende , for at jage 
min dolk i hendes bryst , da hendes blide , skønne 
ansigt lod mig fatte , at jeg stod i begreb med at 
gøre en sket handling og jeg besluttede at være 
hende en trofast ven ; jeg sneg mig bort og 
narrede de to , som forfulgte hende . 
— er der to , som forfølger hende ? spurgte 
direktøren . 
— ja ; den ene hedder Ali Murad og er en 
ung mand , den anden hedder Selim og er gammel . 
— jeg synes godt om dig , unge ven , og vil 
nok tage dig med mig . 
— tak , tak ! sagde Fedor ivrigt . Jeg skal 
være en Broder for Viola ; altid rede til at forsvare 
hende . 
— lad mig se det . 
De to blænd talte endnu en stund sammen 
og kørber fandt behag i den unge tyrk . 
Han fulgte med ham til det hotel , hvori han 
og Viola opholdt sig . 
— for første gang er Viola i aften gået 
hjem uden ledsagelse ! sagde kørber undervejs . 
Fedor studsede og udbrød : 

— det er et dristigt vovestykke at lade hende 
gå ene , da hun har så mange forfølgere . 
De to mænd kone til hotellet , listede dem 
forbi Violas sovekammer og ind på kørbers 
værelse . 
Her fik Fedor tilladelse til at forblive denne 
nat . Han kastede sig på gulvet på et tæppe 
og sov snart de retfærdiges søvn , med den bevidsthed , 
at have handlet som han burde handle 
i dag ; han havde beskyttet de gode og narret 
de onde . 
Da han atter vågnede , stod kørber foran 
ham , med alle tegn på bestyrtelse malet i 
sit ansigt . 
— hvad er der sket ? udbrød Fedor . 
— Viola er borte ! 
— borte ? 
— ' ja ; hendes værelse er tomt . 
— skulle hendes . Fjender have bortført hende ! 
— desværre , jeg tror det ! Men vi må , vi 
skal finde hendes spor ! råbte kørber heftigt . 
— hvor skal vi søge hende ? . . . Jeg 
er parat . 
— om en time skulle vi forlade byen ! 
Sukkede direktøren . Viola er måske falden i en 
snare og jeg er fortabt ! 
— vi skal nok sinde hende ! 
— det er vist umuligt ! 

de to mænd rådsloge endnu ku tid og besluttede 
da af foretage en ekspedition , for af 
opsøge hende . 
De forespurgte portieren , om han ikke 
havde set den unge pige ; men han rystede benægtende 
på hovedet . 
Kørber var fortvivlet . Hele hans håb 
om en lykkelig fremtid , om af frelse sit navn 
og sin ære , mente han lå i Violas hånd . 
Femogfyrgefyvende kapitel . 
Den syge . 
Viola var vågnet temmmelig tidlig og da 
hun holdt meget af af nyde den friske morgenluft , 
stod hun op , klædte sig på ' og gik ned i den 
lille have . 
Hun satte sig på en af en træbuk dannet 
bænk og dvælede ved alt det , hun havde oplevet 
siden hun betrådte denne by . 
Da hørte hun en sagte hulken og så en 
lille , fattigklædt dreng stå bagved sig . 
Hun vinkede venligt ad den lille . 
— hvorfor græder du , min dreng ? spurgte 
hun . 

— min moder er syg , meget syg ! hulkede barnet . 
— hun bliver nok rask igen , min ven ! 
— nej , der er ingen , som vil pleje hende . 
Enhver flygter bort fra hende , hun lider af en 
meget smitsom sygdom . Jeg må gå ud , for at 
bede gode folk om lidt brød til mig og min 
lille søster . 
Viola blev rørt over den lilles Kummer og 
sagde i en venlig tone : 
— hvor boer du ? 
— i det lille hus derovre . 
— jeg skal gå derover , se til hende og 
trøste hende . 
— så bliver de jo også smittet ! udbrød 
den lille dreng forskrækket . 
— jeg frygter ikke ! . . . Gud holder vel sin 
hånd over mig ! 
Hun gav den lille dreng nogle penge til at 
købe brød for og gik derefter over mod det lille 
fattige hus . 
Udenfor stod et par gamle , hæslige kvinder , 
som betragtede den smukke pige med forundring . 
— gå ikke derind ! udbrød den ene og greb 
hendes arm . 
— det er feber ! tilføjede den anden . 
— døden er dem vis ! sagde de begge 
på engang . 

— jeg frygter ikke , svarede Viola frejdigt . 
— men få hør dog . . . 
— hold hende tilbage ! 
Men da Viola så på dem med sine blide , 
kærlige øjne , vovede ingen at spærre hende 
adgangen . 
— har den lille dame lyst til at få feber , 
så lad hende om det ! brummede den første . 
Viola hørte ikke de spottende udbrud ; hun 
slog forhænget til side og trådte ind ad den lave 
dør . Men hun veg øjeblikkelig et par skridt 
tilbage — en kvalm , ubehagelig luft slog hende 
imøde . 
Hun trådte dog atter et skridt frem og stod 
snart inde i armodens og sygdommens hjem . 
Hun havde tidligere set fattigdommen stift 
i øjnene , hun havde jo været en stadig gæst i 
perlefiskernes hytter og der havde hun ofte set 
hvorledes armoden viser sit uhyggelige åsyn . 
Men her så endnu uhyggeligere ud end hvor 
hun tidligere havde været , her var så fattigt , så 
elendigt , så smudsigt og så sørgeligt . 
En bleg skikkelse lå på en bunke pjalter , 
vridende sig af smerte , gispende og stønnende , 
medens en lille pige lå og væltede sig i det lag 
af smuds , gulvet frembød . 
Viola stod et øjeblik forfærdet og fortvivlet . 

da gik hun hen til den syge , lædslede hendes tunge 
med lidt vand og tørrede sveden af hendes pande . 
Den syge stirrede forundret på den unge 
pige og det gik snart op for hende , at en 
engel måtte være stegen ned fra himlen for at 
hjælpe hende . 
Hun få hende tage den lille op fra gulvet 
og kærtegne den . Og da drengen nu kom 
tilbage , talte den nuge pige også venligt 
til ham . 
Den syge kone følte sig beroliget . Nu kunne 
hun godt forlade jorden ; i sin enfoldighed 
troede hun virkelig , at et højere væsen havde taget 
sig af børnene . 
Hendes trætte øjne lukkede sig og hun lå 
stille hen . 
Da åbnedes døren og en mand trådte 
hastig ind . 
— ulykkelige , forlad dette sted og tag børnene 
med ! råbte han , da han fik øje på Viola . 
— det kan jeg ikke ; jeg plejer den syge ! 
— det er en farlig sygdom , smitsom og 
frygtelig ! . . . Men hvad seer jeg . . . Viola ! 
Udbrød han forundret . 
— doktor Solem ! råbte Viola glad overrasket . 
— ulykkelige . . . fly ! 
— den , som gud beskytter , behøver ikke at 
frygte , svarede Viola . 

— hvorledes lommer de dog her ? vedblev 
doktoren . 
— det er en lang historie ! . . . Men sørg 
først for den syge , siden . . . 
— for hende er min konst forgæves . Men 
de og børnene må straks bort ! 
— jeg skal rejse om et par timer . 
— hjem ? spurgte doktoren . 
— ja , om det end bliver ad en omvej . 
— himlen beskytte dem ! . . . Så må jeg 
tage mig af børnene og bringe dem til hittebørnehospitalet . 
Han 
rakte hende hånden og hun gik endnu 
en gang hen til den syge , som fæstede sit blik 
på hende med et taknemligt udtryk , hun talte atter 
venligt til børnene og forlod derpå sorgens 
bolig . 
Lægen lod sin tjener , der stod udenfor , 
bringe børnene bort ; men denne lod de små 
gå foran og holdt sig i tilbørlig afsfand 
fra dem . 
Lægen gik hen til den syge ; dog , det 
var forsilde ; hun havde alt draget det sidste suk . 
Han bredte et tæppe over hende og blev 
nogle øjeblikke tankefuld stående . 
— holder gud nu sin hånd over det gode 
og smukke barn , eller må hun bøde med sit 
liv , fordi hendes gode hjerte har sejret og ført 

hende hertil ? . . . Jeg blev så fortumlet over at 
se hende , at jeg glemte at spørge hvorledes hun 
var kommen her . Vi mødes måske aldrig mere i 
denne verden ! . . . Stakkels Viola ! 
Han rettede sig pludselig i vejret og forlod 
hytten . 
Medens Viola vendte tilbage til hotellet , kom 
hun i tanker om , at hun dog burde have takket 
doktor Solem , før hun tog bort herfra , for al 
den kærlige deltagelse , han havde vist hende . 
Uden hans hjælp ville hun måske aldrig levende 
have kunnet forlade serailet . 
— jeg er utaknemlig ! udbrød hun med 
hviskende stemme . 
Hun nåde nu hotellet og kørber kom hende 
straks i møde . 
— himlen være lovet ! udbrød han glad . Jeg 
begyndte at frygte for , at de var bleven bortført ! 
. . . Men hvad fattes dem , de er bleg , de 
skælver . . . 
— jeg har været vidne til et meget sørgeligt 
syn , og . . . 
— kom og hvil dem lidt ! Afrejsens time 
nærmer sig . 

en halv time senere , just som doktor Solem 
trådte ind i sin bolig , kom der bud med en lille 
billet til ham . 
En uhyggelig anelse greb ham og han turde 
neppe tage imod det lille brev og bryde det . 
Endelig fattede han sig dog og åbnede det . 
Hans ansigt blev ligblegt , hans hånd 
skælvede . 
Brevet indeholdt følgende ord : 
„ Endnu en gang i livet ønsker jeg af 
„ tale med dem . Det haster ! 
Viola . “ 
Feberen måtte alså have angreben hende ! 
Mod den var al lægekonst og lægevidenskab 
forgæves . Kunne skæbnen virkelig være få hård , 
af lade denne rædselsfulde sygdom besejre den 
unge kvinde . 
— jeg skal komme , sagde doktoren , idet 
den kolde sved perlede frem på hans pande . 
Et øjeblik efter forlod han sit hjem og 
nærmede sig med vaklende skridt hotellet . 
Han var så fortvivlet og nedbøjet , som om 
det var en af hans nærmeste , om hvis liv der 
skulle kastes lod . 
Han blev derfor særdeles overrasket og glad , 
da han så Viola ile ham i møde ned ad trappen . 
— jeg troede , af de var bleven syg ! udbrød 
doktoren med et lettet suk . 

— nej , gud bevare mig derfor ; men jeg 
ville ikke forlade dette sted for bestandig , uden af 
have takket dem for al deres godhed , jeg ville 
så nødig af de skulle kunne sige om den lille 
Viola , af hun var utaknemlig . 
De talte en lang tid sammen , dvælede ved 
lyse og mørke minder , og to gode , kærlige hjerter 
skiltes da for bestandig . 
Sexogfyrgetyvende kapitel . 
Et farligt møde . 
Det var aften . Månen stod højt på 
himlen og stjernerne blinkede lystigt på det 
blå felt . 
Henover søen gled et stort skib , der syntes 
af huse folk af alle nationer , thi forskellige 
sprog lød mellem hinanden blandt de forsamlede 
passagerer . , 
de små mennesker , der løb hastigt frem og 
tilbage , rødede , af mandskabet var kinesisk . 
Det var et af de første skibe , der vendte tilbage 
efter af de kinesiske havne vare åbnede for 
fremmede , og det førte med sig en rig ladning af 

eventyrere , der ville forsøge deres lykke i det 
nye Underland . 
Oppe på dækket stod en ung pige og 
støttede sig til en ældre mands arm . 
Hun stirrede med en underlig vemodig længsel 
ud i horisonten . 
— det er så ejendommeligt af tænke på , 
at vi snart nærme os vor lykkes mål , sagde 
manden . ! 
— jeg tror ikke mere på lykken , siør 
jeg har den i hænder , svarede den unge pige . 
— lad os håbe , bestandig håbe ! Håbet 
er dog en skat , så længe vi ejer det , selv om det 
senere viser sig at være et gjøglebilled . 
— selv om mit håb opfyldes og jeg 
vender tilbage til mit hjem , vedblev den unge 
pige vemodig , så er mine forældre måske døde 
og min hjemstavn lagt øde . 
— hvorfor se alt i det sorteste lys ! svarede 
han . Jeg havde da lige så megen ret til at lade 
alt gå som det kan og opgive min kamp for at 
generobre hvad jeg har tabt . Men jeg er nu af 
den slags folk , der ikke rigtig kan hænge med 
hovedet , og min lille Viola , min skønne primadonna , 
min fremtids lykke , vil nok atter blive 
lykkelig . En ung , smuk , brav og hæderlig mand 
vil da føre dig til alteret , som sin brud . 

— de ved jo , at mit hjerte ikke er fris 
og . . . 
— jeg kan ikke rigtig tro derpå , at en ung 
pige for bestandig kan have givet afkald på den 
lykke , den fryd , der kan herske mellem kvinde 
og mand , fordi en har leget med hendes 
hjerte og . . . 
— Felix har ikke leget med mit hjerte ! svarede 
Viola heftigt . Hvorledes han blev mig utro er 
en gåde , som aldrig vil løses . En eller anden 
uovervindelig indflydelse må have tvunget ham 
til at skænke en anden sin hånd og sit hjerte . 
— lad os nu håbe på en skøn fremtid 
for os begge , sagde direktøren . Måske Felix en 
skøn dag kommer tilbage , som den forlorne søn . 
— tilgiv mig , Viola , jeg er nu engang et af 
den slags mennesker , der ikke kan undlade at være 
i godt humør , når skæbnen ikke giver mig 
altfor slemme tryk . . . . Nå , lad os fe at 
komme til ro , skønt vejret er så dejligt , at 
man næppe kan løsrive sig fra dækket . 
Som den ærede læser alt har gættet , er det 
kørber og Viola , der er på vejen til det 
sted , hvor han håber at genvinde sin tabte 
formue . 
Han var altid tilsyneladende i prægtigt 
humør og forsøgte at indgyde Viola godt mod . 
Da hun nu ved hans arm skred hen over 

dækket , bemærkede hun en ung kvinde og en ung 
mand , der stod i faus beskuelse af det natlige 
maleri . 
Det var Zerlina og hendes trofaste ledsager , 
Peter ravn . 
Violas blik faldt netop på Zerlinas ansigt . 
— se , se ! hviskedee hun skælvende og trykkede 
kørders arm . 
Han så sig forundret om . 
— seer de den kvinde , der står ved den 
unge mands side ? 
— ja , svarede kørber . 
— det er Felix ' s hustru . 
— hvorledes ! . . . Er han da her ombord ? 
— jeg havde ingen anelse derom . Bien det 
ansigt kan jeg ikke tage fejl af . 
Viola betragtede Zerlina længe og med 
et forskende blik og gik derpå videre i dyb 
taushed . 
Hun kunne ikke sinde ro , da hun var kommen 
til hvile i den lille køje . 
Felix ' s hustru var altså her ombord ! Skulle 
Viola nærme sig hende , knytte en samtale med 
hende og åbent tilstå , at Felix havde svoret hende 
evig kærlighed ? Skulle hun hos hende søge at 
løse den gåde , som ellers måske aldrig ville 
blive løst : om Felix af egen fri villie havde 
bedraget hende ? 

medens disse tanker opfyldte Violas sind , 
lå i en anden køje en gammel mand og påkaldte 
den hellige profet , i det håb , at han skulle 
lade Fatmas ( Zerlinas ) veje krydse hans . Det 
var bey Selim , der havde hørt , at hun var på 
vejen til Kina , men ikke anede , at hun var ombord 
i samme skib . 
Således var tilfældig de fleste hovedpersoner 
i vor fortælling samlet på de samme gyngende 
brædder , der kun var som en nøddeskal , når 
havet satte sit frådende åsyn op . 
Er det skæbnen eller er det en forud bestemt 
og beregnet gang , der således som her leder 
livets bølgeskag og fører de samme personer ad 
forskellige veje mod det samme mål ? Enhver 
her i livet mener at gå sin egen gang ; men 
seer man . rigtig til , er der en ukendt drivfjeder , 
der fører os , ofte på en vidunderlig 
måde . 
Det var omtrent disse tanker , der opfyldte 
Peter ravns siird . 
Han var bleven stående oppe på dækket , 
med korslagte arme , og stirrede ud over søen . 
Hvor ofte havde han ikke foresat sig at forlade 
Zerlina , at fly hende , for atter at vinde hjertefred , 
og dog vedblev skæbnen at føre ham tilbage 
til hende . Men hans elskede viv kunne hun dog 
aldrig , aldrig blive ! 

han udstødte et dybt suk og sagde halvhøjt : 
— jeg må passe min dont , elske -hende i 
stilhed og bygge mig luftkasteller , som jeg aldrig 
seer opfyldte . En skøn dag møder vi vel Felix , 
hun flyver ham om halsen , han seer ligegyldig 
derpå og jeg kan sjokke hvorhen jeg vil . Mit 
regnskab er snart opgjort når jeg har afleveret 
hans kone og hans penge — og da må man 
kalde mig et fæ , om jeg ikke for bestandig forlader 
dem ! . . . Jo , Peter navn , du er en fyr man 
kan stole på ; det har du jo lovet så ofte ! 
Med disse ord forsvandt han i kahytten . 
Medens der nu var tyst og stille under 
dækket og søvnens gudinde med drømmens 
engel ved sin side førte kommandoen der , forandrede 
vejret sig pludselig . 
Te to mænd , der havde vagt , så stjernerne 
lidt efter lidt forsvinde , det var som om et sort 
slør blev draget over himlen . 
Der kom en uhyggelig uro både i luften og 
i søen . Bølgerne begyndte ligesom af vågne , de 
strakte Hals og lyttede efter deres gamle ven 
stormen , der var i anmarsch . 
Matroserne fik travlt med af purre deres 
kammerater ud og de små fyre syntes ikke af blive 
videre glade over at skulle forlade deres lune 
kvier og blive ude i det uhyggelige vejr . 
Passagererne vågnede og hørte , med forfærdelse 

den larm og tummel , der lød oppe på 
dækket . Skibets slingren fortalte dem , hvad der 
var på færde . 
Da blev det dem for kvalmt i de små køter ; 
hurtig klædte man sig på og listede hen til kahytten , 
hvor man plejede at samles . 
Her kastede en lampe et mat skær over en 
sørgelig scene . Omkring på gulvet lå unge 
og gamle , mænd og kvinder , alle med blege , fortvivlede 
ansigter , i hvilke dødsangsten synlig 
stod præget . 
Nogle bad , andre sad hensunken i stille 
fortvivlelse . 
Den dumpe larm fra dækket og stormens 
brølen og bølgernes susen lød forfærdeligt 
hernede . 
På knæ ved hinandens side lå Zerlina 
og Viola . 
Rundt om dem lød bønner i alle tungemål , 
enhver påkaldte sin gud ; tyrkerne bad til Allah , 
katholikerne til deres helgener og kineserne til 
deres afguder . 
Skibet skingrede så voldsomt , at det næppe 
var muligt at blive liggende på knæ . 
Oppe på dækket så det kun sørgeligt ud . 
Søen havde pisket derover og havde mere end en 
gang truet med at rive kørbers heste med 
sig overbord . « 

beriderdirektøren og Fedor var oppe på 
dækket og hjalp fil , hvor det var nødvendigt . 
— himlen må vide , om vi levende nå 
havn , sagde kørber . 
— der er nok ikke store udsigter ! mente 
Fedor . 
— går mine heste først overbord , kan 
jeg gerne selv liste bagefter , vedblev direktøren . 
Søen brølede sin uhyggelige sang og hestene 
vrinskede , som om de ville overdøve den . 
Morgenen begyndte at gry . 
Matroserne , som havde gjort deres pligt hele 
natten , vare nu dødstrætte . Men der , var ingen 
tid fil hvile . Stormen synes ikke endnu at have 
tænkt på at lægge sig . 
Da lød pludselig et forfærdelsessirig , et 
skrig , så gennemtrængende og bævende , som 
et dødssirig . 
Alle så mod den kant , ' hvorfra skriget kom . 
En mand stod med stive , stirrende øjne og 
pegede ud over søen . 
Det var også et syn , der var skabt fil at 
vække rædsel : op af søen hævede sig en vandsøjle , 
en hvirvel , susende , brusende og larmende . 
Den synes at have valgt skibet fil sit offer : 
den styrede lige imod dette og i det øjeblik , den 
favnede det i sine arme , ville det være redningsløst 
fortabt . 

det var et øjeblik , så gyseligt og nervespændende 
, at alle mand stod stille som 
billedstøtter . 
Nede under dækket hørte man også fortvivlede 
skrig . 
Men da alt igen blev stille , fattede man 
påny håb . 
Da lød en larm , som en forfærdelig torden , 
og skibet syntes at revne i alle kanter . 
— o , vi dør ! råbte Viola fortvivlet og 
sank bevidstløs om i Zerlinas arme . 
Således omfavnede de to kvinder , der 
begge elskede Felix , hinanden på dødens dørtærskel 
! 
Syvogfyrgefyvende kapitel . 
Skinsyg . 
Vi føre nu den ærede læser til en havneplads 
i Kina . 
Lidt udenfor byen lå et ttehus , så idyllisk 
stille og fredeligt . 
Fra altanen havde man en herlig udsigt 
over det vidunderlige land , med sine umådelige 
skatte . 

alt var arbejde og virksomhed ; thi kineserne 
ere flittige og stræbsomme . Overalt sås de 
små alvorlige skikkelser ile frem og tilbage . 
Ved et bord i ttehuset sad en ung mand . 
Han syntes at høre til en af de få undtagelser , 
som intet havde at bestille . 
Et par kinesere kom , drak i al stilhed deres 
the , og så forundret på den fremmede . 
Endelig hævede han hovedet og stirrede fortvivlet 
omkring sig , idet han udbrød : 
— alt er tabt . . . Alt er tabt ! Jeg er 
forladt og ene og kan begynde førfra ! . . . Alle 
mine stolte drømme er bristede . . . jeg må 
kæmpe for at holde livet oppe . . . om at vinde 
ære og berømmelse er der ingen tale mere ! . . , 
jeg gjorde måske klogest i at sige farvel til denne 
verden med det samme . 
Han udstødte et dybt suk og støttede atter 
hovedet i sine hænder . 
Til hvem skulle han henvende sig ? Han 
kendte jo ingen i hele det store land ! 
Foran ham lå et yndigt , smilende landskab , 
hvor alt syntes at være fred og hygge , med bugnende 
rismarker eller blomstrende morbærtræær , hvor 
silkeormen skulle fredes , og over det hele en dejlig , 
lyseblå himmel . 
Men i den unge mands bryst var der ingen 

fred , ingen ro ; pinlige , smertelige tanker opfyldte 
hans sind . 
Døren åbnedes nu og en høj , svær og kraftig 
mand trådte ind . 
Der var noget imponerende i dette dog så 
skælmske og godmodige ansigt og Barner — således 
var hans navn — var en anset størrelse 
mellem europæerne i Kina . 
Hans livshistorie var et mærkeligt bevis på 
hvorledes lykken og ulykken kan spille boldt med 
et menneske . 
Han var født i new-aork og var søn af en 
fattig enke . Med sult og nød stiftede han i sin 
barndom et intimt bekendtskab ; men han 
lærte tillige , at når man er ærlig og retskaffen , 
kommer man længst . Tidlig lærte han at arbejde , 
og han lå aldrig på den lade side ; når han 
kunne tjene en cents , løb han gerne en halv mil 
på sine bare ben . Han var meget ung , da han 
fattede den ide , at ville være rig . Så snart han 
var bleven stor nok , begyndte han at handle med 
småsager og agere bissekræmmer . Da han vedblev 
at følge sin moders lære med hensyn til ærlighed , 
fik folk tillid til ham og det varede ikke længe , 
før han var så velhavende , at han kunne begynde at 
handle med huse , det vil sige små træhytter , til nybyggerne . 
Han bøjede mange farer , led mangt et savn , 
sov ofte på den blotte jord ; men altid var han dog 

i godt humør og man kaldte ham derfor : „ Den glade 
John “ . 
To år senere kunne man på børsen i Newyork 
træffe en ung mand , klædt i en afstikkende 
dragt . Det var den tidligere bissekræmmer , der 
nu begyndte at spekulere i papirer , aldrig vildt , 
altid forsigtig , altid med held , stadig formerende 
sin formue . 
Omsider satte han dog alt på et kort . Han 
købte et savskæreri , en indbringende forretning , 
som mange misundte ham ; men dagen efter det 
var købt og dagen før det blev assureret , slog 
lynet ned og antændte det hele . 
John Barner bar sin skæbne med ro og tog 
fat på ny . Han måtte arbejde som daglejer og 
da han havde fået sparet et par skilling sammen , 
begyndte han atter handelen . To møjsommelige år 
med slid og slæb , med glæder og skuffelser , gik 
for John Barner , og da var han atter en 
holden mand . 
Da kom guldkrisen . 
Nogle spekulanter af den slags , som kun 
Amerika kan fostre , som havde venner selv i regeringen , 
fandt på at købe guldet op og da 
mange ting ( f . Eks . Told ) kun kunne betales i guld , 
steg dette til en vanvittig højde . Mange familier 
bleve ruinerede og spekulanterne blev millionærer . 
John Barner med sin redelighed stod midt i denne 

springdands med sin formue , og det var på et 
hængende hår nærved at han var bleven reven 
med . Med den bjergede del af sin kapital begav 
han sig til Kalifornien . Der herskede „ Guldfeberen “ 
På en anden måde . Her fandt han en „ god 
ven “ , som gav ham anvisning på en udmærket 
mine og de gik i kompagni om denne . John 
måtte dog foreløbig betale . „ Vennen “ fik ham til 
at rejse til den nærmeste by , for at gøre de 
fornødne indkøb . 
Ifølge de i minerne herskende love , har 
ejeren tabt sin ret til minen , når han ikke inden 
otte dage har taget den i besiddelse . Da den 
glade John , der var bleven opholdt på flere 
måder , den niende dag kom til guldleiet , kendte 
den „ gode ven “ ham aldeles ikke og kaldte ham en 
eventyrer , der ville stjæle ærlige folks arbejde . 
Et par banditer overfaldt John og plyndrede 
ham for resten af sine penge og med 20 cents 
i lommen holdt han sit indtog i den nærmeste 
by . Lov og ret er der ikke meget , der hedder i 
minerne ; en kraftig arm og en god revolver indgyder 
mere respekt end alverdens love . John 
fandt det da klogest at stnde sig i sit uheld og for 
tredie gang begynde forfra på den gamle historie , 
skide som en hest og trælle som en slave , spare 
som en girier og leve som en kineser , for af 
samle et par cents om dagen . Da han igen 

kunne begynde af virke , fandt han det rigtigst af 
blive bladudgiver i en lille by . Hans begreber 
om af udgive et blad vare ikke store ; men i 
Amerika tager man det ikke så nøje . Sproget 
var djærvt og kraftigt og havde nær kostet ham 
livet et par gange , ved af et par banditer følte 
sig fornærmede over bladets indhold ; syv gange 
blev han udfordret . John lod sig dog ikke genere 
heraf og bladet betalte sig . Alt gik godt i en 4 
l 5 år . En skøn dag opstod der imidlertid en 
forfærdelig skovbrand og et par timer efter var 
den lille by fuldstændig reven bort og indbyggerne 
reddedes kun ved en skyndsom flugt . 
John Barner var atter en fattig mand , og 
ejede kun to raske hænder og sit gode humør . 
For fjerde gang tog han faf på af bygge op , 
lige dristig og lige ufortrøden . Da han atter begyndte 
af rejse hovedet , fandt han det rigtigst af 
“ sige sit fødeland et ømt farvel og se om ikke et 
andet land -havde en mere varig lykke af byde 
ham . Han besluttede af styre sin kurs til Kina ; 
han rejste ikke alene , en ung , smuk amerikanerinde 
ledsagede ham som hans hustru , og på mere 
end en måde synes lykken at være fulgt med 
ham . Han fører nu en ejendommelig forretning , 
men sidder forresten lunt og godt i det . 
Da han nu seer sig om og får øje på 
den unge , fortvivlede mand , studser han . 

han går hen til ham og lægger sin hånd 
på hans skulder . 
— en landsmand ! udbryder han . 
Den unge mand , der sad hensunken i sine 
betragtninger , så op . 
— jeg har ikke taget fejl , vedblev den 
fremmede ; vi er landsmænd , de er en amerikaner . 
— ja , svarede den unge mand kort . 
— og verden er gået dem imod ! vedblev 
han . 
— ja , så meget , som den kan gå et 
menneske imod . 
— nå , nå , lad os ikke tale derom . Jeg 
mener også at have taget så mange ulykker på 
min samvittighed , som med billighed kan forlanges 
af et menneske . 
— jeg har mistet alt — er bleven reven bort fra 
min gamle fader og den kvinde , som jeg elsker ! 
Sukkede den unge mand . 
— bagateller ! Når blot humøret ikke er 
gået tabt ! Er man først kommen i vane med at 
møde ulykken , falder det mere let . Hvad ønsker 
de ? . . . Penge ? Så følg mig ! . . . Arbejde ? 
Så følg mig ! . . . Trøst ? Så kom til mig ! 
For en landsmand står mit hus , min pung 
og mit hjerte altid åbent . 
Den unge mand blev øjensynlig i bedre 
humør ved den glade Johns ligefremme tale . 

midt i et fremmed land at møde en landsmand 
gør altid hjertet godt ; når man seer sig 
omgivet af lutter fremmede , da pludselig at 
høre sit hjemlige sprog , det giver en vidunderlig 
trøst . 
Felix — thi det var ham — fortalte nu 
sin nye ven alt , hvad der var mødt ham , og 
Barner lyttede forundret til ; nien da den unge 
mand endelig fortalte om dødningeskibet , udbrød 
han : 
— de har været ombord på et af mine 
skibe ! 
— hvorledes ! . . . Deres skibe ? spurgte Felix 
forundret . 
— ja ; jeg ejer de såkaldte dødsscilere og 
det er min ejendommelige forretning , de har 
været vidne til . Jeg skal forklare dem alt . 
Vlandt kinesernes ejendommeligheder er den , at 
de anse det for en ulykke for dem og deres 
slægt , dersom de blev jordet i et fremmed land . 
Deres begærlighed efter at tjene penge driver dem 
til Amerika og jeg er agent for denne udvandring , 
der årlig omfatter tusinder og atter tusinder . 
Dien enhver kineser indgår en skriftlig kontrakt 
om at jeg , dersom han dør , skal besørge hans lig 
tilbage hertil . I Amerika tjene de dem i løbet 
af få år en lille formue , da de er sparsommelige , 
så det grænser til smudsig gjcrrighed . Men 

ikke soa få se aldrig mere deres fødeland ; det 
forandrede klima , den usunde føde gør ende på 
deres tilværelse og da må jeg sørge for deres 
hjemfart . Skibet , der indgød dem angst og gru 
og som måske har forfærdet mange andre end 
dem , er en ladning af afdøde kinesere , balsameret 
på en mettode , som kun kinesere kende . Var 
skibet gået tilgrunde , ville jeg have været redningsløs 
fortabt ; man ville have stormet mit hus 
og stukket ild derpå , da jeg ville blive anset 
som ophavsmand til at så mange kinesere blev 
evig fordømte . Men nu ligger skibet velforvaret 
i havnen og de afdødes slægtninge og venner 
møde i procession , for at afhente de jordiske 
levninger . 
Felix forstod nu , hvad der hidtil havde været 
en gåde for ham og havde bidraget til hans 
fortvivlede sindsstemning , at alt , hvad han havde 
oplevet på dødssejleren , ikke var hjernespind , 
men et af det nye vidunderlands mærkelige 
fremtoninger . 
— kom nu en lille tur med mig , vedblev 
Barner , og lad os få alle de mørke ideer luftede 
lidt ud . 
Kort efter vandrede de to mænd hen ad 
vejen , medens Barner fortalfe om sit livs 
hændelser . , 
på begge sider af vejen sås små , venlige 

hytter , fine og sirlige , og overalt , hvorhen øjet 
vendtes , vidnede det om et frugtbart land og en 
flittig befolkning . 
De kom nu til en høj , hvorfra der var en 
henrivende udsigt over en Dal . 
Hernede foregik et ejendommeligt optrin . 
— hvad betyder dette ? udbrød Felix overrasket . 
— kejseren indvier jorden , svarede Barner . 
— kejseren ? 
— ja ; for at foregå folket med et godt 
eksempel pløjer han et stykke jord , når foråret 
kommer . Han styrer selv ploven og kører selv 
hesten . Ten lille hær af ryttere , der holde dernede , 
er hans livgarde , som aldrig forlader ham . 
Men husk frem for alt , unge mand , at dersom de 
en dag møder kejseren og hans følge , må de 
kaste dem på jorden med hovedet nedad , eller 
som de fleste udlændinge , forsvinde i en Sidegade . 
Der var så meget nyt og fængslende at se 
og hr. Barner var en så interessant vejleder , 
at Felix ikke mærkede hvor let tiden gik . 
De gik nu til amerikanerens hjem , en lille , 
venlig villa , og hilste på den unge , smukke 
kone . 
Felix stirrede forbavset på hende . Hun var 
en barndomsbekjendt af ham , datter af en 
perlesisker . 
— Felix ! udbrød hun glad overrasket . 

— seer jeg ret ! . . . Det er Nathalia ! 
Svarede Felix forundret . 
De to barndomsvenner vare snart fordybede 
i en samtale om hjemmet . 
Herr Barner havde prøvet meget i denne 
verden ; men for første gang i livet følte han nu 
skinsygens smerte . 
Hans kone havde aldrig givet ham lejlighed 
dertil og gav ham det heller ikke nu ; men da han 
så hende sidde og tale så fortrolig med en ung 
mand , følte han en vis stikkende følelse i 
brystet . 
— jeg dosmer , jeg dosnier , udbrød han ; 
jeg tog mig af ham , som om han var en ven , 
og så bliver det måske min værste fjende ! . . . 
Jeg burde have drejet halsen om på ham ! Se , 
hvor de smile ! . . . Jeg havde i sinde at tilbyde 
ham en plads ; jo , der kunne jeg nok komme godt 
afsted med at få ham i huset ! 
Felix og Barners kone anede ikke hans mørke 
tanker og dvælede ved deres fælles erindringer . 
Da Felix atter talte med Barner , fandt han 
ham i højeste grad forandret . 
— kan de skaffe mig en eller anden plads ? 
Spurgte Felix . Jeg tror næsten jeg får lyst til 
at blive her . 
— måske ! brummede Barner . Jeg kan 
imidlertid ikke straks give dem svar . 

Felix så forundret på den mond , der 
nys var kommen ham i møde med så megen 
velvillie . 
Barner fortrød dog snart sin opførsel og 
mumlede ved sig selv : 
— nå , nå , man må ikke straks dømme 
folk og tro sket om dem ; han kender jo min 
kone fra sin hjemstavn og det må jo være 
interessant at møde en barndomsveninde . 
For at gøre alt godt igen , sørgede han nu 
for at Felix fik plads i en nærliggende forretning . 
Den unge mand havde fået gode kundskaber , 
den gamle Mustafa havde jo selv lidt nød 
for at skaffe ham dem , og det kom ham 
nu til gode . 
Han var en stadig . Gæst i Barners hus , 
hvor især den unge kone stedse modtog ham på 
det venligste og altid havde mere end nok at tale 
med hani om . 
Barncrs skinsyge fik stadig næring ; ethvert 
smil , ethvert venligt blik , som Nathalia offrede 
Felix , skar ham i hjertet . En tid lang vandt 
dog hans fornuft overhånd ; men lidt efter lidt 
begyndte han næsten at hade Felix og pønse på 
en udvej ti ! at blive af med den ubehagelige 
gæst . 
En dag sagde Nathalia til Felix : 
— jeg glæder mig over deres nærværelse 

netop nu og lægger beslag på dem i anledning 
af en kær højtidsdag . 
— jeg forstår dem ikke ! svarede Felix . 
— lad mig da forklare dem hvad jeg mener . 
Mellem lulter fremmede , som jeg hidtil har været , 
har det været umuligt for mig at overraske min mand 
på hans fødselsdag . Iår håber jeg at jeg 
kan stole på dem , når jeg vil berede ham 
en overraskelse . 
— jeg står til fruens tjeneste . 
— det gælder om at drive sagen så 
hemmelig som mulig . Her kan han såre let belure 
os , lad os derfor vælge den lille park dernede 
til vort mødested . 
Dette blev de enige om , uden at ane den 
truende fare . 
Den > næste morgen , da Barner sad på sit 
kontor , sagde en af hans skrivere , en ubehagelig 
vindøjet og skrutrygget fyr : 
— de har nok fået den unge amerikaner 
til at spille opvartende kavaler for deres 
hustru ! 
— hvad mener du dermed , grayl ? spurgte 
Barner . 
— jeg mener , at det er en underlig tid 
på dagen han løber fra sin forretning ! 
Svarede grayl . 
— har du nylig set ham ? 

— da jeg kom fra havnen , så jeg ham 
snige sig ind i den lille park , der ligger bag 
deres have . 
— min have ? gentog Barner og blev 
ligbleg . 
— ja ! svarede skriveren . 
— hvad har han der at bestille ? 
Hilse på deres kone ! 
— min kone ? 
— ja ; hun gik samtidig gennem haven og 
ned til parken . 
— du lyver . 
— så behag selv at gå derhen . 
— har du en pistol ? spurgte Barner . 
— bliv blot ikke hidsig ! 
— lån mig en pistol ! 
— her ; men vær forsigtig ! Der er to skud 
i den . 
Et par minnter senere stod jbarner nede i 
parken . 
Jo , ganske rigtigt ! Der sad Felix og hans 
hustru i en meget fortrolig samtale . Barner 
havde hånden på pistolen , da de i det samme 
rejste dem . 
— altså i morgen til samme tid , sagde 
Nathalia . 
— ja , i morgen . 
Barner ventede at de skulle kysse hinanden , 

og en kugle ville have strakt dem 
til jorden . 
Dette skete dog ikke ; enhver gik sin vej . 
— lad os da vente til i morgen , mumlede 
ægtemanden . 
Da han kom tilbage til kontoret sagde han 
til grayl : 
— sig ikke et ord til nogen om hvad du 
har set ! 
Den næste dag stod Barner på samme sted 
og havde den ladte pistol i hånden . 
Blødet mellem Felix og hans hustru var i dag 
såre kort . 
Han rakte hende en lille pakke og hun 
udbrød glad : 
— tak , tak ! Hvor de har gjort mig 
lykkelig ! > 
derpå vekslede de et par ord og den unge 
mand ilede bort . 
Barner havde fattet sin beslutning . Han 
styrede endnu engang sin tilbøjelighed til at 
trykke løs og lod Felix ile forbi sig , medens han 
fulgte efter sin hustru . 
I Kina er vinduer og døre en sjældenhed , 
da der kun stndes bevægelige skillerum , som kan 
udelukke solens brændende stråler eller de barske 
vinde ; men barncrs hus var indrettet på 
amerikansk og her fandtes døre . 

ten rasende mand ilede efter sin hustru , slog 
hurtig døren i og aflåsede den . 
— Nathalia , sagde han med dirrende stemme , ; 
du holder stævnemøder med den unge amerikaner . 
Hun vendte sig om og betragtede ham med et 
overrasket blik . 
— hvad fejler dig ? . . . Er du syg ? . . . 
Du skælver ! Du har feber ! udbrød hun 
forskrækket . 
— jeg har opdaget , af min hustru er mig 
utro ! råbte han rasende . 
— utro ! gentog hun i en krænket tone . 
— ja ; jeg har set alt . 
— du har måske set , af jeg har talt med 
den unge mand ; men er det af være sin ægtefælle 
utro ? 
— jeg har set , af han gav dig en pakke . 
Lad mig se hvad den indeholder ! udbrød han . 
— nej ! lød hendes bestemte svar . 
— jeg vil se den ! 
— en anden dag ! 
— jeg føler mig ikke beroliget , før jeg har 
set den . 
— du får den ikke af se ! 
Hun vedblev af være smilende , som om det 
hele kun var spøg ; hun fattede endnu ikke , at det 
var frygtelig alvor . 

han bevarede med megen anstrengelse sin ro ; 
men det kogte og bruste i ham . 
— endnu en gang : lad mig se den lille 
pakke ! sagde han . 
— endnu en gang : nej ! svarede hun . 
Han drog pistolen frem og sagde med 
skælvende stemme : 
— giv mig pakken , eller jeg trykker løs ! 
Nathalia mente , at pistolen umuligt kunne 
være ladt ; en mand kunne da ikke hæve en ladt 
pistol imod sin hustru . Hun sagde derfor trodsig : 
— skyd mig kun , hvis du har lyst ! 
— giv mig pakken ! råbte han . 
— nej , ikke nu ! 
Imod Barners villie trykkede fingeren på 
hanen og skuddet gik af . 
Nathalia kastede sig til side , medens kuglen 
for lige forbi hendes åsyn . 
Et øjeblik stirrede hun målløs på ham . 
Endelig sagde hun stønnende : 
— du sagde , at jeg havde været dig utro 
og du mente at finde beviset i den lille pakke 
og i min samtale med Felix . Nu , da ethvert 
bånd er brudt imellem os , da du har forsøgt at 
myrde mig , behøver jeg ikke at skjule , at jeg ville 
overraske dig med en present på din fødselsdag 
og at den unge mand skulle stå mig bi med at 

skaffe denne tilveie . Jeg kan ikke elske og agte en 
mand , der kan tro så sket om mig og udlægge 
mine gerninger på en sådan måde ! . . . Her 
er pakken , giv mig nu nøglen ; her ffndes vel folk 
i landet , der vil huse mig . 
Mekanisk rakte han nøglen til Nathalia . 
Hun fog den , åbnede døren og skred stolt bort . 
Barner stirrede fortvivlet på pakken , uden « 
At kunne sige et ord . Endelig stønnede han : 
— Nathalia , Nathalia ! 
Men det var forsilde . Hun var alt borte . 
Ofteogfyrgetyvende kapitel . 
En kinesisk dnel . 
Hvor vejen bugter sig ind i landet , lå to 
små , kinesiske hytter . 
Her boede bu-thing og the-king , to gamle 
kinesere , der i mangfoldige år havde boet side 
om side og levet i den skønneste enighed . De 
fredede deres marker , tilbad deres kejser , agtede 
Kina som det første rige i verden og satte en 
stolthed i deres lange piske . Da de fuldstændig 
vare af samme mening , kunne de heller ikke let 
blive uenige . 

derimod havde de hver en søn , og lige 
så enige de gamle vare , lige så uenige vare 
de unge . 
Bn-things søn havde været i Amerika og 
mærkelig nok fået øjnene op for , at der virkelig 
var ting , som kineserne stod tilbage i , og han var 
heller ikke bange for at udtale denne sin mening , 
der bragte hans fader til at bede himlen bevare 
hans forstand , og bragte den anden unge mand 
til at blive hans dødsfjende . 
Inde fra den ene hytte lød højrøstet tale . 
Det var de to unge mænd , der skændtes . 
— jeg gentager , udbrød den unge buthing , 
at min mening er sand ! Lad Kina end 
være mit hjem , det har fejl , som burde rettes . 
Et folk , der tror , ikke at kunne lære af fremmede , 
må gå tilbage . Vor største fejl er vor pirrelige 
nationalstolthed . 
— du taler vildt , svarede den anden kineser . 
Du har tabt din fornuft , ved at færdes mellem 
fremmede . 
— hvem kan andet end fordømme en så 
barbarisk skik , som f . Eks . den , at knuse de unge 
pigers fødder ? Er det ikke omtrent at knuse 
dem , når man kniber dem ind i en jernsko ? 
— du kaster foragt på de skikke , som 
vore forfædre har agtet og bøjet sig for ! 

du ville vel ønske , af du tilhørte et fremmed 
folk . 
— jeg ville ønske , af jeg havde magt 
til af udrydde al den gamle fordøm , der behersker 
kineserne , ' det kunne i sandhed være det første 
folk , nu er det langtfra tilfældet . Endnu iler 
ingen dampvogn gennem vore lande og endnu 
flyver ordene ikke på telegrafen . Derimod seer 
man endnu den dag i dag kineserne kaste sig i 
gruset for deres kejser , når de møde ham 
på deres Bei , og sligt passer ikke for frie 
mænd . 
— du prædiker jo oprør ! Du håner det , 
der burde være dig helligt og dyrebart ! råbte 
den anden heftigt . 
De to unge mænd blev ivrigere og ivrigere , 
ordene blev mere og mere bitre , og til sidst blev 
de så ophidsede , af ordene ikke kunne afgøre 
stridens , men deres lange knive måtte gøre 
udslaget . 
De styrtede ud af hytten og hen bag 
nogle oliventræer . 
Her kastede de sig over hinanden med 
ville skrig . 
Der var ingen i nærheden , som kunne standse 
deres hidsighed . De havde tilføjet hinanden så 
bittre ord , af der måtte skyde blod før nogen 
af dem kunne være tilfredsstillet . 

begge vare smidige og behændige og holdt 
længe stand imod hinanden . Men endelig borede 
den unge bu-thing sin kniv i sin modstanders 
bryst og den ulykkelige sank til jorden . 
I samme øjeblik fattede hans morder omfanget 
af sin brøde . Han bøjede sig ned over 
ham , for af undersøge hans sår . 
Men da han få det dødblege ansigt , da han 
så blodet perle frem , for han forfærdet tilbage 
og styrtede bort . 
— bort , bort ! råbte han vildt . Fordømmelsen 
vil følge mig — jeg er en morder ! 
Idetsamme kom en ung mand lystig syngende 
hen ad vejen . 
Han standsede , da han så en kineser ligge 
blødende på jorden . 
Da klædedragten omtrent er ens for mænd 
og kvinder , var det ikke let for ham af se , om 
det ikke var et kvindeligt væsen her lå . 
Han ilede straks hen til stedet , for af undersøge 
såret . 
Idet han bøjede sig ned over den sårede , 
lød taktfaste skridt . Den kinesiske vagt kom til syne 
på vejen . 
De standsede . En fremmed stod bøjet over 
en hårdt såret kineser . Det var tydeligt , af her 
forelå et mord . 

den unge mand fattede det farlige i sin 
stilling og sprang op . 
Føreren for vagten lagde sin hånd på hans 
skulder og gav ham et tegn om at følge sig . 
Han agtede ikke den unge mands fortvivlede blik . 
Toget satte sig i bevægelse . 
To mænd med lange politistave i hånden 
gik i spidsen , derefter fulgte Felix , ledsaget af 
to bevæbnede mænd . De øvrige mænd , der havde 
lavet en båre af kviste , bar den sårede kineser 
hen til en læge . 
En nysgerrig sværm skuttede sig til dette 
optog . Da de så den fremmede og den sårede 
kineser , steg deres forbittrelse imod den unge mand 
og truende råb lød rundt omkring ham . 
Mere end en gang måtte de to mænd støde 
med deres lange stave i jorden , ved hvilken lyd 
mængden straks spredte sig . 
Dien den blev snart samlet igen og de ville 
råb blev mere og mere truende . 
Felix så en mængde rasende ansigter stirre 
ham i møde , og flere stene susede om ham , før 
fængslets port lukkede sig for ham . 

niogfyrgetyvende kapitel . 
„ Zebras “ Flugt . 
Medens dette foregik udenfor byens fængsel , 
drev en ung mand omkring i en anden kant af 
byen og betragtede med synlig forundring alt det 
nye , som mødte hans blik . 
Endelig syntes han dog at blive træt deraf 
og da han netop fandt en venlig lille plet , der 
særlig syntes at indbyde til hvile på sit bløde 
græstæppe , kastede han sig ned på grønsværet 
og gav sine tanker frit luft . 
— jeg må atter og atter kalde mig selv et 
fæ ! mumlede han . Nu har jeg snart ilet den 
halve verden igennem , for at være i nærheden 
af en kvinde , som jeg elsker , men som ikke i 
fjerneste henseende bryder sig om mig . Hun elsker 
sin mand og det er jo egentlig det fornuftigste 
en kone kan gøre . Derimod er der denne dejlige 
unge pige , som jeg traf ombord på skibet , hende 
burde jeg før tænke på . Hun er smuk — måske 
smukkere end Zerlina — og mildheden og godheden 
lyser ud af hendes åsyn ; der er en inde 
i alle hendes bevægelser , som må fængsle enhver 
ung mand . Jeg så hende første gang på 
skibet under uveiret ; hun var bevidstløs sunken 

om i Zerlinas arme . Det var , som om skæbnen 
ville sige : hvorfor vil du vedblive at pleje din 
kærlighed til en gift kone ? Se , her er en smuk 
ung pige , der besidder alle de egenskaber , som du 
beundrer hos Zerlina ! . . . Hun hedder Viola , det 
er et smukt navn . Det eneste , som ikke behager 
mig , er , at hun er en beriderffe ; men hun er så 
smuk og så god , at ingen vover at krænke hende ! 
. . . Hvorfor talte jeg ikke til hende under hele 
rejsen ? Nu er det forsilde ; jeg træffer hende 
måske aldrig mere ! . . . Jeg håber da , at vi 
snart sinde Felix , så at jeg kan give ham hvad 
der tilhører ham . Jeg bliver lettere om hjertet 
den dag jeg kan sige : se , her er din kone og 
her er dine penge ! Jeg er da fri og frank ! . . - 
men dersom vi nu ikke møder Felix , så kan jeg 
da ikke godt lade Zerlina ene og hjælpeløs tilbage 
her ! . . . Jeg må imidlertid se at få noget at 
bestille ; det lader ikke til at være et land , zhvor 
man går og dovner . 
Peter navn sad nogle øjeblikke med hånden 
under kinden og begyndte da atter : 
— der er nu to , som strides om den første 
plads i mit hjerte . Zerlina vil ikke så let og 
godvillig vige pladsen , men Viola har mange 
fortrin : hendes hjerte er ikke bunden , hendes 
tanker tilhører ikke en anden . Dog , kan hun 
elske mig ? . . . Hvorfor ikke ! Jeg er da ikke mere 

grim end de fleste folk , jeg har et muntert sind 
og et godt hjerte , og Viola synes at være en 
beskeden ung pige , der ikke stiller store fordringer 
til livet , lad os derfor håbe det bedste . 
Han sad atter tavs og stirrede frem for sig . 
— se så , lille Viola , udbrød kørber glad . 
Nu er vi lykkelig og vel nået til det himmelske 
rige . Vi vare nærved at komme til at hvile på 
havets bund . . . men , gud ske lov , vi slap 
godt derfra . . . Det synes , at mine beregninger 
ikke vare fejle . Hele vort cirkus vil , efter alle 
tegn at dømme , blive besat . . . . I dag for et år 
siden sad jeg endnu som pengematadoren , omgiven 
af falske venner og lyttede til falske ord ; da 
anede jeg ikke , at jeg et år fenere skulle være 
forsvunden fra mit hjem , som en simpel tyv og 
skurk , og at jeg derefter skulle agere direktør for et 
beriderselskab , medens min hele fremtid , om jeg 
atter skulle rejse mig efter mit dybe fald , så 
godt som hvilede i en ung piges hånd , der hed 
Viola ! . . . Således er verden , man skal aldrig 
stole på den ; derfor har jeg , som alt fortalt , 
lagt 2000 gylden i min skrivepult til deres 
hjemrejse . 

— ja , alt tegner godt ! sagde Viola 
trøstende 
— ganske vist ; men derfor har jeg dog endnu 
ikke opgivet tanken om at ende mit liv på en 
mindre behagelig måde ; mislykkes alle mine 
planer , så farvel du kære jord ! . . . Lad os 
dog ikke gruble derover ; vejret er smukt , zebra 
stamper utålmodigt efter sin beherskerinde og 
landskabet er yndigt ; har du ikke lyst til at ride 
en tur med mig ? 
— ja , det kunne more mig at se lidt af det 
fremmede land ! 
— Fedor ! råbte kørber og et øjeblik 
efter viste anglingen sig med det mest smilende 
ansigt . 
Han var som en slags tjener hos kørber , 
men optrådte samtidig som berider og tegnede til 
at blive en dristig rytter . 
Han fik nu ordre til at sadle to heste og 
sprang derfor hurtig afsted . 
„ Zebra “ var en lille arabisk hest , ganske 
hvid ; men havde ved et af naturens indfald fået 
en sort hale . 
Den ædle hest stampede utålmodigt i jorden ; 
den følte trang til at komme ud i det frie og 
sprang og vrinskede af glæde , da Fedor lagde 
sadlen på den . Den spidsede øren , som om den 

lyttede , og da den så Viola , bøjede den hovedet , 
som om den nikkede . 
Hun klappede den venligt og så snart hendes 
lille hånd berørte det ædle dyr , stod den stille . 
På sin ryg havde den så ofte båren den unge 
pige , når man tilsudlede hende bifald . 
Hun svang sig nu op på det smukke dyr , 
medens kørber besteg en mere rolig hest . 
— jeg håber da ikke , de rider bort fra 
mig , sagde han smilende ; thi jeg er ingen god 
rytter . 
— jeg skal pænt følge ved siden af dem . 
Det forhold , der herskede mellem Viola og 
kørber , var som mellem fader og datter . Han 
kunne ikke have våget med mere omhu om 
sin datter , end han vågede over den unge 
pige . 
Hun følte sig også lettet og glad ; den 
begivenhed , der ligesom førte hende nærmere til 
hjemmet , havde givet hende håb og tillid til , at 
alt ville vende sig til det gode , og hun ville 
komme tilbage til sit kære hjem . 
De red nu hen ad vejen , medens de så 
dem om med beundrende blikke . 
Og når en skikkelig kineser så de to tilsyneladende 
sorgløse mennesker ride forbi , da anede 
ingen , at den ene var en mand , der som en tyv 
var listet bort fra sit hjem , og den anden en ung 

pige , der havde gennemgået de hårdeste prøvelser , 
fra den stund hun blev reven bort fra sine 
kære . 
Viola og kørber havde nu nået det sted , 
hvor det nye cirkus var opført . 
Det var en temmelig stor træbygning , smykket 
med flag . 
— nid lidt i forvejen , Viola , sagde kørber ; 
jeg må tale et par ord med min staldmester , 
og „ Zebra “ holder ikke meget af at 
stå stille . 
Viola red ganske langsomt hen ad vejen , 
medens kørber forsvandt i sin såkaldte „ Guldgrube “ . 
„ Zebra “ 
Holdt ikke af denne langsomme 
gang . Et par gange vrinskede den utålmodigt , 
rejste sig i vejret og gjorde forsøg på at danse 
hen ad vejen . 
Dien hver gang Violas skille hånd klappede 
den på munken , blev den rolig og gik atter 
lidt adstadig . 
Til al uheld kom der en afdeling kinesiske 
soldater hende i møde , med et musikkorps i spidsen . 
Ved den larmende og skingrende lyd begyndte 
dyret at spidse øre og sætte afsted i fuld galop . 
Viola søgte at standse den ; men det var 
forgæves . Hun havde nu tabt herredømmet 
over dyret . 

sadlen gled og hun var i færd med at 
styrte af hesten . Hun klamrede sig da fast til 
dens manke . 
— zebra ! Zebra ! råbte hun med fortvivlet 
stemme ; men dyret adlød hende ikke mere . 
Det for afsted i vil dt løb , satte over grøfter 
og gærder , medens den unge pige halv bevidstløs 
hang om dets Hals . 
Enkelte kinesere så vel det ville dyr , 
der som en stormvind susede forbi deres hytter , 
men de formåede ikke at standse det . -- -- -- -- -- -- - 
Peter navn sad endnu med hånden under 
kinden og udbrød endnu en gang : 
— jeg møder måske aldrig mere den 
skønne niola ! 
Da hørte hals ' skrig og da han for op , så 
han en hest komme jagende i fuld galop , medens 
en ung pige klyngede sig til den . 
Uden at ændse faren , styrtede Peter hen og 
greb det rasende dyr i tøjlen . 
Det var dog ikke så ganske let . Et 
øjeblik syntes dyret at være stærkere end ham . 
Det så ud , som om „ Zebra “ ville slæbe 
ham med sig ; men han blev dog den stærkeste . 
Da han fik dyret standset , bandt han det til 
et træ og hjalp den unge pige ned . 
Hun var så angst og udmattet , af hun næppe 
kunne holde sig oprejst . 

først nu opdagede Peter , af det var Viola , 
og han blev meget glad derover , da han syntes 
af det ligesom var et vink fra himlen . 
— nu er faren forbi , sagde han ; nu behøver 
de ikke af skælve mere ! . . . Godt var det , af 
dyret ikke løb ind ad landet til , det ville have 
været frygteligt . 
— jeg takker dem mange gange for deres 
hjælp , sagde Viola . Uden dem ville mit liv 
have været fortabt ! 
— måske , svarede Peter . Men jeg fatter ikke , 
af de , som fra deres barndom vel er vant til af 
tumle en hest , så ganske kunne tabe herredømmet 
over dette dyr . 
— jeg er ikke fra barndommen vant til af 
sidde på en hest , svarede Viola . For tre 
måneder siden besteg jeg for første gang „ Zebra “ , 
og det er det eneste dyr jeg har rigtig tillid til . 
Hun klappede den smukke hest , der nu ligesom 
skamfuld bøjede sit hoved . 
En tåre var pludselig trådt frem i Violas 
øjne og hun vedblev : 
— det lader til , at ulykken endnu ikke har opgivet 
at forfølge mig . Der var en gang , da jeg 
var så lykkelig , så lykkelig ; men da var jeg 
endnu kun et barn . 
— er de da ikke lykkelig uu ? spurgte Peter 
navn deltagende . 

— lykkelig ? Ak nej ! Det salder så let at 
blive ulykkelig , men det er så svært at blive 
lykkelig ! Jeg er ung , meget ung ; men jeg har 
dog alt måttet prøve meget og lide meget , og mine 
prøvelser er måske endnu ikke til ende . 
— når man er så ung og smuk , som de , 
så skulle man tro , at hele livet var et yndigt 
eventyr ! sagde den unge mand smilende . 
— ak , eventyrenes tid er forbi og den kolde 
virkelighed har mere end engang banket på min 
lykkes dør . 
Viola blev mere og mere alvorlig og Peter 
ravn indså , at det smertede hende at tale om 
sin fortid . Han sagde derfor : 
— nu gælder det nok om at finde tilbage 
til deres opholdssted ; thi vi er vist begge omtrent 
lige fremmede på dette sted . 
— måske vi , hvis de har tid til at ledsage 
mig , kan være heldige . 
Nu smilede hun . Den unge mand fik mere 
og mere interesse for det smukke barn . Hvilke 
begivenheder havde allerede mødt hende i livet ? 
Hvorfor kunne hun i det ene øjeblik smile og i det 
næste synes så bekymret ? 
Viola besteg zebra og Peter navn gik ved 
siden af hende . Lykken var med dem og det varede 
ikke mange minutter før Viola fik øje på kørber , 
der så sig om med et forskende blik . 

— de lovede mig jo , ikke at ride fra mig , 
sagde han i en bebrcidende tone , idet han red hen 
imod hende . 
— det var heller ikke med min villie , svarede 
Viola . Zebra blev sky , og havde denne unge mand 
ikke standset den , var jeg måske ynkelig omkommet . 
Kørber rakte Peter navn hånden og sagde : 
— hav tusind tak , unge mand ; de aner ikke 
hvor dyrebart den unge dames liv er mig . Til 
løn for deres ædle handling skal de være velkommen 
i mit hus , som ellers er lukket for alle 
unge mænd ; jeg må bevogte min skat med skinsyge 
blikke . 
Da kørber fik at vide , at Peter navn søgte 
en plads , sagde han : 
— forstår de af håndtere en sav og 
en 0xe ? 
— det er netop bleven min lod i livet , 
svarede den unge mand . 
— så er de jo den mand , jeg trænger fil . 
Således kom han i kørbers tjeneste og han 
så Viola hver dag og fik mere og mere interesse 
for den unge pige . Lige så ivrigt , som han før 
havde fortalt sig selv , af han burde fly Zerlina , 
lige så ivrigt fortalte han nu sig selv , af han 
burde vælge Viola fil sin livsledsagerinde , og han 
fortabte sig i beundring over , hvor mild og 
venlig hun var . 

næsten hver dag kom hun fil ham , der stod 
og arbejdede i et aflukke i det nye cirkus ; hun 
vekslede et par ord med ham ; dog ofte blev det 
fil en længere samtale . 
— er de født i Amerika ? sagde Viola en 
dag fil ham . 
— nej ; mit hjem er langt derfra . Har 
de aldrig hørt tale om et land , der hedder 
Danmark ? 
— er det deres fødesfavn ? 
— ja , jeg er en såkaldet Københavns , en 
slags mennesker , der særlig udmærke sig ved af 
være glade . 
Peter navn fortalte nu i samme lystige tone 
om forholdene i Danmark . 
— længes de da aldrig efter deres hjem ? 
— ilet , ikke mere , svarede han sukkende . 
— har de ingen forældre ? 
— nej , de er døde . 
Det lystige smil forsvandt fra hans ansigt 
og sorgens smerte lejrede sig istedenfor . 
— længes de da ikke efter at besøge deres 
forældres hvilested ? vedblev Viola ; men da hun 
så hvor alvorlig han blev , sagde hun ængstelig : 
— tilgiv mig mine spørgsmål ; men jeg 
er selv bleven ført bort fra mine forældre og 
mit hjem og derfor føler jeg interesse for den , 
der har lidt samme ulykke . 

— jeg vil ikke skjule mine sørgelige historie 
for dem , sagde han bevæget . Jeg drog bort for 
at samle mig en lille sum penge , for dermed at 
glæde mine gamle forældre . Det lykkedes mig ; 
men da jeg var på vejen hjem , erfarede jeg , at 
de vare døde , døde i den tro , at jeg var et sket 
menneske . 
— o , nej , de er ikke døde ! udbrød Viola 
med bevæget stemme . Nej , så uretfærdig kan 
gud ikke være ! 
— jeg har måske fortjent det således , svarede 
Peter navn og bøjede sit hoved ; men jeg synes 
nok det var for tungt et slag . 
— tror de da ikke , at mine forældre leve , 
når jeg kommer tilbage ? spurgte hun . 
— det håber jeg ! 
— hver morgen , når jeg oplukker mine 
øjne , og hver aften , når jeg går til hvile , 
beder jeg så inderligt og ømt om at jeg må 
gense dem . 
— det vil nok ske . Den dag vil vel oprinde , 
da de træder ind i deres hjem , munter 
og smilende . . . 
— ak nej , afbrød Viola ham ; når jeg 
træder ind i mit hjem , da bliver jeg så vemodig og 
bedrøvet ; det er min sørgelige hemmelighed ; også 
jeg har grund til at være ulykkelig ! 
— den , der alle vegne vinder venner ved sit 

kærlige sind og sit milde åsyn , har ingen 
grund til at være ulykkelig ! 
Således nærmede Peter navn sig mere og 
mere Viola . Deres samtaler blev længere , deres 
fortrolighed større ; snart vare de i kompagni 
rørte til tårer , snart lo de hjerteligt . 
Zerlina var overladt til sig selv i den store 
fremmede by , thi Peter navn drog mere og mere 
bort fra hende . Han havde ofte på læberne at 
spørge Viola , om hun ville følge ham på 
kærlighedens rosenbestrøede bane ; men hidtil 
havde der sdog stadig været et eller andet , der 
standsede ordet på læberne . 
— dersom hun siger nej , da bliver du 
evig ulykkelig ! tænkte han . Men hvorfor skulle 
hun sige nej ? Hendes hjerte er da frit og hun 
har vel ikke skænket sin hånd fil nogen anden ! 
. . . Men dersom hun dog . . . ? 
Videre kom han ikke i sine betragtninger , der 
gerne endte med af han opsatte sit frieri endnu 
en dag . Der var også en anden ting , der 
dæmpede hans elskov . 
— hvad har jeg egentlig af byde en ung 
kvinde ? . . . Et par raske hænder og et glad 
sind ! . . . Det er ikke meget og derfor er det vel 
bedst af stryge den ide . 
Men det er ikke så let af vise Amor døren , 
når han først har banket på . 

der gik en dag og der gik to . Da tænkte 
Peter navn : nej , denne pine er ikke fil af udholde ; 
det er det klogeste af få en ende derpå ! 
Han ventede nied længsel på af Viola 
skulle komme . Det lod også fil af den unge 
pige interesserede sig for den kække nordboer , thi 
hun undlod aldrig af opsøge ham . 
Denne dag trådte Hirn også ind i hans 
lille , improviserede værksted , hvor en bunke høvlspåner 
dannede et grændseskæl . 
— godmorgen ! sagde han i en påtage » 
Lystig tone . Men da han havde kastet et blik 
på Violas blege ansigt , blev han pludselig 
alvorlig . 
— er der hændet dem noget sørgeligt ? 
Udbrød han skælvende . De seer så bedrøvet ud ! 
— det er i dag en sørgelig mindedag for 
mig , svarede Viola . Det er i dag to år siden , jeg 
første gang så en ung mand , der i mit bryst 
tændte en salig følelse . Jeg var kun et barn af 
år , men en kvinde af hjerte . Det er mindet 
om de få , lykkelige dage , som min Felix bragte 
mig , der i dag gør mig så vemodig . 
— Felix ? udbrød Peter navn overrasket . 
— ja ; han var søn af en perlefisker i 
mit hjem . Skønt han har været mig utro , kan 
jeg aldrig glemme ham og vil elske ham til 
døden lukker mine øjne ! . . . De seer- så forundret 

på mig . De synes måske at jeg er et 
besynderligt barn ; men har de virkelig elsket med hele 
deres sjæls fylde , så forstår de mig . 
Hvor var hun dog dejlig , ubeskrivelig dejlig , 
som hun stod der , med stolt og opløftet pande . 
Peter navn vovede ikke mere at udspørge den 
unge pige ; det var jo at oprive et dybt sår . 
Der var et andet spørgsmål , som svævede 
ham på læberne . 
Endelig trængte det sig frem . 
— nil de da aldrig skænke en anden ung 
mand deres hjerte ? 
— nej ; det løvte , jeg har givet Felix , kan jeg 
aldrig skænke en anden ! svarede Viola . Dog , lad 
os forlade dette sørgelige ttema , lad os tale om 
mere fornøjelige ting ; hvad jeg har betroet dem , 
bliver naturligvis en hemmelighed imellem os to . 
Jeg kan ikke lide , at folk skal sige : der går 
den lille nar , der elsker en mand , som har 
skuffet hende ! 
Viola talte så barnligt , så naturligt . Som 
en lille pige taler om sin dukke , således talte 
hun troskyldig om den ædleste af alle følelser , 
som den mand , hun havde næret tillid til , havde 
leget med . 
Samtalen ville dog ikke ret komme igang . 
Peter navn ville så gerne trænge ind i sagen 
og dog frygtede han for at få mere at høre . 

han så på Viola med et ubeskriveligt ømt 
og kærligt blik og satte atter høvlen i bevægelse , 
og man hørte kun den skurrende lyd , 
medens spånerne lansomgt faldt ned på 
gulvet . 
— kan de ikke finde noget at tale om ? 
Sagde Viola efter en pause . Eller syng mig 
en af deres hjemlige sange ; om jeg end ikke 
forstår ordene , så adspreder det mig dog . 
— jeg er ikke oplagt til at synge i dag , 
svarede han kort . 
— og hvorfor ikke ? Er der mødt dem 
nogen modgang ? Er de bleven forelsket i en 
lille kineserinde ? 
— nej ! Jeg har tabt troen på at jeg bliver 
lykkelig i denne verden ! 
— hvorledes det ? 
— jeg har mine hemmeligheder og de har 
deres ! . . . 
— ak ja , verden er en gåde ! 
Så standsede samtalen atter . Viola forlod 
den unge mand , næsten mere bedrøvet end hun 
trådte derind . Det forekom hende , som om hun 
på en eller anden måde havde tilføjet ham en 
dyb smerte ; selv forstod hun ikke hvorledes . Han 
havde jo næsten altid været munter , glad og 
smilende ; men i dag var han pludselig bleven en 
ganske anden . 

da Peter navn var ene , sagde han : 
— så farvel , i skønne drømme ! Det er 
anden gang jeg er bleven således tagen ved 
næsen ! . . . Men ligner det dig , at tabe modet 
ligestrax , Peter navn ? Måske det kun var 
hendes beslutning i dette øjeblik ; en kvinde lader 
sjælden sin mening urokkelig stå fast ! Er det et 
spil af skæbnen , eller er det atter den samme 
Felix , som er Zerlinas mand ? . . . I så 
tilfælde synes han at have besat ethvert kvindehjerte , 
som jeg får lyst til at eje ! Det havde 
nok været det fornuftigste , om jeg havde fået 
lov at blive på jernbaneskinnerne i Liverpool , 
eller er det måske en straf , fordi jeg ville sætte 
et punktum for mit liv ? . . . Jeg vil dog en 
anden dag forsøge min lykke ! Værre end det er , 
kan det da ikke blive ! Når jeg alvorlig og 
inderlig skildrer hende , hvor højt jeg elsker hende , 
så lader hun sig måske bevæge ! 
Et par gange fattede han den beslutning , 
at rejse bort straks ; men hans gamle vankelmod 
holdt ham dog tilbage . 
Øm aftenen , da han vendte tilbage til det 
sted , hvor han og Zerlina boede , sad hun og 
ventede ham . 
— det bliver nok snart en sjældenhed 
at se dem ! sagde hun og rakte den unge mand 
hånden . 

— det er en nødvendighed for mig af arbejde 
og det af to grunde : for det første , fordi 
jeg nu engang ikke holder af af være ledig , fog for 
det andet , for ikke ganske af ødelægge Felix ' s 
penge . Jeg har været hos de forskellige autoriteter , 
for af søge oplysning om den unge 
mand ; men forgæves . . . . Nu må tilfældet 
sørge for resten ! 
— jeg bebrejder dem intet . De har gjort 
meget for mig og det er ikke deres skyld , dersom 
det er uden resullat . Men i den sidste tid er 
de bleven så kold og så fremmed imod mig . 
Har jeg på en eller anden måde krænket dem ? 
Har jeg tilføjet dem en eller anden fornærmelse ? 
Ellerer den byrde , de har påtaget dem , 
for tung ? 
— da den dag i dag ved flere omstændigheder 
synes af skulle blive et vendepunkt i mit 
liv , skal jeg åbent og ærligt ' tilstå dem alt og 
de vil fatte bevæggrunden til min opførsel . 
Jeg burde måske ikke sige den , men jeg føler en 
uimodståelig trang til en gang af tale åbent 
og ærligt til dem . 
Zerlina stirrede forundret på ham . 
— fra den første gang jeg så dem , elskede 
jeg dem , elskede dem så højt , som en mand kan 
elske en kvinde , og det var et smerteligt øjeblik , 
da jeg erfarede , at Felix var deres ægtefælle . 

jeg droges henimod dem , jeg havde mere end en 
gang lejlighed til at sige : jeg elsker dem ! Derved 
må de kunne forstå mine følelser hin nat 
i grønlænderboligen . Den kvinde , jeg elskede , sad 
ved min side og stirrede på mig med sine forunderlige 
øjne . Jeg havde mere end en gang 
på læberne at hviske : Zerlina , jeg elsker dem ! 
Men jeg tang , mit bedre jeg sejlede . Senere 
søgte jeg at sky dem ; men skæbnen bestemte det 
anderledes . Den sørgelige katastrofe i Liverpool 
kender de ; dog , de ved ikke hvad der særlig 
bidrog dertil . Mine gamle forældre , om hvem 
jeg ofte har fortalt dem , og for hvem jeg havde 
kæmpet og stridt for at se dem lykkelige , vare døde 
i min fraværelse . En gammel landsmand , som 
jeg traf i Liverpool , fortalte mig den sørgelige 
sandhed . Dette budskab , i forening med tanken 
om , at de var en anden mands hustru , drev 
mig til hin fortvivlede beslutning . Senere førte 
skæbnen os atter sammen . Da jeg mente , at mit 
regnskab med verden var i orden , kom de og 
befriede mig ask mit fangenskab . Hvor mange 
gange jeg senere besluttede at fly dem og dog 
blev i deres nærhed , led i stilhed og græd i 
Enrum , er min hemmelighed . Endelig løftes 
trolddommen , endelig fik mit hjertes pulsslag en 
anden retning . Jeg mødte en ung og smuk kvinde , 
der stred med dem om rangen i mit hjerte og 

min fornuft talte til gunst for hende . „ Glem 
den kvinde , en anden btand har kåret til sin 
hustru , og elsk den kvinde , som du nu har mødt ! “ 
Gentog jeg atter og atter og det var virkelig , som 
om det var således bestemt , thi et besynderligt 
træf bragte hende i en slags taknemlighedsgæld 
til mig . Måske det atter kun er gjøglebilleder , 
thi en samtale , jeg i dag har haft med 
hende , har omtrent slået en streg over mine 
forhåbninger ; men et kan jeg med sandhed sige , 
og det er , at min tilbøjelighed til en anden mands 
hustru er besejret . Nu kan jeg dristig sige : Zerlina , 
jeg har elsket dems ; men himlen være lovet , nu er 
det forbi , nu er der en anden kvinde jeg elsker , 
måske det er ulykkeligt ; men at elske hende er 
ingen brøde , at elske dem . var en brøde . 
Han tav , og et dybt , smerteligt suk 
pressede sig over hans læber . 
Zerlina vedblev at stirre på ham med et vemodigt 
blik . 
Skulle hun tilstå , at hun havde bedraget 
ham , at Felix ikke var hendes ægtefælle ? Skulle 
hun åbne sit hjerte for ham , som han havde 
åbnet sit hjerte for hende ? Skulle hun fortælle 
ham alt ? 
Alt ! . . . En gysen gjennemføer hende ved 
tanken om dette lille ord . 

hun sad stille og ubevægelig og så på 
ham med et eget blik . 
Hvormeget havde denne mand ikke lidt ved 
den tanke , at hun var Felix ' s hustru . 
Hans ædle , opoffrendc sind berettigede ham 
til at kende hendes hemmelighed . Og dog , når 
hun tilstod ham alt , ville hun stå i hans øjne 
som et foragteligt væsen . 
Nej , hun havde ikke mod og styrke til 
at gå til bekendelse . 
— hvad jeg kan udrette for vor fælles ven , 
vedblev Peter navn efter en pause , det skal jeg 
gøre med samme Iver , som før i dag . Men lad 
mig ellers uhindret gå min egen vej , det vil 
være bedst for os begge . 
Han greb Zerlinas hånd og så på hende 
med et sælsomt blik . 
Han kunne se , af hun ligesom kæmpede med 
sig selv , af der var noget , hun ville meddele ham ; 
men han frygtede for af høre dette , det var ham , 
som om det atter ville antænde hans undertrykte 
lidenskab . 
Måske hun ville fortælle , af ogsace hun havde 
kæmpet sin kamp , af hun havde elsket ham ; da 
ville han måske savne kraft til af handle 
således , som han skyldte Felix . 
Han rejste sig hastig og sagde bevæget : 
— det har været en alvorsfuld dag i dag ! 

. . . Jeg kan se af de trænger til hvile . . . jeg 
vil derfor forlade dem ! 
Zerlina gik langsomt ned fra verandaen og 
op på sit værelse og da hun var ene , kastede hun 
sig ned på en sofa og græd heftig , idet 
hun udbrød : 
— jeg er en slet kvinde ! Jeg har gjort 
flere mennesker ulykkelige ! 
Halvtredsindstyvende kapitel . 
En gådefuld person . 
Da Felix kom indenfor porten , der skilte 
ham fra den støjende pøbel , blev han afleveret til 
en gammel kineser , der sjbetragteve ham med et 
uhyggeligt blik . 
Kineserne i almindelighed og de gamle i 
særdeleshed nære en vis foragt for alle 
fremmede ; de anse dem for eventyrere , der 
kun trænge dem find i landet for at stjæle og 
røve og berige dem ved de opdagelser , kineserne 
have gjort . At de fremmede i nogen som helst 
henseende stå over kineserne , er de for forfængelige 
og indbildske til at tro . 
Når en fremmed begår en forbrydelse , 

har han derfor ikke stor nåde at vente af sine 
dommere . 
Den gamle fangevogter betragtede Felix med 
et giftigt blik og trak afsted med ham , efter at 
den ene af soldaterne først havde fortalt , hvad 
han mente der var passeret . 
Det var vist en bnket af skønne talemåder , 
den gamle fyr opvartede Felix med ; men heldigvis 
forstod den unge mand dem ikke . 
Fængslet var meget lille og hvad der ellers 
var en sjældenhed , det var temmelig godt besøgt . 
Endelig åbnede den gamle en dør og 
sendte Felix derind , ledsaget af et drøjt puf og 
en masse forbandelser . 
Felix sank ned på en briks og skjulte 
ansigtet i sine hænder . Ville ulykken da vedblive 
at forfølge ham ! 
Da han endelig hævede hovedet , så han , 
at han ikke var ene . 
Ligeoverfor ham sad en halvgammel mand 
og betragtede ham med et opmærksomt blik . 
Det var en amerikaner eller en europæer . 
Felix stirrede på ham med den højeste grad af 
forbavselse . 
Lysskæret faldt på den fremmedes ansigt 
og jo mere Felix så derpå , desto mere syntes 
han , at det var — hans fader . 

— er det blændværk ? udbrød han og for 
iveiret . Hvem er i ? 
— hvem jeg er , svarede den fremmed med en 
dyb , uhyggelig Bas . Jeg er Josef hallington , 
almindelig kaldet „ Haltefanden “ . Da jeg ikke har 
andre til at forestille mig , må jeg præsentere 
mig selv som en af de største slyngler , der har 
gået på den grønne jord . Jeg har været i 
tower i London , jeg har gæstet galejerne i 
Frankrig , opholdt mig „ for min sundhed “ i et 
forbedringshus i Amerika og har forresten stiftet 
nærmere intimt bekendtskab med en halv snes 
andre fængsler . Man har altid omhyggelig 
sørget for at sætte mig ind og jeg har lige så 
omhyggelig sørget for at bryde ud . Jeg har en 
meget slem fejl , jeg kan ikke tåle at se folk , jder 
har mange penge og dog ikke synes glad ved 
tilværelsen , da får jeg . en sær lyst til at 
ekspedere dem over i en anden og bedre verden . 
Nå , unge mand , fortæl hvad det er for 
en heltebedrift , der har ført dig i fængsel ! 
— jeg har intet ondt bedrevet , jeg er 
uskyldig . Jeg kom forbi to , der duellerede , og 
løb hen for at skille dem fra hinanden . Dette 
mislykkedes , den ene undløb og da jeg knælede 
ned ved den sårede , kom vagten og greb mig . 
— den historie er så gammel og den tager 
ingen dommer for gode varer . For en kammerat , 

som mig , kan du være ganske rolig , jeg har mere 
end engang forbarmet mig over en ulykkelig 
stakkel og taget hans brøde på min samvittighed . 
— 
jeg taler sandhed , jeg er uskyldig ! 
— bravo ! . . . Denne holdning , dette blik 
må imponere en dommer — men en gammel 
lurendrejer som mig nytter det ikke at komme 
således » til . Lad os bare være ærlige gavtyve 
imod hinanden ; jeg har i mit liv drejet dommerne 
mangen en næse , men jeg har aldrig narret en 
kammerat , aldrig brudt iet givent løfte , aldrig 
undladt at opfylde en indgået forpligtelse . Efter 
min mening kunne verden ikke trives og florere 
uden gavtyve , hvoraf skulle ellers dommere , 
arrestforvarere og lignende folk leve ? Nej , vi 
danner en stat i staten , et led i det hele , og 
derfor må vi gensidig støtte hinanden . Jeg kan 
forresten lide , at en ung fyr , som du , ikke straks 
lukker munden op , det er jo ikke let i din alder 
at se om det er en spion eller en kammerat , der 
sidder og kukkelurer her . Jeg vil derfor gøre en 
begyndelse og fortælle mine hændelser , så kan 
du bagefter fortælle dine . 
Felix var atter sunken ned på briksen og 
stirrede frem for sig med et drømmende blik . Hans 
tanker vare langt borte og den fremmedes ord 
lød som en summen for hans øre ; men så snart 

han begyndte at fortælle om sit levnet , for 
den unge mand op , som ramt af et elektrisk 
stød . 
— mit egentlige navn , det navn , hvormed 
jeg engang er døbt , skal være Mustafa , og jeg 
er født på den mexikanske kyst . Min fader var 
perlefisker og vi vare to brødre , der fra vor 
spæde barndom var bestemt fil at følge hans 
fodspor , og derfor blev vi tidlig vante fil at opholde 
os i vandet . Jeg havde dog ingen særlig 
lyst fil at blive sådan et amfibie , der skulle leve 
ligeså meget i vandet , som på landet . Min 
fader brød sig ikke om mine anskuelser og ville 
tvinge mig til at fiske Perler ; men jeg løb 
hjemmefra i en alder af 15 år , medens min 
Broder pligtskyldigst begyndte på det sørgelige 
liv . En tid fristede jeg en kummerlig tilværelse 
som steenslager ; men jeg opdagede snart , at 
det kun er fæhoveder , der arbejde som trælle . 
Felix stirrede på den talende med et 
forskende blik , men uden at kunne finde ord til 
at tolke sin forbavselse eller rettere forfærdelse . 
— jeg fandt da på at fpille , vedblev den 
gamle ; det vil sige , jeg drev just intet ærligt 
spil . På denne måde og til dels som falskmøntner 
samlede jeg en ganske køn sum pjasker . 
Da optrådte jeg som betler til en ung og skøn 
mexikanerinde og blev modtaget med åbne arme 

af hendes forældre . Den unge pige derimod var 
skudt i en mexikansk adelsmand , en smuk fyr , 
men fattig som en lazzaron . Der hjalp ingen 
pardon , enten hun ville eller ej , hun skulle være 
min hustru . Forældrene truede hende og jeg 
tvang hende , og min kone blev hun og en søn 
fik vi . Herre jøsses , sikken et liv ! Hun græd 
og jeg bandede , hun bad og jeg rasede . Den unge 
adelsmand prøvede på at bortføre hende , jeg opdagede 
det og skød af en fejltagelse min kone . 
Så var den glæde forbi , jeg pakkede mine sager 
sammen , sønnen tog jeg med mig og prakkede 
min Broder ham på , der var et skikkeligt skrog ! 
— hvad hed denne søn ? udbrød Felix , hos 
hvem der opstod en frygtelig anelse . 
— ja , hvad hed han nu ? Han førte det 
samme navn , som min fader — han hed Felix . 
. . . Men hvorfor ? 
— Felix ? gentog den unge mand . 
— ja . 
— var deres Broder gift ? 
— ikke dengang og han blev det vist heller 
ikke . Så fornuftig var han dog , at han indså , 
at en perlefisker gør klogest i ikke at gifte sig . 
Men kender du min Broder ? 
— det er min fader ! udbrød Felix 
fortvivlet . 

— din fader ? mumlede den gamle , hvis 
tur det nu var bleven til at forundre sig . 
— ja . 
— det er vist et galt kompas ! Jeg er 
din fader , jeg overleverede dig til ham , han har 
kun opdraget dig ; næn at han aldrig har fortalt 
hvad jeg nu har røbet for dig , er jo ganske 
fornuftigt ! 
— det er umuligt ! udbrød Felix ivrigt . 
— intet er umuligt på denne jord ! Det 
lader jo også til , at du stræber at blive en 
værdig søn af en værdig fader . Det er et pænt 
sted vi mødes på ! 
— den gamle perlefisker er min fader ; 
han har kæmpet og lidt for at give mig en god 
opdragelse , han har stridt , som kun en fader kan 
stride for sin søn ! vedblev Felix . 
— han har altid været en tosse og han 
har måske nok lidt sult og nød , for at du 
kunne blive en hæderlig fyr ; men det synes ikke 
at have gavnet . Kom nu ikke igen med den 
historie om din uskyldighed ; jeg ved bedre end 
dig , at uskyldig straffes ingen ! . . . Men lad os 
tale om andre ting , min søn ! 
— kald mig ikke ved dette navn , gamle 
slyngel ! udbrød den unge mand krænket . 
— lad os nu ikke spille komedie ! Har du 
ikke lyst til at være min søn , nuvel , så lad den 

sag fare . . . . Skal jeg fortælle mit øvrige livs 
historie ? Det er en samling mord og røverhistorier , 
gyselige og gruelige , som den bedste 
bladroman : indbrud og udbrud , domfældelser og 
frikendelser on gros ! . . . Interesserer det dig 
ikke , kan vi tale om det , jeg just sad og spekulerede 
på , da du kom : hvorledes slipper vi herfra ? 
Jeg er kommen lidt uforberedt afsted , jeg plejer 
gerne at have en Fil med mig , men det er destoværre 
ikke tilfældet denne gang , og dersom jeg ikke 
inden 24 timer er udenfor , kan jeg tage en 
rørende afsked med denne verden . Vor fangevogter , 
den gamle kineser , er et træmenneske med 
et steenhjerfe , og vi kunne ligeså godt påkalde 
murene , som at forsøge på at lokke ham . Han 
har derimod en plejedatter , der hedder zøe , et 
skikkeligt pigebarn , der af og til giver fangerne 
føde . Hende må jeg desværre dræbe . 
— jkke i mit påsyn ! råbte Felix bestemt . 
— har du ikke lyst at se derpå , så lukker 
du øjnene ; men jeg har kun denne ene udvej . 
Jeg kaster hendes ^klæder om mig og lister mig 
bort . Kort og godt : vil du stå mig bi ? 
— nej . 
— så må du i det mindste lade , som om 
intet passerer . 
— jeg vil forhindre , at her begås et 

mord ! Har i fortjent døden , få må i lide 
eders straf . 
— husker du , at det er til din fader du 
taler ? hviskedee den gamle hæst . 
— i lyver ! Jeg er søn af en brav og retskaffen 
mand ! 
— hvorfor udbrød du , da du så mig : 
hvem er i ? Der måtte være en forbavsende 
lighed imellem mig og den mand , du har kaldt 
din fader . 
— det er umuligt ! gentog Felix og skjulte 
ansigtet i hænderne . 
For hans tanker oprullede sig det frygtelige 
billede , at denne usle , nedrige person måske var 
hans fader . Da forstod han , hvorfor ulykken 
forfulgte ham , da var hans hele liv forbandet , 
da ville selv hans ægteskab med Viola kun 
fremkalde sorg og smerte , , da var hele hans 
jordiske lykke forgiftet ! 
Idetsamme åbnedes døren og en ung 
kineserinde ruste sig i den , med et fad med 
fødevarer . 
Såsnart „ Haltefanden “ fik øje på hende , 
kastede han et skulende blik til den unge mand , 
der sad som en billedstøtte . Han for derpå med 
et Spring over den stakkels pige og greb hende 
få fast og sikkert , at hun næppe fik tid til at udstøde 
et svagt skrig . 

men lige så hurtigt og behændigt sprang 
Felix op og styrtede sig over den gamle slyngel . 
Der opstod en fortvivlet kamp imellem de 
to ' og Felix var øjensynlig den svage . Begge 
kæmpede de med fortvivlelsens ville mod . 
Hidkaldt af larmen kom den gamle kineser 
til og nu blev forbryderen snart bundet og 
bastet . 
— så dør jeg altså , fordi min søn var 
imellem mine fjender ! råbte „ Haltefanden “ heftig . 
Tag da min forbandelse med dig ! 
Felix stirrede med rædsel efter ham , idet 
vagten slæbte ham bort . Når denne mand nu 
virkelig var hans fader , så havde han indviet 
sin egen fader til døden . 
Hvorlænge han sad således , et bytte for de 
mest fortvivlede tanker , vidste han næppe selv . 
Han blev først vækket af sine mørke betragtninger 
ved , at en let berørte hans skulder . 
Det var kineserinden zøe , der ved tegn gav 
ham tilkende , at da han havde frelst hende , 
ville hun til gengæld frelse ham . Hun 
viste ham en kineserdragt , som han skulle 
tage på . 
Længsel efter at komme bort fra dette 
sted , shvor en så uhyggelig hemmelighed var 
opklaret , fyldte hans sind . Han tog derfor 

mod den kække kvindes ædle tilbud og kastede 
klæderne om sig . 
Hun førte ham ned i fængselsgården , åbnede en 
sidedør , trykkede hans hånd , slubbede ham ud — 
og han var i det frie . 
Zøe vendte tilbage , for måske at døje de 
hårdeste pinsler af den gamle kineser , der sikkert 
ikke kunne fatte , at man kunne skylde en fremmed 
taknemlighed . 
Det var , som om en tung byrde var 
væltet fra den unge mands bryst , da den 
massive dør faldt til efter ham og han atter befandf 
sig i det frie . Med begærlighed indåndede 
han den friste , behagelige luft , der nu strømmede 
ham i møde . 
Men den frygtelige hemmelighed , han havde 
hørt i fængslet , tyngede som en brøde på hans 
sind . 
Han gennemgik i tankerne sit barndoms- og 
ungdomsliv hos Mustafa . Der var aldrig 
faldet et ord eller en hentydning til , at Felix 
ikke var hans virkelige søn . Men Felix mindedes 
heller ikke , at have hørt . tale om sin moder . 
Måske dog den gamle forbryder havde ret ! 

han var imidlertid gået videre , uden at 
bekymre sig om vej eller sti . 
Pludselig lød talrige hovslag . En stor 
rytterskare , i blanke , skinnende rustninger , med 
blinkende spyd og skinnende skjolde , med vaiende 
fjerbuske og stadselige heste , nærmede sig . Det 
var kejseren as Kinas livvagt . 
På en hvid hest sad kejseren selv , medens 
fire tjenere tilhest holdt en blå baldakin , besat 
med stjerner , over hans hoved . Den unge 
mand med det snæsten barnlige ansigt var selvherskeren 
over et af jordens største riger . 
Felix tillod sig forundret at se på denne 
mand . Men da enhver kineser under straf er 
forpligtet til at kaste sig i støvet for deres 
kejser , og Felix i dette øjeblik lignede en 
skikkelig „ Himlens søn “ , blev han straks omringet 
af to mand af den prægtige garde . 
Ikke at respektere landets skikke , anses for 
oprør og Felix var således sluppen ud af 
fængslet for atter at gentage den scene , at blive ført 
i arrest , hånet af pøblen . 
Nøgle af kejserens garde slog straks kreds 
om hanr og gav ved høje råb tilkende , at han 
måtte følge dem . 
Heldigvis befandt man sig i nærheden af det 
slot , på hvilket kejseren opholdt sig . Den unge 

mand stalde føres frem for kejseren og dømmes 
af ham . 
Da vagten nu opdagede , at det var en 
fremmed , der havde skjult sig i denne dragt , steg 
deres forbittrelse og de tilføjede deres fange 
mere end et drøjt puf . 
Enoghalvfredsindstyvende kapitel . 
„ Prinsen af det gule bånd “ . 
„ Prindserne af det gule bånd “ er alle 
slægtninge af kejseren og opholde sig gerne i 
hans følge eller blive betroede mere indbringende 
end vigtige embeder . 
De er sønner af de medhustruer , som 
monarken har tilladelse til ' at antage , og de 
fleste af dem er dovne , dvaske personer , 
der søge at tilbringe livet på den behageligste 
måde . 
Af og til har disse „ Prindser af det gule 
bånd “ dog forvoldt kejseren mange ubehageligheder 
og krænkelser og da han nødig vil fstraffe 
dem , skeer det ofte , at de sætte hans tålmodighed 
på prøve . 
Den nuværende kejser var meget ung og var 

endnu ikke indtrådt i ægtestanden ; derfor stræbte 
den ældste af de gule prindser ham efter livet , 
thi dersom kejseren døde , ville han være den 
nærmeste tronarving . 
En gang havde han søgt at myrde kejseren . 
En dag , da denne red øver broen til slottet , 
var et par af plankerne løsnede og han var på 
et hængende hår i færd med at styrte i den rivende 
flod ; men planen mislykkedes , da hesten for 
øver og kun de rullende bjælker forrådte , hvad 
her var beregnet . 
At prinsen var ophavsmanden til denne 
udåd vidste enhver ; men at overbevise ham derom , 
turde ingen . Kejseren mente , at han ikke mere 
ville prøve et så dristigt skridt . 
Da kejseren nu med sit følge var kommen 
ind på slottet , steg han af hesten og hele 
følget fulgte hans eksempel . Alle kineserne 
kastede sig ned på jorden , og ' selv de stadselige 
heste syntes at bøje hovedet for den støre 
monark . 
I dette øjeblik rettede en ung mand en 
pistol imod kejseren ; men idet han ville affyre 
skuddet , fik han et uventet slag bagfra og 
styrtede til jorden , medens kuglen for op 
i vejret . 
Kejseren kastede et forundret blik først på 
ham , der lå på jorden , og som vagten 

nu styrtede sig over , og dernæst på sin redningsmand . 
Den 
frække var prinsen selv . Kejserens 
redningsmand var Felix , der var bleven stående , 
da de andre bøjede sig til jorden . 
Medens prinsen blev ført bort , blev det 
befalet , at Felix skulle føres op i tronsalen 
for kejseren . 
— men lod ham først iklædes den fornemste 
pragt ! sagde hs . Majestæt . 
Og han , der var slæbt hertil som fange , 
blev nu betragtet med den største ærbødighed . 
Felix lod sig føre afsted , uden at vide hvad 
der ventede ham . 
En halv time senere stod han for kejseren 
i en pragtfuld dragt . En tolk forklarede Felix 
kejserens ord . 
— unge mand , de har frelst mit liv ! sagde 
kejseren bevæget . Begær af mig , hvad de 
ønsker . De højeste æresposfer i mit land står 
åben for dem ! Forlang guld og ædelstene og 
min skatmester skal udbetale det ! Sig os det 
navn , som folket skal velsigne , og himlen give 
dem et langt og hæderligt liv ! 
Felix var forfumlet og forvirret . For få 
timer siden sad han i fængsel og hørte den 
frygtelige hemmelighed , fik at vide at han varen 
forbryders søn — og nu stod han foran en 

mægtig kejser , der ville overøse ham med gunstbevisninger . 
Da 
fejrede hans ærgerrighed endnu engang , 
han kunne ikke modstå fristelsen : han ville vende 
tilbage som en berømt mand . 
— vil kejseren byde mig ' en æresposf , må 
jeg jo modtage den ! sagde Felix til tolken , der 
meddelte kejseren den unge mands svar . 
— jeg udnævner ham til mandarin og han 
skal stedse være i min nærhed . 
Det hele syntes Felix uforklarligt . Denne 
uventede lykke kom så brat og uforberedt . Han 
fik ikke engang tid til ret at overveje hvad han 
valgte . Nu måtte han jo foreløbig opgive sin 
hjemrejse . 
— hun må da før vente , og se mig som en 
hædersmand , end at jeg skulle vende lige få tomhændet 
tilbage , som jeg drog ud , og uden anden titel 
end perlefiskerens søn ! -- -- -- -- 
den næste dag red Felix ved kejserens side 
gennem byen . Alle , som de mødte , kastede sig 
i støvet for dem , men af og til tittede en , der 
havde hørt tale om kejserens redningsmand , 
nysgerrig i vejret . 
Prindsen af det gule bånd fik sendt en 
fin og . kostbar kniv ; han forstod sin dom , og 
gjorde efter kinesisk skik ende på sit liv . 

Felix blev benådet med en kommandopost i 
kejserens livvagt . 
Tooghalvtredsindstyvende kapitel . 
Hos guvernøren . 
Guvernøren i den by , hvori kørber og hans 
selskab opholdt sig , var et mindre elskværdigt 
eksemplar af en kineser . Han hørte til den gode 
gamle skole , der bar dyb foragt for enhver 
fremmed , og anså dem for nogle riste skabninger . 
En 
dag , kort efter bcridcrselskabets ankomst , 
modtog guvernøren besøg af en anden fornem 
mandarin . 
Efter at de havde hilst ' på hinanden med 
alle de ceremonier , der tilhører den gode tone 
i Kina , tog de plads og talte om hvad der 
var passeret . 
— har du , min ophøjede ven , spurgte 
mandarin , set de nye gjøglcre , der optræde her 
i byen ? 
— nej ; jeg studer det kun latterligt , at 
nogen kineser vil bivåne sligt narrespil . 
— du har ret , som altid ! Men mellem de 

fremmede findes en kvinde , som du burde skue . 
Hun er det skønneste næsen , jeg har set . 
Mandarinen vendte øjnene i hovedet med 
henrykt begejstring . 
— er hun virkelig så skøn ? udbrød han . 
Jeg kunne næsten have lyst til at skue hende . 
Ten ædle guvernør var en stor kvindejæger . 
De kinesiske love tillader vel ikke en mand at 
have mere end en livsledsagerinde ; men de fleste 
holder under navn af tjenestetyende flere medhustruer . 
Forældrene har aldeles intet imod ^at 
deres børn anbringes i huset hos en sådan 
fornem mand ; begrebet dyd er ikke så ganske 
gået op for kineserne . 
Guvernøren var derfor ikke vant til at 
træffe på modstand , når han kastede sit blik 
på en eller anden kinesisk skønhed . 
Han aftalte nu med mandarinen , at de den 
næste aften skulle gæste kørbcrs konstanstalt . 
— hvis du skulle finde behag i den unge 
pige , da kunne det måske interessere dig at 
kende en hemmelighed , som angår den mand , 
der våger over hende som en drage . 
— finder jeg behag i denne gjøglerkvinde , 
så køber jeg hende ! svarede den anden . 
— det går ikke så let , som du tror . 
Europæerne sælge ikke deres kvinder . 
— når jeg , statens guvernør , byder en 

slig foragtelig stymper guld og silketøj , så 
glemmer han vist at komme med indvendinger . 
— men gør han det dog , vedblev den 
anden med et listigt blik , da er det godt at 
vide , at han er en bortrømt bedrager . 
— hvad siger du ? 
— blandt mine folk findes en europæær , 
som kender ham ; denne mand har stået i hans 
tjeneste , da han var en meget rig pengematador ; 
han levede i Sus og dus , smed omkring sig med 
pengene , så at de snart forsvandt , og da han 
ikke kunne klare sig , stjal han en stor sum penge , 
som han flygtede bort med . 
— tror du , at den fyr taler sandhed ? 
Spurgte guvernøren , der øjensynlig blev glad 
over denne beretning . 
— ja , han gjækker mig ikke . 
— du må mindes , . at disse næsvise 
herrer har påprakket os noget , som de kalde 
et gesandtskab , og som jeg nødig vil i konflikf 
med . 
— jeg mindes det ; men jeg fortæller kun 
den gyldne sandhed . 
De to kinesere skiltes nu under en ny udveksling 
af en mængde buk og ceremonier . 
Om aftenen mødtes de — forklædte som 
simple kinesere — i det nye cirkus , 
guvernøren havde aldrig i sine dage moret 

sig så kosteligt , og navnlig syntes klownerne at 
vinde nåde for hans øjne . 
Endelig viste Viola sig . 
„ Zebra “ dansede stolt frem med . ' den unge 
pige på sin ryg . 
Det var tegnet til almindelig jubel . Hun 
nikkede mildt og venligt til alle sider . 
— en herlig pige ! hviskedee guvernøren til 
sin sidemand . Så du , hvor venlig hun 
nikkede til mig ? 
— hun nikkede vel til os alle . 
— ja ; men hun sendte mig et blik , som 
sagde : jeg kan godt se , at du er stadens 
guvernør . 
Viola var nu bleven så vant til al denne 
hyldest , at hun betragtede det som en selvfølge . 
— jeg er helt forelsket i hende ! hviskedee 
guvernøren atter . -- -- -- - 
den næste dag blev kørber kaldt op fil 
guvernøren . 
— Pas på , udbrød han glad ; guvernøren 
har hørt tale om os og vil besøge eller hædre 
os . Fedor , du må ledsage mig fil stedet . 
Den unge fyr , der gav alle mulige roller , 
var straks parat fil at agere tjener . 
Øg opfyldt af de mest glimrende forventninger 
begav de dem på vejen . 
Da de ankom fil guvernørens bolig , blev 

kørber straks indladt , medens fcdor satte sig på 
en stenbænk udenfor . 
— tet lader da ikke fil , at man agter at 
gøre synderlig stads af vor direktør , mumlede 
Fedor , siden ! hans tjener må blive udenfor . 
Mon der ikke skulle være stillet en eller anden 
fælde op ? Jeg skal dog være på min post . 
Imidlertid var direktøren bleven kaldet ind 
fil guvernøren . 
— jeg har i går gæstet deres gjøglerbod , 
begyndte denne , og jeg fandt , at den slags ting 
burde forbydes . 
— og hvorfor det ? spurgte kørber dristig . 
— hvorfor ? Af den simple grund , at vi 
har gøglere nok . 
— enhver , der ikke vil gæste mig , kan blive 
borte ! svarede kørber kort . 
— det er nu engang en svaghed , at 
løbe efter al gøgl . Den eneste i deres 
Trup , jeg fandt behag i , var en ung og 
smuk pige . 
— jeg har flere unge smukke piger i mit 
selskab . 
— men kun en , som hende . For hvilken 
pris vil de afstå mig hende ? 
— jeg ved ikke om det er skik og brug i 
Kina af . sælge kvinder ? I det land , hvor jeg 

er født , agter og ærer vi dem for højt , til af 
sælge dem som en anden handelsvare . 
— jeg kender en gudedrik , liflig og velsmagende , 
hvorved jeg kan vinde den unge piges 
gunst . Kan jeg ved hjælp af guld og silketøi 
vinde tilladelse til af give hende den ? 
— tror de , af jeg er en slyngel ! udbrød 
kørber harmfuld . 
— ja ! svarede kineseren med et lumsk 
smil . 
— har de måske ladet mig kalde , for af 
fornærme mig ? 
— er det af fornærme en mand , af sige 
ham sandheden . 
— sandheden ? gentog kørber . 
At han ikke havde handlet ærligt vidste han 
nok . Men kendte andre end Viola hans 
hemmelighed ? At hun skulle have røbet ham , 
var utænkeligt . 
— jeg har fået et tilhold om af anholde 
dem ! vedblev guvernøren . 
— og hvorfor ? 
— for tyveri ! 
— har jeg berøvet nogen kineser noget , da 
er jeg beredvillig til at erstatte det tifold . 
Kørbers blege ansigt forrådte hans hæftige 
bevægelse . 

— jeg har intet bevis for at de har 
begået bedrageri her ; men de har forladt deres 
hjem som en tyv . 
— derfor har de dog ingen ret til at anholde 
mig ! udbrød kørber heftig . 
— jeg har ret til at sende dem ud af 
byen under bevogtning og lægge beslag på 
deres ejendele . 
— det vover de ikke ! 
— vil de fortælle mig , hvad jeg tør vove . 
Jeg er stadens guvernør og kun kejseren kan 
dømme mine handlinger . 
Efter en kort pause vedblev den ædle 
mand : 
— hvormeget forlanger de så for den 
skønne kvinde ? 
— jeg gentager , jeg er ingen slyngel , og 
den , der kender bevæggrunden til mine handlinger , 
ved , at jeg ikke har handlet af onde 
instinkter ; ulykken tårnede sig op imod mig . 
Har jeg end handlet uærligt , så må jeg 
lide for min egen brøde ; men Viola bliver 
aldrig et bytte for en ussel person , som 
dem . 
— herhid , folk ! udbrød guvernøren rasende . 
Kast denne fyr i fængsel og transporter ham 
imorgen tidlig ud af byen . 

kørber forsøgte at gøre modstand ; men blev 
overmandet og ført bort . 
Fedor ventede og ventede ; men der kom ingen 
direktør . 
Han begyndte derfor at snuse omkring huset 
og da dette , som de fleste huse i Kina , har 
bevægelige skillerum , der åbnes , så snart solen 
er nede , kan nran uhindret se hvad der foregår 
derinde . 
Men Fedor søgte forgæves at få øje på 
kørber ; han så kun guvernøren rase , bande , 
skænde og slå om sig med armene . 
— hvor Pokker mon de har gjort af 
direktøren ? mumlede Fedor . Her er vist ugler 
i mosen . 
Han listede videre , kiggede zind ad alle åbninger 
og sprækker ; men forgæves . 
Endelig fik han øje på et lille hus nede 
ved jorden . 
Han kiggede derned og så , at der sad 
en skikkelse derinde . 
— Holla ! hviskedee han . 
Skikkelsen , der sad med hovedet skjult i sine 
hænder , så op . 

— er det eder , herre ? 
— ja , Fedor ! Vil du frelse mig ? 
— såfremt mod og snildhed formår det ! 
Svarede ynglingen . 
— jeg lægger min skæbne i din hånd . 
Sørg for at hele mit selskab i aften i al hemmelighed 
forlader byen og lad ingen erfare , hvor 
vi drage hen . Ulykken er , at guvernøren er 
bleven forelsket i Viola . Hele selskabet må drage 
fil en anden stor by og send en mand , der er 
fil at stole på , her hen fil mig . 
— jeg kommer selv , herre ! 
— jeg så hellere , at du blev hos Viola . 
Jeg frygter for , at guvernøren skal få hende i 
sin magt . 
— stol på mig ; jeg er ung , men har 
løvemod og en god forstand , og jeg vil heller dø , 
end fe Viola ulykkelig . 
— så lykke med dit foretagende ! hviskedee 
kørber . Min fremtid er i din hånd . 
Fedor rejste sig , så sig om , for at forvisse 
sig om , at ingen belurede ham , og forsvandt . 

treoghalvfredsindsfyvende kapitel . 
Zerlina fortæller . 
Aftenen var rykket frem . Det liv og den 
færsel , som herskede på gaden , tiltog . Porteschaisebærere 
ilede frem og tilbage med deres 
fornemme byrder , medens den simple kineser 
måtte vandre tilfods . 
Det var i forårsmåncden , og man anså 
denne for en særdeles heldig måned at indtræde 
i ægtestanden på . 
Derfor ses af og til et underligt optog . 
Fire kinesere bære på deres skuldre en med 
ferskengrene smykket bærebør , medens musikanter 
ledsage toget med mere eller mindre larmende 
instrumenter . En angling i sin fineste pynt , der 
navnlig består i gult silketøi , og med det brede 
bælte , hvori viften og tobakspungen ikke må 
savnes , følger bagefter . 
Det er en ung mand , der afhenter sin brud . 
De elskende have som oftest aldrig set hinanden , 
alle forudgående formaliteter er afgjorte af 
vedkommende slægtninge . 
Den unge mand fører nu den indhyllede 
brud til sit hjem , hvorefter mange ceremonier 
foregår . Brudesløret løftes af hende og han 
seer for første gang sin hustru . 

derfor er der mere end en , der i aften 
forventningsfuldt går efter den smykkede brudebaldakrn . 
Bag 
efter et sådant tog gik en gammel 
mand . Måske det var den unge mands 
fader ? 
Nej , han bærer en kaftan ; det er ingen 
kineser . Det er kun mekanisk , at han følger 
efter det . 
Toget standsede og han standsede ligeledes og 
så sig forundret om . 
Slægtningene kom ud med den tilhyllede 
brud og hun steg med bankende hjerte ind under 
den blå baldakin . 
Den gamle mand stirrede på dette tog og 
en underlig vemodig stemning greb ham . 
Længe efter at toget atter var forsvunden , 
stod den gamle mand der endnu . 
— således så hun ud ' dengang , ja dengang ! 
Hviskedee han . 
Og så stod han længe og tænkte på dengang , 
da han var lykkelig . 
Endelig rettede han sig i vejret og sagde : 
— jeg må tale med hende endnu i aften . 
O , hellige profet , fgiv min stemme kraft til at 
tale således , at hun erkender sin uret og følger 
mig til mit hjem . Jeg tror ej mere at jeg har 
styrke til at dræbe hende , dersom hun håner 

mig ; derfor tøvede jeg , derfor vaklede jeg , da 
jeg atter fandt hendes spor . Jeg må tale 
med hende ! 
Bey Selim styrtede afsted . 
Omtrent på samme tid traf en simpelklædt 
europæer og en af kejserens livvagt 
hinanden på gaden . 
— Felix ! udbrød den ene forundret . 
— Peter navn ! svarede den anden lige 
så forbavset . 
De to venner omfavnede hinanden i deres 
glæde over gensynet . 
— ja , du er en lykkelig knast , udbrød Peter 
navn . Hvordan det går eller ikke går , om 
ulykken nok så hårdt slår sin klo i dig , du 
kommer dog altid på den grønne green ! . . . 
Jeg bringer dig din hustru og dine penge . 
— Zerlina ? 
— ja . 
— har hun da ikke betroet dig alt ? 
— hvilket ? spurgte Peter navn . 
— du har nu i lang tid været hendes 
beskytter og forsvarer , hendes eneste ^ven , og 
dog . . . 
— hvad mener du ? 

— har hun ej med et eneste ord antydet , 
af . . . 
— har Zerlina begået en eller anden brøde ? 
— nej ; men jeg fatter ikke , hvorfor hun 
nærer mindre tillid til dig , der er en prøvet 
ven , end til mig , der dengang kun var en 
fremmed for hende . 
— du taler stadig i gåder , Felix ! udbrød 
Peter navn . 
— men sig mig da , hvorfor har du ledsaget 
hende hertil ? 
— for af jeg en dag med stolthed kunne 
sige til dig : her er din hustru . 
— men Zerlina . . . 
Han tang , han syntes i tvivl med sig selv , 
om han burde tale ud . 
— jeg forstår endnu intet . En sørgelig 
hemmelighed synes af knytte sig til din hustru . 
— o , nu fatter jeg det , udbrød Felix fortvivlet , 
uden af agte på Peter ravns ord . Hun 
elsker mig ! 
— hvem ? spurgte vennen forundret . 
— Zerlina ! 
— finder du det så forunderligt ? spurgte 
den unge mand , der begyndte at tvivle på Felix ' 
sunde fornust . 
— hun er ikke min hustru ! hviskedee Felix . 

nu kom turen til Peter navn at blive 
forbavset . 
— hvad siger du ? udbrød han . s 
— Zerlina er ikke min hustru , gentog 
Felix . 
— er hun da din elskede ? 
— nej . 
— din søster ? 
— ej heller ! 
— men hvem er hun da ? udbrød den > unge 
dansker fortvivlet . 
Felix stirrede tavs frem for sig . Havde han 
nogen ret til at røbe den hemmelighed , han 
havde lovet hende at bevare ? 
Endelig sagde han dog : 
— det er en ulykkelig kvinde , der bliver 
hadet og forfulgt . Hun bad mig om jeg , for at 
beskytte hende , ville udgive mig for hendes ægtefælle . 
. . . Dette forhold har vistnok fremkaldt en 
kærlighed , som jeg aldrig kan besvare . 
— er hun da fri og uafhængig ? 
— hvem hun er , ved jeg næppe selv ; hun 
fortalte mig en historie , men måske den var 
opdigtet . 
— o , nu fatter jeg hendes indre kamp , da 
jeg forleden dag åbent og ærligt fortalte hende 

min historie . Hun kunne måske ikke få 
ordene frem . 
— lad os begge gå til hende , lad hende 
åbent og ærligt fortælle os sit livs tidligere 
hændelser . 
— ja , dersom hun er at bevæge dertil . 
Zerlina sad i sit lille hjem stille og 
ene . Tankerne flagrede hid og did , som sommerfugle 
på en solskinsdag . 
Da hørte hun en stemme , som hun havde så 
inderlig kær . 
— Felix ! udbrød hun glad . 
Hun ville ile ham i møde ; men hun blev dog 
stående . 
Han trådte ind , ledsaget af Peter ravn . 
Felix ' ansigt røbede ingen glæde over gensynet ; 
det var koldt , strengt og alvorligt , som en 
tommer , der skal forhøre en forbryder . 
— Zerlina , sagde han ; jeg har oplyst Peter 
ravn om alt . 
— alt ! gentog hun i en fortvivlet tone og 
bøjede hovedet . 
— alt hvad jeg ved ; men jeg har fået en 
anelse om , at jeg ikke ved alt . Fortæl os ærligt 
hvem du er og hvorfor du skjuler dig . 

— o nej , udbrød hun ; da vil du måske 
hade og foragte mig , fordi jeg hin dag ikke talte 
sandhed . 
— hvorfor skulle vi foragte dig ? Har du 
begået uret imod nogen , da kan en fejl gøres 
god igen , og den Zerlina vi kende , er for god og 
brav til at kunne begå noget slet . 
Hun så et øjeblik fortvivlet på de to mænd . 
Endelig sagde hun : 
— tag plads , og hør efter . Min livshistorie 
er lang og sørgelig . 
Under de mest forventningsfulde følelser tog 
de to mænd plads . 
Felix følte , at denne kvinde virkelig elskede 
ham . Hvorfor var han da hård og streng imod 
hende ? Med hvilken ret fordrede han at kende 
hendes hemmelighed ? 
Peter navn fpurgte sig selv , hvad der berettigede 
ham til at overvære et skriftemål , som han aldeles 
ingen adkomst havde til at høre . 
Endelig begyndte Zerlina : 
— jeg har aldrig set min moder og min 
fader var en omvandrende musikant , et menneske , 
der havde hengivet sig til drik og svir . Min 
barndom var meget sørgelig ; min fader drog med 
mig fra by til by . Det må ofte have været et 
rørende syn , at se den halvfulde musikant med 
den lille pige ved hånden . Han sang og jeg græd . 

og dog holdt jeg af min fader , han var god på 
sin vis . . . aldrig talte han hårdt fil mig og 
han har aldrig pryglet mig . . . Når han var 
ædru , lærte han mig mange ting ; thi han havde 
i sin tid fået en god opdragelse . Da jeg var 
lille , slog jeg triangel , senere måtte jeg synge fil 
hans spil . Således gik det ; fra by fil by , 
sommer og vinter , i mange år . Jeg lærte at 
døje sult , at tåle kulde og lide nød . Mange 
folk syntes godt om mig og bød store summer 
for mig , og min fader kunne være bleven en 
holden mand ; men afstå mig ville han ikke , selv 
om man bød ham guld . Jeg holdt af ham , et 
barn kan ikke se fejlene hos sin fader ; dengang 
troede jeg , at alle mennesker drak . . . Hvor 
ofte sad jeg ikke ved hans side , i den med 
øldunst og tobaksrøg opfyldte stue , lo når han 
sang , skælvede , når han bandede , og når han så 
endelig vaklede fil vort hjem , da måtte jeg lede 
ham . Jeg yar bleven tolv år , og jo større jeg 
blev , desto smukkere sagde folk jeg var . En aften 
kom vi til en kro , hvor det gik lystigt til og der 
var mange af faders venner ; be sang og de drak , 
de skændtes og sloges og til sidst arrangerede de 
et væddemål om , hvem der kunne drikke mest . 
Med tårer i øjnene bad jeg fader om at lade 
være ; men han havde væddet , og han holdt først 
op , da han under de andres jubel trillede under 

bordet . Den næste morgen vågnede han ikke , 
han var død og hans tidligere drikkebrødre holdt 
ligtalen over ham . De lo og spottede og agtede 
ikke det grædende barn . Da syntes jeg at alle 
mennesker vare så onde , o så onde ! En gammel 
kone tog sig endelig af mig og jeg skulle forbæve 
i hendes hus . Mad fik jeg kun lidet af ; men 
af hug og drøje slag vankede der mere end nok . 
— sådan en tyvetøs , som man gør 
alverdens godhed imod ! hed det altid . 
_______ i et år bar jeg med tålmodighed dette 
tvranni ; men da løb jeg bort med en Gøglertrup , 
der netop kom til byen . Her begyndte et nyt liv , 
direktøren fandt behag i mig og jeg blev behandlet 
med stor forekommenhed . Da jeg var meget lærvillig , 
var jeg snart den ypperste i truppen . Det 
var et eventyrligt liv ; snart levede vi på det 
prægtigste og snart havde vi ikke det tørre brød . 
Det var rkke godt for et fjortenårigt barn , der 
var ukendt med livet , at blive feteret og smigret , 
således som jeg blev det . Da udbrød der krig i 
landet , og man fik andet at tænke på , end at se 
på gøglerne . To af vore bajadser måtte trække 
i soldatertrøien . Bi andre havde ikke penge til 
at komme til et fremmed land og måtte blev . 
En skøn dag kom fjenden . Trommerne gik og 
bøsserne knaldede ; enhver søgte at redde sig selv ; 
mine venner så jeg aldrig mere ; jeg løb det 

bedste jeg kunne og kom dagen efter , træt og udmattet , 
til en stor by . En dame , venlig og indsmigrende , 
spurgte mig , hvem jeg var , bød mig 
husly , bød mig klæder , bød mig alt , tog sig af 
mig og plejede mig , som om hun var min moder . 
Alen bag al denne kærlige velvilje lå en sørgelig 
hemmelighed . 
Zerlina tang nogle minutter , overvældet af 
sine mørke erindringer , og vedblev da : 
— jeg vil springe de sørgelige billeder over 
og kun antyde , at der kom en dag , da jeg opdagede , 
af jeg var en foragtelig skabning ; jeg var i den 
kvindes vold , der havde taget sig af mig . Jeg 
græd som et barn og jeg var jo næsten kun et 
barn . En aften silde kom en gammel mand og 
besøgte den omtalte dame . Han studsede ved synet 
af mig og spurgte , hvorfor jeg græd . Jeg svarede : 
fordi jeg er så ulykkelig , som en kvinde kan blive ! 
Han spurgte mig , om jeg ville være hans hustru 
og følge ham mange , mange mile bort , da skulle 
jeg få det som en dronning ; thi han var så 
umådelig rig . Da blev jeg usigelig glad og 
klappede henrykt i hænderne . Om jeg elskede den 
gamle mand , tænkte jeg ikke på dengang ; bort , 
bort fra dette skændselens arnested , og jeg fulgte 
ham . Han førte mig , efter en lang og besværlig 
rejse , ind f et elegant hus , hvor alt strålede af 
guld og kostbarheder , hvilke jo nu tilhørte mig . 

hvor ubeskrivelig henrykt jeg var , kan jeg ikke 
fortælle . Ethvert stykke målte jeg bese og beføle 
og hver gang jeg så den gamle mand , faldt jeg 
ham glad om halsen . Det var lykkelige dage , de 
lykkeligste i mit liv . Men de varede desværre kun 
så kort ! Min mand blev skinsyg vå mig , ' han 
kunne ikke tåle , at nogen fremmed betragtede mig , 
og inde i en ensom skov lod han bygge et slot 
til mig . Han var gammel og jeg var endnu ikke 
tyve år . Jeg begyndte da at føle en sælsom 
længsel efter noget , som jeg selv næppe vidst ? hvad 
var . Jeg higede og tragtede efter atter at blive 
fri , jeg fortrød , at jeg var fulgt med den gamle 
mand , kort sagt , mange tanker krydsede i mit 
hoved . Jeg begyndte at blive utilfreds med det 
liv , jeg førte , uagtet jeg jo havde det godt og den 
gamle mand intet sparede , for at fornøje mig , 
men kun unddrog mig al omgang med andre 
mennesker . Jeg tiggede og bad ham om at lade 
mig færdes mellem andre folk ; men det var forgæves . 
En dag , da jeg vandrede i haven , så 
jeg en ung , smuk mand , der lå hjælpeløs og 
afmægtig ude på vejen . En slave , der var mig 
hengiven , tog ham ind i huset og skjulte ham ; den 
unge mand var Felix . Mit navn er Fatma . 
Min ægtefælle opdagede det og opbød alt for at 
dræbe ham ; dog , det lykkedes ham ikke . Men det 
ubestemte , jeg havde higet og længtes efter , kom nu 

kil udbrud , om jeg end dengang ikke forstod mine 
egne følelser ; jeg ville følge den unge mand , være 
ved hans side , når man stræbte ham efter livet . 
Min længsel efter at komme ud i verden , min 
higen efter at slippe fra mit gyldne bur , bidrog 
kil at min fortvivlede ide blev kil virkelighed ; 
jeg flygtede bort , glemte alt hvad jeg skyldte den 
gamle mand . der havde været god imod mig og 
havde frelst mig fra undergang . Felix havde kun 
set mig et flygtigt øjeblik og genkendte mig ikke , 
da jeg som matrosdrengen Bob fulgte ham ombord 
på sørøverskibet . Den ene usandhed fører altid 
en anden med sig , og jeg måtte lyve , da jeg fortalte 
min historie . Tro ikke om mig , at jeg handlede 
således af ondskab ; men jeg var jo næsten kun et 
barn og kærligheden med sine hæftige følelser 
omsuscde mig og fik mig kil at handle således . 
For at flippe bort fra min ægtefælle , havde jeg 
bedøvet ham med opium ; men jeg vidste , at han 
ville forfølge mig , så snart han vågnede , og at 
han havde venner rundt i verden , med hvem han 
stod i handelsforbindelse , der kunne give ham 
underretning om mig . Jeg bemærkede snart , at jeg 
elskede Felix , og ! da jeg opdagede dette , græd jeg , 
græd så bitterlig , som en kvinde kan græde , og 
disse bitre tårer har måske afsonet lidt af min 
synd . Hvormange glædelige øjeblikke har jeg ikke 
senere oplevet ! Jeg stod ved Felix ' side , når 

han blev hædret og når man jublede for ham , 
og han har engang kaldt mig en brav kvinde ! 
Jeg nød øjeblikket , om jeg end vidste , at jeg aldrig 
skulle opnå den fryd virkelig at blive elsket af 
ham . Tilgiv mig alt , mit hjerte har besejret min 
forstand ! Felix , tilgiv mig , for den Violas 
skyld , som er dit mål og din stræben . 
Med tårevædede øjne betragtede de to 
mænd den unge kvinde , der så længe havde været 
deres ledsagerinde ; de forstod begge hendes hjertekamp , 
de beklagede hende , men fordømte hende ikke . 
Hun havde kastet sig på knæ for Felix og 
strakte bedende armene op imod ham . 
— tilgiv mig ! hviskedee hun . 
— jeg har intet at tilgive dig ! sagde Felix . 
Men kan de , mod hvem du har begået uret , 
tilgive dig ? 
Fatma — som vi nu ville kalde hende — 
vendte sig mod Peter navn og sagde : 
— mod dem har jeg begået en stor 
brøde ; thi den mand , som de kæmpede med , 
den mand , som jeg angav for min forfølger 
— det var min ægtefælle , bey Selim ! 
— hvad siger de ? udbrød Peter navn 
forfærdet . Denne mand . . . 
— var min ægtefælle ! svarede Fatma og 
bøjede hovedet . 

fireoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Farvel for stedse ! 
En mand havde , ubemærket af de andre , 
været vidne til slutningen af dette optrin . 
Han havde med lige så stor interesse , som 
de to unge mænd , lyttet til Fatmas fortælling . 
Han trådte nu frem . 
— Fatma ! udbrød han bevæget , 
hun vendte sig hastig om , veg forfærdet et 
par skridt tilbage og stirrede et øjeblik fortvivlet 
på ham . 
— bey Selim ! råbte hun . 
Han blev stående kold og ubevægelig , med 
armene korslagte på ^brystet , og stirrede på 
hende med et fast og gennemborende blik . 
— hvorfor ville du myrde mig ? sagde 
han endelig i en fast tone . Hvorfor gav du 
mig hin dag opium ? Var det ikke for bestandig 
at blive ung kvit ? En eneste dråbe mere , 
og din skumle Platt var nået . Bey Selim var 
da aldrig trådt for dig , for af kræve dig 
til regnskab . 
— jeg ville kun bedøve dig ! udbrød Fatma 
fortvivlet . 
— hvad ondt har jeg gjort dig ? vedblev 

han . Jeg følte medlidenhed med dig , den første 
gang jeg så dig , og denne medlidenhed fik 
mig til af tilbyde en fremmed kvinde alt , 
hvad jeg kunne give hende ; men jeg fik min 
straf , fordi jeg bød en fremmed til af følge 
mig til det land , hvor halvmånen hersker . 
— jeg har handlet sket imod dig , svarede 
Fatma ; men når du erfarer alt og jeg på 
mine knæ beder dig om nåde , da vil du tilgive 
mig . Nu kan du trygt tage mig med til 
dit hjem , dersom du endnu finder mig værdig 
dertil ; jeg skal nu kun beflitte mig på af gøre 
alt for af tilbagebetale det gode , du har 
skænket mig ! — jeg har været syg , meget syg , 
jeg har lukket mit øje for det , som jeg nu hårdt 
må angre ej af have opfyldt . 
Den unge kvinde så på sin ægtefælle 
med et bønligt blik , og sank på knæ 
for ham . 
— husker du , på hvilken afgrund du 
svævede , da jeg frelste dig ? spurgte han med 
kulde . 
— jeg har nylig skriftet for de to mænd , 
som hidtil have anset mig for et ulykkeligt væsen 
og ikke for en brødefuld kvinde . Men jeg sværger , 
at fra dette øjeblik skal al min hu og tanke 
være rettet på at fortjene din tilgivelse . 

— nil du straks . i dette øjeblik følge mig og 
blive hos mig ? 
Han så på hende , som om han ikke stolede 
på hendes ord ; men da han så , at hun 
gjorde sig parat til at følge ham , smeltede 
isskorpen . 
— o , Fatma , udbrød han . Du ved ikke 
hvor jeg elsker dig ! 
— nu længes jeg efter den fred og ro , der 
var i det hjem , som jeg engang kun higede efter 
at komme bort fra , sagde hun og klyngede 
sig angst og fortvivlet om den gamle muselmands 
Hals . 
Hvad der i dette øjeblik bevægede sig i 
Fatmas sind , er ikke let at afgøre ; anger , 
skamfuldhed , higen efter at gøre en begået uret 
god igen , kamp imod en kærlighed , som hun en 
tid havde givet næring , - taknemlighedsfølelse 
imod den mand , som engang havde frelsl hende 
fra fortvivlelse , kort sagt , de mest forvirrede 
og fortvivlede tanker dannede et Kaos i hendes 
indre . 
Bey Selim greb hendes hånd og hun 
lænede sig til ham . Det var , som en blomstrende 
rose , der søger tilflugt ved en klippemur . 
— vil du så følge mig ? gentog han . 
— tilgiv din onde Fatma , tilgiv hende 
hviskedee hun hulkende . 

og den mand , for hvem hun havde skælvet , 
når hun tænkte på ham , førte hende ud 
af værelset . 
Da hun kom til døren , vendte hun hovedet 
imod de unge mænd og sagde bevæget : 
— farvel , for stedse ! 
De stod som fasttryllede og stirrede målløse 
efter hende . 
Endelig gentog Peter navn : 
— farvel , for stedse ! 
Han følte , trods alt hvad der nu var 
opklaret og skønt han længe havde søgt at bortjage 
alle blidere følelser for hende , at han endnu 
elskede Fatma . 
— en brav og ædel kvinde er hun , sagde 
Felix , og hun havde fortjent en bedre skæbne , end 
den hun får . Uagtet hun har bedraget mig , 
er jeg ingenlunde vred på hende , men ønsker 
hende alt det gode , der kan times et menneske . 
— mon det ikke var komediespil ? Mon 
hun virkelig følte anger ? sagde Peter navn 
tvivlende . 
— del er hendes natur og det er tillige 
hendes ulykke , svarede Felix . Hun må følge 
sine følelsers indskydelser . Jeg vil ofte med 
vemod tænke på den kvinde , der fulgte mig 
så trofast . 

— jeg vil heller ikke glemme hende ; hun var 
min første sande kærlighed . 
— jeg har anet det ! Men hvorfor har du 
aldrig talt til mig derom ? 
— kunne jeg tilstå en mand , at jeg elskede 
hans kone ? 
— nej ; jeg glemmer det ejendommelige 
forhold . 
Der opstod en pause , hvori de to mænd 
begge stod hensunkne i deres drømmende tanker . 
Da lagde Peter navn sin hånd på Felix ' 
skulder og sagde : 
— da vi nu er i færd med at skrifte alt , 
så sig mig , om du elsker en kvinde , der 
hedder Viola ? 
— Viola ? gentog Felix . 
— ja . Ved du hvor hun er ? vedblev Peter 
navn . 
— jeg tænker hun opholder sig i sit hjem . 
— nej , hun er her ! 
— Viola her ? spurgte Felix med dirrende 
stemme . 
— ja . 
— del er umuligt ! 
— hun er beriderske ! 
— min Viola ? 
— ja . 
— hvorledes har du erfaret det ? 

— jeg blev indtagen i hende , i hvis skønhed 
og mildhed alle blive indtagne , og jeg havde 
en samtale med hende , i hvilken jeg erfarede , at 
hun elskede en ung mand , en perlefiskers søn , 
der hedder Felix . 
— Viola . . . Beriderske ? udbrød den unge 
mand og greb sig fortvivlet for panden . Det var 
det hårdeste stød , jeg endnu har modtaget ! . . . 
Jeg må tale med hende . . . endnu i aften ! 
— så må du skynde dig . Selskabet skal 
inat afsfed i al hemmelighed . 
— ja , jeg må ile ! 
Men han standsede atter og udbrød fortvivlet : 
— Viola , den kvinde , jeg elsker med hele 
min sjæls fylde , der har stået for mine tanker , 
som det ædleste og bedste , hun skulle drage om 
i verden som gøgler ! . . . Nej , nej , du skuffer 
dig ! 
— så følg mig ! 
— ja , afsfed ! 
Med feberagtig hast løb de to mænd ned 
ad gaden . 

femoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Viola og Felix . 
I kørbers cirkus var man i travl virksomhed ; 
for ikke at røbe , hvad man havde i sinde , 
gik forestillingen med sin sædvanlige glans , medens 
der dog indenfor herskede den største Iver for at 
pakke sagerne sammen , forsegle sække , gemme 
rekvisiterne og sadle hestene . 
Det var et ejendommeligt broget skue , de 
indre rum frembød . Klownerne med deres malede 
fjer , konstnerne i deres lette dragter , beriderinderne 
i deres zepfyr-kostumer , løb frem og tilbage 
i broget forvirring ; men alle med det samme 
formål : at slippe heldig bort fra byen , thi 
kørbers existents var jo også deres existents . 
Fedor var den , der havde taget kommandoen 
i sin hånd , og han syntes at være denne opgave 
voksen . Han var snart fremme og forbavsede 
publikum , snart i færd med at ordne og inddele 
alt . 
Viola var meget ulykkelig . Hun var jo 
tildels skyld i , at man måtte forlade byen , 
og trods Fedors opmuntrende ord græd hun , 
og det var med nød og næppe at hun kunne tilbageholde 
sine tårer , da hun skulle bestige zebra , 
for at vise sig . 

Peter ravn og Felix ankom til cirkus 
i samme øjeblik , som zebra dansede frem . 
— det er hende ! udbrød Peter navn . 
— det er Viola ! hviskedee Felix ligbleg og 
stirrede ufravendt på lien unge pige . Han 
måtte støtte sig til sin ven , for ikke , at segne 
i knæ . 
Da hun havde endt sit ridt og tilskuerne 
udbrød i begejstrede jubelråb , gjentøg Felix : 
— Viola beriderske , det var min lykkes sidste 
streng , der bristede ! Men tale med hende 
må jeg , hun skal erfare , at hun har forspildt 
mit livs lykke . 
De to mænd gik nu ind i det indre 
as cirkus . 
Peter ravn var kendt af alle og ingen 
tænkte på at standse ham og hans ledsager . 
Da Fedor så Peter ravn , udbrød han : 
— hvor Pokker blev de af , tømmermand ? 
Her er nok for dem at tage fat i . 
Peter ravn , blev halet afsted og Felix fulgte 
bagefter . -- -- -- 
zebra stampede utålmodigt i jorden og 
dens beherskerinde klappede vemodigt dens bløde 
skind . 
— nu skal vi atter på rejse , sagde hun , 
som om dyret kunne forstå hende . Mon 
ulykken aldrig bliver træt af at forfølge mig . . . ? 

dog jo , engang vil jeg vel atter blive lykkelig , 
når jeg kan sidde i mit hjem hos mine forældre 
og tænke på de lykkelige dage . 
— Viola ! lød en stemme , en mild , bebrejdende 
stemme . 
Hun . for sammen . Hun vovede næppe at 
se op . Var det virkelig Felix , der kaldte på 
hende ? Var det hans stemme , hun havde hørt . 
— Felix ! udbrød hun og vendte sig om 
imod ham . 
Ja , det var Felix ; men han betragtede hende 
med et fast , prøvende blik , et blik , der syntes at 
indeholde en stum bebrejdelse . 
Hun var så forvirret , at hun ikke kunne 
få et ord over sine læber . 
Hvorfor havde Felix opsøgt hende her og 
hvad skulle denne trykkende taushed og dette bebrcidende 
blik betyde ? 
Således stod de to , der elskede hinanden 
med hjertets hele fylde og varme , og stirrede 
på hinanden , uden at veksle et ord . 
Endelig udbrød Felix med fast stemme og 
med synlig kulde : 
— der var en ung mand , som elskede en 
ung pige af sit hjertes hele styrke ; hendes billede 
stod for ham , som det smukkeste og ædleste livet 
ejede ! Han drog ud i verden , for at vinde hæder 
og ære , han syntes , at for at besidde en sådan 

kvinde , måtte man kæmpe sig til et mål . Hans 
hu og hans tanke , hans stille fryd var at udmale 
sig den dag , den time , da de mødtes , da 
hun ilede ham i møde , smukkere og blidere end hans 
tankers drøm , med uskylds englens renhed på 
sin pande og barnesmilet i sit øje , med ungdomssindets 
friske latter på sin læbe . I denne 
tåbelige tro gik den unge mand i kamp mod 
livets modgang og farer , led alt , tålte alt , 
scirens løn var ham vis , hun kunne ikke svigte , 
hun kunne ikke være troløs . Før ville han tro , 
at solen ville ophøre at kaste sin milde glans 
over jorden , end at hun kunne glemme sin trofaste 
ben . Da kom der en dag , den tungeste og 
bittreste i den unge mands liv , da man fortalte 
ham , at den unge pige , som han havde gjort til 
sit hjertes helgen , som han havde troet på og 
stolet på , som på sit elskovs evangelium , 
drøg om i fremmed land som beridcrske , gøglede 
for mængden , smilede og nikkede til enhver , 
koketterede med de unge herrer . Jeg ville ikke 
tro derpå , jeg måtte først se det med mine 
egne øjne . 
— 0 , Felix ! udbrød hun fortvivlet . 
— spar al forklaring ; det nytter ej at tale 
om sket gerning . Fra nu af har jeg tabt al 
tro og tillid , alt håb på fremtiden ; mu er 
det mig en ligegyldig sag , hvorhen min vej 

går ; min lykke er forspildt . Gjøglerske ! . . . 
O , aldrig har jeg tænkt på hvor meget dette ord 
indeslultet , hvilken kval det kan forvolde , når 
den , man har offret sit hjerteblod , er bleven en 
gjøglerske . 
Der var noget så bittert og skærende 
i hans stemme , at Viola forgæves søgte at få 
et ord frem . 
— farvel , Viola . Farvel for stedse ! vedblev 
han . Jeg måtte , før vi skiltes for bestandig , 
forklare dig , hvor trøfast jeg havde elsket dig ; 
men høre dine ord vil jeg ikke , thi selv om du 
fortalte nrig , at du endnu elskede mig , var det 
kun en bitter hån , når de udtalles i en 
Gøglertrup . Spar dine tårer , jeg må være 
hård , det nytter er at være barmhjertig imod den , 
som selv har været ubarmhjertig . Den Viola , 
som jeg kendte og elskede , den Viola , som har 
fulgl mig og været min ledestjerne , det er ikke 
den Viola , som nu støtter sig til sin hest , med 
skamblussen på sine kinder . Ved du , hvorledes 
jeg havde udmalet mig gensynet med dig ? Jeg 
ventede at træde ind i dit hjem , stolt over at 
have bekæmpet alle hindringer og besejret alle 
vanskeligheder , med hæderstegn på mit bryst og 
stolthedens ar på min pande , og da kom du , 
mit livs hele lykke , glad og smilende , svævende 
mig i møde . O , bitre skuffelser ! Hvor mødtes 

vi ? . . . Hvor pisken smælder og trompeten 
skratter , hvor klownerne springe og hestene vrinske , 
hvor flitterstadsen glimrer ; ja , midt imellem den 
brogede fjas titter det ansigt frem , der har forspildt 
mit liv ! Farvel , troløse kvinde ! Når du 
engang opruller dit livs billede og stirrer derpå , 
så glem ikke den ulykkelige Felix , den fattige 
perlefiskers søn , som du bedrog . 
Med disse ord vendte han sig om og 
styrtede bort . 
— Felix , Felix ! lød det bedende og klynkende 
i hans øre ; men han ænsede det ikke . 
Viola havde ikke formået at fremføre et ord . 
Den , som hun havde anset for død , stod pludselig 
og uventet for hende . Den , son , hun mente havde 
været utro imod hende , kaldte hende en troløs 
kvinde . ' 
var det lønnen for alle lidelser , takken for 
al hendes opoffrelse ? 
For første gang opstod der en bitter tanke 
hos hende . Var det virkelig den Felix , som hun 
ville elske til livets sidste time ? Var han al 
denne kærlighed værd ? 
Fedor mældte nu , at alt var parat til den 
natlige flugt . 
— men hvad fejler dem , de er jo bleg som 
en død ! udbrød han . 

— o , det er intet ! stammede Viola . Lad 
os komme afsted . 
— de skælver ! . . . Har man krænket dem ? 
— o , nej ! Men sig mig , Fedor , hvad betyder 
ordet „ Gøgler “ ? 
— gøgler ! Har man måske kaldt vor 
første konstnerinde en gøgler ? sagde den unge mand , 
idet han hjalp Viola op på hesten . Således 
vil den kalde os , som håner og foragter os ! 
Da den unge pige red igennem de mørke , 
øde gader , vedblev ordene „ Gjøglerske “ og „ troløse 
kvinde “ at suse som hendes øre og hun 
gjenfog atter og atter : han håner og foragter 
dig ! 
Han , som hun havde elsket så højt , han 
foragtede hende ! 
Tårer randt ned ad hendes kinder , og 
godt var det , at mørket skjulte det for hendes 
omgivelser . 
Fedor ledede tilbagetoget ud af byen , som 
en general et slag . Han førte sine venner ad 
forskellige veje til det samme sted og da alle 
vare samlede , ilede han selv afsted for at frelse 
kørber . 
Dette lykkedes med lethed og den hele skare 
ryttere , med al deres bagage , var den næste 
morgen langt borte . Da guvernørens folk ankom , 
fandt de kun det tomme træskur . De 

fremmede vare forsvundne så hemmeligt og 
sporløst , at guvernøren begyndte at tro , at de 
vare nogle sande heksemestre . 
Daskørber var vendt tilbage til sine konstnere , 
opsøgte han straks Viola . 
— himlen være lovet , at vi slap lykkelig 
herfra , udbrød han/ guvernøren ville have fat 
i dig ! 
— en gjøglerske ! udbrød hun bittert . 
— gjøglerske ! Hvem har vovet at kalde 
dig således ? 
— den Felix , jeg elsker ! 
— så er han en slyngel/ thi en ædlere 
og renere kvinde end dig , finder han ikke på 
denne jord ! 
— hvorhen rejser vi nu ? spurgte Viola 
efter en pause . 
— det må skæbnen og lykken råde for . 
Vi to havde måske været fortabte , når vi 
ikke i dag havde haft Fedor i vort selskab . 
Da Felix styrtede bort , ilede han afsted som 
en besat . 
Endelig standsede han og sagde med fortvivlet 
røst : 

— så er min drøm forbi . Viola , min 
lykkes stadige higen , drager om i verden som 
beriderske ! Nu er mit håb endt ! Nu er det 
ligegyldigt , hvorhen min vej fører , thi hun , der 
gav mine arme styrke og mit sind frejdighed , 
er tabt for mig for bestandig ! O , Viola , 
hvor kunne du være så sket , hvor kunne du suge 
mit hjerteblod fra mig og så bedrage mig ! O , 
Viola , du min sjæls afgud , hvor kunne du være 
så hjerteløs ! Nu må jeg omstyrte mit helgenbillid , 
og med det synker min tro på alt det 
skønne og smukke her i livet ! 
Sexoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Prindsessen . 
Et halvt år var forløben . 
Sommeren var forsvunden og de barske nordenvinde 
havde bragt alt til at stivne i vinterens 
kulde . 
På den kejserlige park i peking var der 
liv og lystighed . Isen havde lagt sit sikre dække 
over den store sø og hele hoffet benyttede sig 
af lejligheden til at tumle sig på det glatte 
jsspeil . 

kejseren selv blev , efter gammel skik , i en 
drageagtig slæde trukken af landets første mandariner , 
der anså det for en stor ære , at trække 
den kciserlige slæbe . 
Andre af landets første mænd blev af deres 
tjenere trukken afsted i elegante slæber , medens 
de unge morede sig med at løbe på skøjter . 
Flere af hoffets damer blev bårne sat deres 
tjenere i tillukkede porteschaiser . 
En ung mand vakte især opmærksomhed ved 
sit sirlige løb , og mere end et dameansigt tittede 
frem bag de tætte Gardiner , for at skue ham . 
Kejseren vinkede ad den unge mand , der 
hurtigt nærmede sig den kejserlige slæbe . 
Kejseren bød ham at tage plads ved sin 
side ; kineserne stirrede forbavset på den unge 
mand . Hvorledes vil han stille jsig til dette 
nådige tilbud ? Han afslår det dog og følger 
løbende ved siden af kejseren . 
Der er mere end et par øjne , som 
misundelige og hadefulde se til den unge mand ; 
thi at en fremmed kunne opnå sådanne gunstbeviser , 
var noget uhørt i Kinas historie . Enhver 
vidste , at kejseren havde kåret denne mand til 
sin ven og fortrolige , at han i landets 
vigtigste anliggender rådførte sig med denne sin 
yndling . 

blandt de prægtige bærestole , hvori de 
fornemme damer blev bårne omkring , var der 
særlig en , som udmærkede sig ved sin pragt . 
Forgyldte drager tittede frem fra alle hjørner 
og kanter og selve bærestolen var ægte forgyldt . 
Bag de svære silkegardiner kiggede af og til et 
yndigt ansigt frem , der dog langtfra lignede de 
andre kineserinder . 
Det var kejserens halvsøster . 
Den unge kejsers fader havde r sin tid 
lagt i fejde med tartarcrne og til slutning besejret 
dem . Blandt fredsbetingelserne var den , at 
kejseren skulle have tartarsyrstens datter til 
hustru , hvilket også blev opfyldt . Hun måtte 
forlade sit hjem og følge sit lands betvinger til 
hans residents ; men efter et Års ægteskab 
døde hun . 
En datter var frugten af dette ægteskab ; 
det var hende , der sad i den kostbare bærestol . 
Zithra havde arvet sin moders navn og hendes 
dejlige ansigt , der udmærkede sig ved smukke , 
regelmæssige træk og et par dybe , sjælfulde øjne . 
Hun var en majestætisk person og hun bøjede ikke 
sit hoved for nogen . 
Flere af landets første mænd havde i sinde 
at anmode kejseren om hendes hånd ; men 
enhver frygtede for , at hun med sin faste , bestemte 

karakfeer ikke således lod en anden afgøre 
sin skæbne . 
Hun fulgte i dag med øjnene stadig den unge 
mand ved kejserens side og mere end gang steg 
en lønlig længsel op i hendes sjæl og et dybt 
suk sneg sig over hendes læber . 
Der skulle i dag afholdes et kapløb af skøjteløbere 
og Zithra skulle uddele præmierne . 
Endel unge mænd , sønner af landets første 
mandariner , ville deltage i dette dystløb . 
Til det fastsatte klokkeslet stod de på 
det bestemte sted og mellem dem var kejserens 
ven . 
Kejseren selv var dommer og sad i sin 
slæbe på det sted , hvor løbet skulle ende . 
Ved hans side sad Zithra , der skulle uddele 
belønningerne . 
Hele den øvrige hofstat havde taget plads 
rundt omkring , for at bivåne dette skue , medens 
en stor del af de fornemmere kmesere måtte 
nøjes med fra land at betragte skuespillet . 
Nærved kejseren var indrettet en række 
siddepladser , hvor nogle ældgamle , men tarveligklædle 
kinesere sad . I intet andet land æres 
alderdommen som i Kina og det var nogle af 
folkets ældste , der blev hædret med pladsen 
ved siden af landets kejser . 
Denne ærbødighed for alderdommen , denne 

respekt for de gamle , er en af grundpillerne i 
det kinesiske dynasti . At bedrøve sine forældre , 
at krænke sine fædres minde , vover ingen ærekær 
kineser , hvorimod han ved enhver lejlighed søger 
at hædre og ære dem . 
Væddeløbet skulle . altså begynde . Kejseren 
gav signalet og som slanger bugtede de unge 
mænd sig hen over det blanke spejl . 
Zithra fulgte med øjnene den unge bland , 
som vi straks kan tilstå er — Felix . 
En sælsom længsel fik hende fil af ønske , af 
denne mand måtte blive den sejrende , af 
han måtte modtage sejrens pris af hendes 
hånd . 
Dette syntes dog ikke af skulle blive tilfældet . 
Han var endnu bagved og syntes mere og mere af 
sakke bagud . 
Men pludselig for han op , som om hans 
tanker hidtil ganske havde behersket ham , og skød 
hen over det blanke spejl med lynets fart . 
De øvrige unge mænd mærkede dette og anstrengte 
sig af yderste evne for af forhindre , af 
han blev den sejrende . 
Men i det øjeblik , de skulle , passere forbi 
kejseren for sidste gang , strøg Felix som en raket 
forbi de andre og blev den første . 
Et bifaldsråb hilste ham og han vendte 

sig om mod Zithra og kejseren , for hvem han 
bukkede dybt . 
Hun rakte ham sejrens pris : en prægtig 
guld- og diamantbesat viste . I Kina tilhører 
viften ligesåvel manden som kvinden , og har 
sin plads ved den venstre side . 
Idet Felix tog viften af hendes hånd , 
studsede han over det udtryk , der viste sig i 
hendes åsyn , den ild , der glødede i hendes 
øjne . 
Kejseren vinkede ad Hain og sagde et par 
smigrende ord » 
Da Felix denne aften i tankerne gennemgik 
dagens hændelser , kunne han ikke undlade af 
tænke på kejserens søster og den ild , der luede 
i hendes øjne , det smil , der lå på hendes 
læber . 
— dersom hun nu elskede dig ? mumlede han . 
Hans ærgerrige higen havde udsigt til et 
nyt mål , til et mål , han aldrig før havde 
tænkt på . 
Den nat sov den unge mand ikke meget . 
Det var en kold vinteraften . Den bidende , 
barske , gennemtrængende nordenvind gjorde 

sig lystig i pekings gader . Byen syntes næsten 
uddød , thi alle vinduer og døre vare omhyggelig 
tillukkede for den ubudne gæst , medens kineserne 
selv krøb sammen om det flammende bål og 
søgte af undfly gaden . 
Det kejserlige slot så også tomt og øde 
ud ; kun et par indhyllede skildvagter , der hurtigt 
spadserede frem og tilbage , betegnede af slottet 
var beboet . 
I et af de inderste værelser stod en ung 
mand og stirrede ud over den store by . Et aftagende 
lysskær herskede endnu i værelset og indhyllede 
de forgyldte drapperier i et dunkelt halvmørke . 
. En dør åbnedes og en ung kvinde 
trådte hastig ind . 
Hun blev opmærksom på den unge mand , 
standsede og sagde forlegen : 
— jeg vidste ikke , at her befandt sig nogen ! 
Felix vendte sig hastig om og fik øje på 
kejserens søster . 
— hvorfor flygter de før mig ? udbrød 
han . Skræmmer jeg dem bort eller er det måske 
landets skik , at en kvinde ikke bør tale med en 
ung mand ? 
— hun bør fly ham , thi det er hans pligt 
at søge hende , dersom han vil tale med hende ! 
Svarede hun . 
— i det land , hvor jeg er født , kan en 

kvinde og mand godt mødes og tale med hinanden , 
uden at nogen tænker ilde derom . 
— jeg har stundom en ubevidst anelse om , 
at kvindens stilling er en anden i fremmede 
lande end her ! sagde prinsessen . 
— i Kina er kvinden en skat , som man 
skjuler , vedblev Felix , en sirat , man omhyggelig 
indeslutter , og to , der skal forenes før hele livet , 
ere som oftest aldeles fremmede før hinanden . Deler 
et hasardspil her drives med den ægteskabelige 
lykke ! I det land , hvor jeg er født , der er 
kvinden en yndefuld blomst , som enhver har lov 
til at beundre , så længe til den rette får 
tilladelse til at eje den . Der lærer mand og 
kvinde at elske hinanden ! Der smelter deres 
hjerter langt mere sammen end her , hvor det ofte 
kun er en pligt man skal opfylde ! Den dejlige 
poesi , den fortryllende erotik i elskov forstår 
kineserne ikke . Her gifter man sig ofte med 
samme ligegyldighed som den , hvormed man 
sælger en hest . 
— nu bedømmer de os forkert , svarede 
prindsessen . De seer kun vore fejl og deres 
landsmænds dyder . Bliver kvinden ikke såre 
let bedraget , når enhver kan gække hende ? 
— så kan hun til gengæld også bedrage 
os mænd , svarede Felix med et dybt suk . Undtagelser 
tale vi ikke om ; det er en regel i Kina 

at ære og agte alderdommen ; der er dog dem , som 
ikke følger denne skik , og således går det med 
at bedrage kvinden , det skeer nok , men det foragtes . 
— længes de da ikke tilbage til dette land 
med de friere vedtægter og skikke ? 
— jeg er som en boldt for skæbnen eller 
lykkens luner , kastet ud i den vide verden 
og jeg må finde mig i min lod ! svarede 
Felix . 
— men jeg glemmer , at jeg bryder det lands 
skikke , jeg tilhører ! udbrød prinsessen og hyllede 
sig i sit silkeshavl . ' 
— finder de da , vedblev Felix , noget ondt 
og formasteligt i , af vi udtale vore meninger og 
anskuelser for hinanden , af vi forkorte hinanden 
den lange dags dræbende kedsomhed ? 
— aldeles ikke ; men man ville tale ilde om 
mig , dersom man erfarede , - af jeg var ene med 
dem i dette værelse . 
— sætter de da menneskenes dom over 
deres egne tilbøjeligheder ? vedblev Felix , der ikke 
syntes af bemærke prindsessens feberagtige uro . 
— de ville finde mit svar forunderligt , thi 
jeg er ikke vant til af føre en samtale og mindst 
om mine tilbøjeligheder . 
Hendes stemme skælvede let og ligesom med 
magt løsrev hun sig og styrtede bort . 

Felix blev stående på den samme plet , hensunken 
i tanker . 
Det blev efterhånden mørkere og mørkere . 
Felix stod som en billedstøtte , tans og ubevægelig . 
Skulle han nærme sig prinsessen ? 
Da åbnedes døren , et blændende lysskær 
trængte ind og et øjeblik efter kom kejseren til syne . 
Kejseren gav et vink til sine ledsagere ; han 
ville være ene med sin Andling . 
Denne vendte sig om og bukkede ærbødigt for 
sin mægtige ven . 
— det er dristigt vovet , begyndte kejseren ; 
men den dristige har oftest lykken med sig . 
Felix stirrede forundret på ham . 
— du har ikke fulgt landets skikke ; men 
jeg vil dog tilgive dig og bede vore guder lyse 
velsignelsens sol over eders hoveder ! vedblev 
kejseren i samme tone . 
Den unge mand tumlede et skridt tilbage . 
Var det ham eller kejseren , der var bleven 
vanvittig ? 
Han forstod ikke hvad hans ophøjede ven mente . 
— bliv ikke forfærdet ! vedblev kejseren . Man 
har fortalt , at du og prinsessen vare ene her ; 
Zithra har tilstået mig alt og mit samtykke , 
som du først burde have begært , vil jeg nu give 
dig . Her er min hånd , lev længe og lykkeligt i 
mit land , gør min søsters liv til en række af 

lykkelige dage . En ungdom skøn , en manddom 
hæderlig og en alderdom blid , det er livets 
lykkelige momenter . 
Kejseren trykkede hans hånd og forlod 
ham kort efter , som et bytte for sin bevægelse . 
Nn forstod Felix situationen . 
En eller anden måtte have fortalt kejseren , 
at de havde haft en samtale , og da dette er 
utilladeligt i Kina , havde kejseren opfattet det 
som en kærlighedserklæring , og selv prinsessen 
mente måske , at en samtale mellem mand og 
kvinde kun kan ende med et ægteskab . 
Skulle Felix tilslå , at han aldeles ikke elskede 
hende ? Eller skulle han byde sin lykke og ærgerrighed 
hånden og blive kejserens svoger og 
prindsessens ægtefælle ? 
Han havde jo dog tabt sin tro og tillid på 
kærlighedens poesi ! Den var bristet , da Viola 
svigtede ham . Nu var det ham ligegyldigt , om 
han ægtede en kvinde , som han elskede eller ej ! 
Det eneste , der drev ham frem , var hans ærgerrige 
hlgcn og tragten . 
Han grundede og grundede ; men resultatet 
deraf blev , at han til sidst besluttede at tage mod 
prindsessens hånd og blive kejserens svoger . 
— men din fader ? . . . Har du da ganske 
glemt ham ? spurgte en stemme i hans indre . 
— nej , nej , udbrød han ; engang vil jeg 

gæste mit hjem og min fader og da vil jeg 
bringe ham med mig tilbage hertil . — men er 
han også min fader ? 
Hans tro herpå var . jo også bristet . 
— når skal formælingen fejres ? spurgte 
kejseren dagen efter . 
— når det behager deres majestæt ! 
— allså nytårsdag . 
Sin tilkommende hustru så Felix ikke mere 
på slottet . Hun blev holdt indespærret indtil 
den dag , hendes ægtefælle afhentede hende . 
Syvoghalvtredsindstyvende kapitel . 
På prøve . 
Kejseren havde ladet to af sine mandariner 
kalde . 
— jeg har et vigtigt hverv at pålægge 
eder , sagde han . 
— deres majestæts befalinger er os en lov , 
svarede de og bøjede dem mod gulvet . 

— et gammelt ord siger , at en trofast 
ben må man prøve . 
— deres majestæt har ret , svarede de med 
samme ærbødige bøjning . 
— nuvel , jeg vil prøve min nye ven og i 
skal stå mig bi . Hør hvad jeg har at sige . 
— vi er lutter øre ! 
— den unge mand , som jeg har skænket mit 
venskab , har begæret min søsters hånd . Han 
vil således blive en mægtig mand , da jeg må 
søge at gøre dem lige i byrd . Jeg vil nu prøve 
om han i et og alt er mig hengiven . I skal 
opsøge ham og efter nogle omsvøb meddele ham , at 
et længe næret oprør er i færd med at bryde ud , 
da man vil styrte mig fra tronen . Forestil ham , 
at det fornuftigste og bedste for ham er , at skutte 
sig til det parti , der vil sejre . Bring mig så 
hans svar , selv om det er nok så tungt at meddele 
mig . 
— vi skal opfylde det os pålagte hverv ! 
— altså i morgen får jeg at vide , om han 
er mig tro . Frist ham så meget i vil , byd ham 
penge , byd ham hæder , ja byd ham selv tronen . 
Lok ham , smiger ham ! 
— vi skal spille vor rolle til deres majestæts 
tilfredshed . 
Da kejseren var ene , spurgte han et par 
gange sig selv : 

— og dersom han nu går ind på deres 
forslag ? . . . Så er vort venskab forbi , så må 
jeg gøre ham uskadelig . Jeg udnævner ham til 
guvernør i en eller anden stad , der er så fjernt 
fra peking , at han ikke kan skade mig . 
- 
Felix stod i sit værelse , hensunken i dybe 
tanker . 
Han havde sidste nat haft en sælsom drøm . 
Det forekom ham , at han så sit hjem , den lille 
hytte , hvori han havde tilbragt sin barndoms og 
sin ungdoms lykkeligste dage . Ud af døren kom 
hans fader og Viola , hånd i hånd , de styrede 
deres fjed ned mod stranden . Her standsede de 
og stirrede ud over soen med et spejdende blik . 
Viola rystede vemodigt på hovedet og sagde : 
— han kommer aldrig mere ! . . . O , Felix , 
Felix ! 
Det forekom ham , at han så dette fra en 
klippe , hvortil han lå lænket og spiget fast , så 
at han ikke formåede at røre sig . Men klippen 
skiftede form og lignede et menneskeligt åsyn og 
det blev Zithras åsyn , der havde et sælsomt , 
dæmonisk udtryk . Da vågnede han . 
Men mindet om denne drøm vilden ikke forlade 
ham . 

han spurgte sig selv , hvorledes Zithras sind 
og karakter egentlig var . Måske hun med overlæg 
hin dag havde opsøgt ham , for at tvinge ham 
til at ægte sig . Det forekom ham , at han flere 
gange havde set et sælsomt smil på hendes læber . 
Medens disse tanker opfyldte ham , blev det 
mældt , at to mandariner ønskede at tale med ham . 
Han befalede , at de straks skulle indlades . 
Et øjeblik efter trådte to kinesere ind , med 
de mesf ærbødige hilsener . 
— hvad ønsker de ? spurgte Felix efter en 
længere pause . 
— at tale med dem . 
— jeg står til tjeneste . 
— er de alene ? spurgte den ene , som førte 
ordet . 
— ja , svarede Felix . 
— ganske alene ? 
— ja ! 
— og intet spejdende øje kan nå os ? 
— nej ! 
— og endnu vigtigere : intet lyttende øre 
kan høre os ? 
— nej ! 
— og de vil sværge , aldrig at forråde os , 
selv om de ikke deler vore anskuelser ? 
— men hvad betyder alt dette ? spurgte Felix . 
— tålmodighed ! Tålmodighed ! 

— det er ikke let at være tålmodig ! 
— forhal os ikke tiden , svar os kort og godt . 
— hvem er de ? udbrød den unge mand 
utålmodig . 
— det angår ikke sagen . Her gælder det 
ikke personerne . 
— men hvad drejer talen sig om ? 
— det er en sag , som de ingen anelse har 
om . Et oprør står for døren ! 
— et oprør ? udbrød Felix . 
— ja ! 
— mod hvem ? 
— mod kejseren . 
— kejseren ! gentog Felix bestyrtet . 
— ja . Forstår de nu meningen af vor 
tale ? fortsatte kineseren . 
— nej ! ' 
— nuvel , lad os da tale frit . Kan vi tælle 
dem mellem vore eller mellem kejserens venner ? 
Felix tumlede et skridt tilbage . 
— uforskammede ! tordnede han . 
— rolig , unge mand ! Vi forstå endnu ikke 
hinanden ret . De mener , at kejseren har overøst 
dem med velgerninger og at de ville være en 
utaknemlig , dersom de svigtede ham . Deri giver vi 
dem ret . Men kejseren har svigtet sit folk ; 
landets ældste har mere end en gang forestillet 
ham , at han burde ægte en kvinde og skænke landet 

en arving . Han har trodset landets love , han 
har hånligt afviisf landets ældste ; hans dom er 
fældet og at ville stå ham bi , er kun et tåbeligt 
foretagende . Den største del af folket er mellem 
hans fjender . Derfor komme vi til dem , vi ved 
de er en mand med kløgt og snille , en mand , 
på hvem vi sætte pris , en mand , som vi gerne 
ville vinde ! . . . Oprøret er i anmarsch . . . over 
alle kredse af landet har vi agenter . . . dog , det 
kommer ikke ril udbrud hverken i dag eller 
imorgen . Deres ægteskab med kejserens søster 
vil være fuldbyrdet først . . . Men vi spørger dem 
nu : vil de stå os bi , vil de tælles i vore rækker ? 
Felix stirrede på de to mænd med et ubestemt , 
tvivlende udtryk i ansigtet . 
— der er naturligvis nogle , som vil søge at 
forsvare kejseren ; men det vil kun være dårer ! 
Overvej nu rigtig deres svar , før de afgiver det . 
— hvem vil man da vælge til kejser ? spurgte 
Felix . 
— en af de gule prindser , en uægte Broder 
til kejseren . 
— men hvorfor har de røbet sagen for mig ? 
— fordi at vi , ærligt talt , gerne vil vinde 
dem ; men selv om de forråder kejseren alt , vil 
det ikke skade os . Han vil anse det for en opdigtelse , 
en fabel , at hans folk skulle gøre oprør . . . 
De er kejserens svoger , husk det ! 

— hvad mener de ! 
— er de overbevist om , at her intet lyttende 
øre er ? 
De to kinesere gik , som efter fælles aftale , hen 
og åbnede dørene , for at se om ingen stød udenfor . 
Derefter bankede de på tapeterne , for at overbevise 
sig om , at der ingen skjult dør fandtes . Felix 
stirrede tavs på dem ; nu ville de altså rykke 
frem med den egentlige årsag til deres komme , 
eftersom de så omhyggeligt efterså alt . De stød 
nu atter foran ham med deres uhyggelige smil . 
Den unge mand blev ilde til mode . Kineserne 
forekom ham som to store gule edderkopper , der 
spandt ham i deres næt . 
— de bliver kongens svoger , begyndte den 
ene igen . 
— , ja ! svarede Felix . 
— den gule Prinds er dum , enfoldig og lad ; 
de er snild , kæk og modig ! 
— de mener ? 
— at var de ikke en fremmed , så ville 
folket hylde dem ! 
— hvorledes ? udbrød Felix . 
— den mand , der er gift med kejserens 
søster , er hans nærmeste pårørende , og . . - 
— de taler i gåder ! 
— gåden er let at løse ! Vær klog , vær 

snild og den dag vil måske komme , da man lukker 
øjet for den eneste hindring , der står imellem 
dem og kronen ! 
Det gav et elektrisk stød i den unge mand . 
Der åbnede sig en udsigt for hans blik , som 
han aldrig havde vovet at drømme om . 
Kejser ! En trone ! 
Bar det gøgl eller var let virkelighed ? 
Antydede man ham , at han kunne gribe efter den 
vaklende trone 
— kan vi så regne dem blandt vore venner ? 
Vedblev kineseren . Det vil sige , når tidens 
fylde kommer , forholder de dem rolig og tavs , 
og lader som om intet passerede her i slottet . 
De hæfter da denne sløjfe på deres bryst . 
Med disse ord fremtog kineseren en lille 
sløjfe . 
— lad mig overveje ! sagde Felix og gjorde 
en afværgende bevægelse . 
— her er ingen tid til overvejelse . Vi må 
have et svar : ja eller nej . 
— i morgen . . . 
— vi vente ikke . De har frit valg til at 
svare ja eller nej , men et svar vil vi have . 
Felix kæmpede med sig selv . Han greb sig 
til hjertet , som om han ville dæmpe dets 
ville slag . „ Judas ! “ synes en stemme at hviske 
til ham . 

— nej , nej , jeg bliver min kejser tro ! udbrød 
han heftig . 
— nuvel ; men sætter de dem til modværge 
mod ' folket , bliver de straks dræbt ! . . . Endnu 
engang : vil de kaste lykken overbord eller et ? 
Felix var i dette øjeblik næppe herre over 
sig selv . 
Tankernes mægtige hær , ville , stormende , 
brusende , synes at ville gøre ham vanvittig . Hans 
forræderi , hans skændsel stod klar for ham ; men 
hans higende ærgerrighed skimtede tillige et mål , 
der nok var en kamp værd . Forsagthed , angst , 
modløshed og begejstring vekslede , stredes om 
herredømmet , hviskedee ham i øret snart et , snart 
et andet ; hviskedee snart : bliv din kejser tro , lad 
ingen gyldne løvter lokke dig fra at gøre din 
pligt , sxlv om det køster dig dit liv , og en anden 
stemme hviskedee : grib øjeblikket , det kommer 
aldrig igen . Øm du end må forråde den 
mand , der har været din ven , så er det jo dog 
mod din villie . Grib din fremtids skæbne , før 
den farer forbi dig . 
Foran ham stod de to smilende og gule 
edderkopper , der syntes med længsel at vente 
det øjeblik , da de skulle hilde ham i deres næt . 
— de siger altså nej ? vedblev den første . 
— lad mig dog betænke mig ! svarede 
Felix . 

— her er ingen betænkningstid nødig ! 
Felix vred fortvivlet sine hænder . 
— lad mig dog . . . 
Kineseren synes ikke mere at ville underhandle . 
Han vendte sig mod sin ledsager , der hidtil havde 
spillet den tavse mand , og sagde : 
— indfør i din fortegnelse , at kejserens 
svoger hører til vore modstandere . 
Den anden tog en rulle pergament og en 
blystift frem , medens han , der hidtil havde ført 
ordet , stak sløjfen til sig . 
— nej , nej ! udbrød Felix , idet han afværgende 
strakte hånden frem . 
— de vil altså afholde dem fra at tjene 
kejseren ? 
— ja . 
— og tjene folket ? 
— ja . 
Sveden perlede på Felix ' pande . Det var 
ham , som om han stod ved en afgrund , og den 
eneste vej , der førte til frelse , måtte erhverves 
ved en forbrydelse . 
— forråder de os , bliver de dobbelt 
ulykkelig , sagde kineseren , og tjener de os tro 
og ærlig , så vil de måske stige højere end de 
selv nogensinde har anet . 
Med et sælsomt smil på læberne bukkede 

de to hosmænd og forlod Felix i en stemning , 
der grænsede til fortvivlelse . 
De to gule edderkopper skyndte dem det bedste 
de kunne til kejseren . 
— nu , udbrød denne utålmodigt . Bestod 
han prøven ? 
— nej ! 
Et smerteligt udtryk viste sig på kejserens 
ansigt . 
— fortæl mig alt ! 
— han modstod længe fristelsen ; men da 
vi bød ham tronen , var det forbi med hans 
kraft , svarede den ene . 
— lad mig høre eders samtale . 
Den , der hele tiden havde ført ordet , 
fortalte kejseren , hvorledes ordene vare faldne ; 
men enten måtte han have en dårlig hukommelse , 
eller nære nag mod den fremmede , thi hans 
referat bar ikke altid upartiskhedens præg 
og mere end en gang fik Felix ' ord en anden 
form . 
Da kineseren havde endt , var kejseren ligbleg 
og skælvede heftigt . 
Han vinkede med hånden , at han ville 
være ene . 
Kejseren sad længe og stirrede med et fortvivlet 
udtryk frem for sig . 
— så han ville forråde mig , han , som 

jeg har overøst med velgerninger , og som 
jeg har skænket min søsters hånd ! Lykken 
har nok beruset ham ; men det var et held , 
at jeg satte ham på prøve . Jeg skal fratage 
ham enhver hædersbevisning og jage ham som 
et dyr ud af mit rige ; dog først skal han 
ydmyges . 
Han kaldte på en af sine hofmænd . 
— lad min ven Felix straks komme ! råbte 
kejseren . 
Et øjeblik senere trådte Felix ind . Kejseren 
betragtede ham med et foragteligt blik . 
— usling , kast dig på knæ for mig ! 
Begyndte han med tordnende stemme . 
Felix stirrede forfærdet på ham . 
— på knæ , usling , hvis du ikke vil miste 
dit liv ! 
— jeg fatter ikke . . . 
— at jeg har stillet din troskab på prøve 
og erfaret , at du er en sket person , min gunst 
og mit venskab uværdig ! tordnede kejseren . 

otteoghalvtredsindsfyvende kapitel . 
En fransk adelsmand . 
På et europæisk kaffehus i en af Kinas 
havnesteder sad nogle unge mænd . Alle vare de 
medlemmer af de udenlandske gesandtskaber . 
— grev hekfor synes at svigte os i aften ! 
Udbrød en af dem . 
— hekfor æo Montville er pålideligheden 
selv , dersom ikke et eller andet galant eventyr 
hindrer ham i at komme ! sagde en anden leende . 
— hvilket eventyr skulle han opleve mellem 
disse mumier , som sindes her ? 
— hekfor er i stand til alle vegne at finde 
eventyr . Han besejrer med samme lethed en 
kinesisk skønhed , som han fører sin kårde . 
— der har vi ham ! 
I dette øjeblik kom en ung mand til syne i 
haven foran huset . 
Et ansigt , få frisk , kækt og frejdigt , som 
hans , ville det sikkert være en umulighed at se . 
Han bar sit sortlokkede hoved med en majestætisk 
stolthed og hans hænder og fødder vare så 
små , at de måtte opvække enhver dames beundring . 
Han var klædt i en kort fløjlsjakke 
og det barske vejr syntes aldeles ikke at 
genere ham . 

— vi havde alt opgivet håbet om at se 
Hektor æs montviue , udbrød den ene af de unge 
mænd ham i møde . 
— utroligt var det heller ikke , at jeg havde 
svigtet eder . Jeg er på få dage bleven et helt 
andet menneske . 
— ha , ha ! udbrød de andre . Hvilket nr . 
Er det i dine forelskelsers række ? Den syge 
kender vi . 
— le ikke , spottefugle ! Grev Hektor æs 
Montville har leget med damernes hjerter , han 
har aldrig elsket ; men nu er han bleven forelsket . 
— bravo , du spiller din rolle godt ! 
— er det mandarinens ærbare døtre eller 
hans dydsirede hustru , der har vakt din glødende 
elskov ? spurgte en af vennerne . 
— kan i da ikke ophøre at spotte , udbrød 
han , idet hans ansigt blev mere og mere alvorligt . 
Han satte sig ved et bord og støttede hovedet 
i hånden . 
De andre så forundret på ham . Den ene 
af dem rejste sig og lagde sin hånd på Hektors 
skulder . 
— er det virkelig alvor ? spurgte han . 
— ja . 
— en europæisk kvinde ? vedblev den spørgende . 
— ja . Ung , smuk og elskværdig ! 
— tror du ikke , at den kærlighed vil 

forsvinde lige så hurtig som tusinde af dine andre 
elskovseventyr . 
— nej , nej ! Viola glemmer jeg aldrig ! 
— ah , Viola er hendes navn ! 
— ja ; hvilket yndefuldt navn ! udbrød 
heklor . 
— er hun af fornem stand ? spurgte 
atter vennen . 
— nej , tværtimod , hun er beriderske . 
— ah ! 
De andre lo . 
Heklor sprang i vejret . 
— hvem vover at le af mine ord ! Tror 
man ikke , at heklor æo Montville har mod til 
at elske en ung dame , fordi hun er beriderske , 
når hun er smuk , blid og dydig , som Viola ? 
— . Godt ord igen , heklor ! Hvem kan 
ane , at en sådan revolution er foregået i 
dine anskuelser ! 
Heklor satte sig hen imellem de andre unge 
mænd og tømte i hast et glas vin . 
— bien hvorfor er du så bitter ? vedblev 
vennen . Har hun givet dig en kurv ? 
— jeg har forgæves søgt at nærme mig 
hende ; hun bevogtes som en skat . Jeg har talt 
med hende , men aldrig alene , altid er en eller 
anden tilstede . 

— ved hun først , at du virkelig vil lægge 
dit adelige våben for hendes fødder , da vil hun 
vist med glæde række en så elskværdig ung 
mand hånden . 
— jeg har været så indbildsk at tro , at 
jeg var i stand til at besejre ethvert kvindehjerte . 
Men jeg har forgæves været elskværdigheden og 
opmærksomheden selv imod Viola ; hun smiler 
blidt og venligt , men der er noget uforklarligt , 
noget hemmelighedsfuldt ved hende . Det er , som 
om hendes hjerte var lukket for elskov og dog er 
hun næsten kun et barn . 
— komedie ! udbrød en af de unge mænd 
halvhøjt . 
— ak nej ! Se Viola og elsk hende ! Hun er 
så yndefuld , så barnlig-poetisk , at man forgæves 
vil søge hendes lige . 
— jeg tror at du seer på Viola med 
forelskede øjne . Englenes tider er forbi ! 
— den dag , hun modtager min hånd , 
bliver jeg først atter lykkelig ! sagde Hektor med 
et suk . 
Vennerne forstod endnu ikke rigtig Hektor æo 
Montville . Var han virkelig for alvor bleven 
forelsket ? Var det ikke hans spøg ? Men det 
gik efterhånden op for dem , at han virkelig var 
indtrådt i et nyt stadium . 
— du lovede , sidst vi samledes , at ville 

fortælle dit livs historie , begyndte atter en af de 
unge mænd , ligesom for at lede samtalen hen 
på et andet territorium . 
— å ja , det var måske heldigt for mig 
selv at kaste et blik på mit tidligere liv , 
nu da jeg ligesom har kastet lbroen af bagved 
mig . 
Han sad nogle øjeblikke tankefuld , som for at 
ordne stoffet til sin tale ; efterhånden vendte 
det kække og frejdige udtryk tilbage i hans 
ansigt . Det var egentlig heller ikke jderpå , at 
kampen i hans indre kunne opdages ; thi med 
dygtighed beherskede han sit åsyn , og havde 
hans venner vidst hvad der var foregået i 
hans sind , så ville de lettere have skiftet 
mening om ham . 
Når man så dette kække , frejdige ansigt , 
der syntes skabt til glæde , var det ikke let at 
fatte , at han i to nætter ikke havde fået søvn i 
sine øjne , at der kun var en tanke , som beherskede 
ham , og det var denne hæftige kærlighed til 
Viola . Han kæmpede ikke med sig selv om at byde 
hende sit adelige navn ; han frygtede ikke alene 
et afslag af hende , der ville gøre ham fortvivlet 
og mødløs , — men han frygtede endnu mere . 
Hektor nippede atter til glasset og begyndte : 
— som i alle ved , er jeg af en gammel 
og berømt fransk slægt . Min oldefader skulle 

have offret sit hoved under den første revolution , 
men ved et tilfælde af skæbnen blev han frelst 
og holdtes skjult til rædselsherredømmet var 
forbi . Han var da en mand på 40 år og 
ugift . I det samme hus , hvor han blev skjult , 
søgte en ung adelig dame også ly . Medens alt 
udenfor var sørg og fortvivlelse , skuttede de en 
elskovspagt . En kjærlighedshistorie under revolutionen 
var altså en slags forspil til denne 
gren af den berømte slægt æs Montville . Min 
bedstefader var især bekendt for sine mange 
galante eventyr og giftede sig først i en senere 
alder . En eneste søn var frugten af dette ægteskab 
og denne søn var altså min fader . I sin 
unge alder vakte han almindelige opsigt ved en 
mængde geniale indfald ; snart klædte han hele sit 
tjenerskab i et eller andet originalt kostume , 
snart arrangerede han de mest pragtfulde fester , 
vædderidt , kort sagt , han ' var opfindsomheden 
selv . Han giftede sig med en meget rig adelsdame , 
der skal have været en udmærket skønhed ; men 
hun døde to år efter ægteskabet , hvorefter greven 
atter henfaldt til sit tidligere eventyrlige liv . Han 
ledede selv min opdragelse ; men det blev en 
ejendommelig opdragelse . I en alder af 10 år 
måtte jeg følge med ham i tteatre , navnlig i 
ballet-theatrcne , hvor han havde en del galante 
eventyr for . Samtidig med af min fader bibragte 

mig kundskaber , var det hans stolthed af 
få en ægte verdensmand ud af mig , og han 
beflittede sig af yderste evne derpå . Jeg måtte 
føre regnskab over alle de foræringer , han 
skænkede sine elskerinder , et behageligt hverv for 
en 14årig angling , og jeg læste højt for ham 
alle de breve , han modtog , en lige så behagelig 
beskæftigelse for en angling , som mig ; jeg var i enhver 
henseende hans fortrolige . 16 år gammel blev 
jeg indført l den fine verden , og uden af rose 
mig selv tør jeg nok sige , ar jeg vakte almindelig 
beundring . 
— jeg var i den alder , hvor man endnu 
næsten er et barn ; men jeg havde en gammel 
mands erfaring . Jeg havde foresat mig af lege 
med damernes hjerte og dette mål havde jeg 
stedse for øje . Jeg holdt stævnemøder , snart hist , 
snart her med de unge damer og det morede mig 
af tænke på deres forundrede ansigter , når 
de i al hemmelighed betroede hinanden , af de havde 
havt et stævnemøde med en elsker og opdagede 
af dette var en og samme unge mand . I en 
alder af 19 år var jeg forelsket i to dandserinder 
og fire sangerinder ved den store opera og 
alle besvarede min ungdommelige kærlighed . Jeg 
indlod mig i et par dueller og da min fader 
også havde været min læremester i at føre våben , 
var det såre let for mig at sejre ; jeg kom med vittige 

bemærkninger , der fløj hele Paris igennem , jeg 
var dagens løve , damernes ridder og lykkens 
yndling ; enhver ung kvinde blev forelsket i mig . 
Jeg spillede meget , men spillede altid med held , 
jeg parerede meget , stedse med held , jeg duellerede 
meget , altid med held ! At et eller andet par 
kvindeøinc græd over sin troløse elsker , fandt jeg 
særdeles pikant . Mit liv var en række muntre 
eventyr , og sorgen mødte mig første gang , da 
min fader døde . Jeg blev nu arving til grevskabet 
og måtte tage mig lidt af dets drift . Da 
gjorde jeg den sørgelige opdagelse , at min fader 
var en god verdensmand , men en dårlig økonom . 
Gæld hæftede på alt og når enhver fik sit , 
var min ejendom ikke af denne verdens og mit 
grevskab ikke mere vor slægts . Alt , rub og 
stub , måtte sælges , og jeg , den forvænte og forkælede 
lykkens yndling , stod på fortvivlelsens 
rand . For stolt til at bede nogen om hjælp , 
brød jeg mit hoved med at finde en udvej til at 
føre et , i det mindste efter mine begreber tarveligt 
liv . I Paris kommer dog levebrødene just ikke 
spadserende ind ad døren og jeg fik tid til 
grundig at overveje min fremtidige stilling . Mine 
elskovseventyr opgav jeg dog ikke ; i mit beskedne 
opholdssted anvendte jeg tolv timer af dagen til 
at gruble og om aftenen optrådte den unge elskværdige 
mand i sire timer som helten i en del 

uskyldige eventyr , thi mine små passioner levede 
endnu i lykkelig uvidenhed om min bankerot . Da 
jeg en aften silde vendte hjem til min ensomme 
bolig , da stjernerne over mit hoved nikkede 
venligt til mig og alt var så stille og tyst , opstod 
pludselig en lys idc hos mig : jeg ville være digter . 
Hvorfør havde jeg aldrig før tænkt derpå og forsøgt 
det ? Jeg ville og måtte være digter . Nogen 
tid efter gik det som en løbeild gennem Paris : 
„ Har de læst feuilletonen i „ Figaro “ ? “ Det var en 
ny pikant og interessant skildring af pariserlivet 
og gjorde stormende lykke . Alen hvem var den 
anonyme forfatter ? . . . Ah , i smiler , i mener 
af jeg roser mig selv temmelig meget ! . . . Men 
jeg var ikke den ubekendte , en af mine små elskerinder 
havde forfattet den , da jeg røbede , af jeg ville 
være digter , og havde bedt mig om af gennemse den . 
— få dage efter blev den unge pige pludselig 
syg og døde . Jeg sendte hendes og mit manuskript 
til „ Figaro “ . Mit eget vandrede i papirkurven 
og den unge dames gjorde stormende lykke . Jeg 
fik en anseelig sum i honorar , satte hende et 
prægtigt gravmonument , søgte hendes slægt , uden 
af sinde den , og skænkede derpå en større sum 
til hittebørnshospitalet ; resten lånte jeg af mig 
selv på den betingelse , ærligt og redeligt senere 
af give det til de fattige . Jeg forsøgte af skrive 
en fortsættelse af den unge dandserindes roman ; 

men det var skelettet , ikke ånden ; det blev erklæret 
uanvendeligt . Da trak jeg mig tilbage i en afsides 
gyde i Paris og åbnede et juridisk kontor for 
småfolk , hvor de kunne hente råd og vcilcdning 
i alle anliggender . Det var en ganske fortrinlig 
forretning ; jeg besørgede brylluper , skrev rykkerbreve , 
lavede frierepistler , korr sagt , besørgede alt 
hvad der skulle bruges pen til . Om aftenen 
vendte jeg enten tilbage til mine små elskerinder 
eller aflagde besøg i de finere kredse . Her var jeg 
en fuldstændig gåde , en sphinx . Hvoraf lever 
han , hvad foretager han sig ? var dagens brændende 
spørgsmål , og jeg er overbevist om , at der ikke 
skete nogen som helst overraskende begivenhed , undtagen 
jeg blev anset som ophavsmand til denne , og mere 
end en gang har politiet særlig haft øje med 
mig i anledning af en eller anden større forbrydelse , 
så jeg vist ofte har stået ' noteret iblandt 
deres „ mistænkelige personer “ . I løbet af kort 
tid havde jeg betalt min gæld til den lille 
dandserindes minde . Jeg ansøgte da om plads 
ved et udenlandsk gesandtskab og erholdt den stilling , 
jeg nu beklæder . Et øjeblik syntes jeg at 
vakle , da jeg skulle skilles fra Paris og Pariserinderne . 
Jeg var som et tr^ , der havde fæster dybe rødder , 
jeg følte en vemod , en længsel efter alle de kære 
minder ; men med et dristigt ryk måtte jeg rive 
mig løs og skynde mig bort . Det var . min faste 

bestemmelse at fortsætte mit glade liv her ; men 
pludselig udtalte skæbnen sit „ Holdt ! “ Jeg så 
Viola , og at se hende er det samme som at elske 
hende ! 
Hektor tav i nogle minutter og begyndte 
da atter : 
— men der er noget , som stadig holder mig 
tilbage , når jeg vil sige Viola alt , der standser 
mine ord , der hindrer min hånd i af fuldende et 
brev til hende . Jeg har ikke straks kunnet fatte dette 
hemmelige , men en frygtelig anelse siger mig alt . 
Da min fader lå for døden , sagde han til mig : 
— sent eller tidligt kommer straffen for 
vore synder ; men jeg kan ikke dø , uden af betro 
dig alt . Jeg har opdraget dig til en verdensmand , 
en dagens løve , for af du ikke med inderlighed 
og trofasthed skulle skutte dig til en kvinde . 
Straffen for min ungdomsbrøde , af bedrage en 
uskyldig kvinde , skal være den , af min søn bliver 
ulykkelig af kærlighed til sin egen søster . Vogt 
dig derfor for af forelske dig for alvor ! 
— jeg har for længst glemt disse ord , indtil 
jeg i nat trøstesløs kastede mig på mit leje , da 
var det pludselig , som om det var skrevet med 
flammeskrift for mine øjne , hvad min fader hin 
dag sagde til mig : vogt dig for af forelske dig 
i en kvinde ! . . . Ulykkelige skæbne , skulle Viola 
være min søster ! 

— har du ikke andet at bygge denne din 
mening på , end din egen indbildning ? spurgte 
en af vennerne . 
— nej ; men denne skuffer mig ikke . 
Vennerne søgte at få hans tanker bort fra denne 
indbildning ; men det lod sig ikke så let udføre . 
Hektor vovede ikke at fri til Viola , da 
han frygtede for at den skjulte hemmelighed 
ville opklares og at det ville vise sig , at hans 
anelse var sand . 
Vennerne søgte at adsprede ham ; men det 
ville ikke rigtig lykkes for dem og da Hektor gik 
til sit hjem , var der den samme gærende vulkan 
i hans indre , om end hans ansigt var sorgløst 
og smilende . 
Han gik længe tankefuldt op og ned ad 
gulvet i sit værelse . Et par gange standsede 
han ved et bord , hvorpå lå pen og papir . 
Flere gange satte han sig ved bordet , men stadig 
tilhviskedee en stemme ham : 
— det er din søster , din søster ! 
Da sprang han atter op og ilede heftig frem 
og tilbage . 
— lad mig dog få vished , selv om det er 
den sørgeligste vished råbte han . Tusinde gange 
hellere det , end denne frygtelige sjælsspænding ! 
Mange gange fik han begyndt på et brev , 

men rev det atter i stykker , når han fik skrevet 
et par ord . 
Endelig lykkedes det ham dog at få skreven 
et brev , hvori han med frejdig inderlighed tolkede 
hende sit hjertes længsler og bad hende om at 
give ham et svar . 
— således må det være , sagde han , idet 
han læste brevet igennem og forseglede det med 
sit adelige våben . 
— er det virkelig Hektor æo Montville , der 
har tilbudt en beriderske sin hånd for alteret ! 
Udbrød han , idet han atter begyndte sin gang 
frem og tilbage . Han , der har leet hånligt ad de 
tosser , som man kalder ægtemænd . O , hvor 
skæbnen kan være grusom ! 
Men da morgenen oprandt , sendte han dog 
en tjener afsted med brevet . 
Aldrig havde angst og frygt , uro , håb og 
glæde vekslet således i hans sind , pint ham få 
meget , som den lange ventetid . Snart satte han 
sig ned og stirrede frem for sig , snart søgte han 
at aflokke en violin nogle toner , snart gik han 
frem og tilbage med hastige skridt eller standsede 
ved vinduet og stirrede på det brogede liv . 

nioghalvtredsindstyvende kapitel . 
En betler . 
Kørber og Viola sad i en fortrolig samtale 
i deres hyggelige hjem . 
— jeg skælver af glæde , sagde kørber , når 
jeg seer på min velfyldte pengekasse ; om 
to måneder iler jeg forhåbentlig hjemefter , 
medens Fedor ledsager dig til Amerika . Lykken 
er få stor , at jeg ikke vil tro på den , før jeg 
står i Wien med min tegnebog under armen . 
— har jeg allerede været hos dem i ti 
måneder ? sagde Viola tankefuldt . Hvor tiden 
dog løber hurtigt . Når jeg nu kun vidste , om 
jeg ville træffe mine forældre funde og raske . 
Måske de blive så glade ved at se mig , at den 
sørgelige hemmelighed , der var mellem dem og 
mig , viger bort . 
— tror du ikke , at en vis ung mand anholder 
om din hånd før du rejser ? vedblev 
kørber . Jeg har imod skik og sædvane tilladt 
ham adgang til mit hus , og seer med forundring 
at han synes dig meget velkommen . 
— de mener grev llø Montville ? sagde 
Viola spørgende . 
— ja . Lad os forudsætte , at denne mand 

sagde : Viola vil de være min hustru ? Hvad 
svarede du da ? 
— jeg ville svare : efter Felix er de den 
mand , der mest har behaget mig ; men elske dem 
kan jeg ikke . 
— og hvorfor ikke ? 
— jeg elsker jo Felix ! 
— forunderlige kvinde ! Han har jo hånct 
og foragtet dig ! 
— jeg elsker ham alligevel . 
- — måske du dog betænkte dig , hvis det 
blev alvor med den unge Greve ? 
Viola rystede på hovedet . 
— du må da tilstå , sagde kørber , at 
greven er smuk . 
— ja , det er han . 
— og en ægte verdensmand , som enhver 
dame må beundre . 
— jeg beundrer kun den mand , jeg elsker ! 
Svarede Viola . 
— lad dog . denne kærlighed ophøre . Felix 
har selv sagt , at han ikke mere agtede dig . 
Hvorfor vil du da gøre en mand , som grev 
montvillc , ulykkelig , når han byder dig sin 
hånd ? Husk , at han er adelsmand , og når 
han byder en ung borgerlig kvinde sin hånd , 
må han virkelig elske hende ; jeg kender disse 
menneskers stolthed . 

Viola udstødte et dybt suk og stirrede tankefuldt 
ned for sig . Endelig hævede hun atter det 
skønne ansigt og sagde : 
— tror de , at han vil blive ulykkelig ! 
— elsker han dem virkelig , da vil et nej 
måske blive et større hjertcsår , end han kan 
magte . Det er ikke enhver ung mand , der kan 
bære en sådan sorg . Ieg skal fortælle et lille 
eksempel . I nærheden af Wien boede en ung 
elegant mand og lige overfor ham boede en smuk , 
ung dame . Han blev forelsket og hun syntes godt 
om ham , men kunne ikke finde sig i , at han havde 
et temmelig frastødende væsen . Af denne grund 
gav hun ham et afslag . Fjorten dage senere blev 
han vanvittig af sorg . Hver gang jeg seer grev 
æs Montville , kommer jeg til at tænke på denne 
ulykkelige unge mand . 
Viola sad med hånden under kinden , uden 
at sige et ord ; hun syntes dybt bevæget og tårerne 
stod hende i øjnene . 
Jdetsamme bankedes der på døren . 
Det var Fedor . 
— hvad bringer du ? udbrød kørber . 
— et brev til Viola ! 
— et brev ? råbte de begge . Hvorfra 
kommer det ? 
— en tjener har bragt det ! , 

Fedor trak sig tilbage og kørber rakte Viola 
brevet . 
— ieg aner fra hvem det er ! sagde han . 
— fra grev æs montvillc , sagde hun med et 
dybt suk . 
Med skælvende hånd åbnede hun brevet og 
medens hun læste det , farvedes hendes kinder af 
en stærk rødme . 
Således havde kun en talt til hende om 
kærlighed , så varmt , så inderligt ! 
Det var , som om Felix havde skrevet dette 
brev og dog stod navnet æs Montville derunder . 
Hun læste det atter og atter igennem 
og kørber stod i baggrunden og betragtede 
hende opmærksomt . 
Hun studsede ved at læse følgende ord : 
— dersom jeg skulle opnå en lykke , som 
jeg ville anse for den højeste i livet , da stig 
mig , for himlens skyld , navnet på deres 
fader . 
Hvad betød disse ord ? 
Medens Viola anstillede sine betragtninger , 
gik kørber urolig frem og tilbage . 
Endelig nærmede han sig den unge pige 
og sagde : 
— Viola , jeg har fået dig kær , som en 
fader sit barn . Jeg ville så gerne se dig 
rigtig lykkelig og jeg tror at du ville blive det 

med den unge Greve ! Det er et smukt og bravt 
menneske ! Overvet nu rigtig , hvad du bør gøre 
og svar ham ikke , før du er på det Rene med 
dine følelser . 
Han forlod værelset og Viola var overladt 
til sig selv . 
At den unge Greve havde vundet hendes 
behag , kunne hun ikke nægte ; men elske ham , det 
gjorde hun ikke . 
Hun anså det dog for en stor synd , af 
gøre ham ulykkelig ; han var jo et rigtig herligt 
menneske ! Hvorfor , spurgte hun sig selv , vedblev 
hun af bevare sin tåbelige kærlighed til Felix , 
han , der havde hånet og spottet hende ? . . . 
Men når hun nu ganske slog en streg over sine 
egne følelser , burde hun da ikke ofre sig , for af 
gøre den unge mand lykkelig ? 
Således kom en hærskare af tanker og 
tumlede lystig afsted i Violas lille hoved . At 
sige nej , faldt hende ikke så let , som hun egentlig 
havde tænkt og troet ; thi grev Montvilles ansigt 
viste sig da for hende , bleg og fortrukket af sorg 
og fortvivlelse . 
Der gik en , der gik to timer ; men endnu var 
hun ikke kommen så vidt , af hun kunne finde et 
svar , og hun var egentlig bleven endnu mere 
ubestemt . 
— jeg vil ærlig og oprigtig sige til ham , af 

jeg ikke kan elske ham , men af jeg vil søge af blive 
ham en god hustru ! tænkte hun . 
Viola , Viola , er det virkelig din trofaste 
kærlighed , som aldrig skulle ophøre , der så let 
giver en anden dit hjerte ? 
Det blev en lang og hård kamp . Det var , 
som om begge de unge mænd havde en talsmand 
i hendes bryst , der inderligt talte deres sag . 
Det kække , friske og frejdige ved den unge adelsmand , 
hans i flere henseender store lighed med 
Felix , kørbers fortælling om den unge mand , 
der mistede forstanden , længsel efter at opfylde 
kvindens lod , at være mandens trofaste støtte , 
alt dette førte ordet for greven , medens Felix “ 
Sag taltes af den prøvede trofaste kærlighed , som 
forlængst havde fået tilladelse til at skulle 
vare evig . 
Viola havde nu i sire timer siddet på den 
samme plet ; i hånden jholdt hun pennen , der 
skulle afgøre den unge mands skæbne . 
Endelig kom kørber atter til syne . 
— nå , Viola , til hvilken side hælder nu 
vægtskålen ? spurgte han . 
— jeg er så modløs , så rådvild og fortvivlet ! 
Sukkede hun . 
— det bliver altså et nej ? 
— mit hjerte siger nej , men min medlidenhed 

med den unge mand siger , at jeg burde 
give ham et andet svar . 
— når du giver ham et nej , så lad det 
ikke være koldt og stødende . Forklar ham , hvorfor 
du svarer således , og han vil agte og ære dig 
endnu højere . 
— jeg ville så gerne forklare ham al min 
hjertekamp , og jeg ville rigtig hjertelig bede ham 
om ikke at være vred på mig ; men jeg kan ikke 
affatte et sådant brev . 
— det gælder jo ikke et øjeblikkeligt svar . 
Betænk , overvej og undersøg , hvad der taler til 
gunst for greven . 
Det var let at mærke , at den gode kørber var 
bleven meget indtagen i den unge mand og 
gerne ville se ham og Viola forenede . 
— jo mere jeg overvejer , jo mere jeg tænker , 
desto mere rådvild bliver jeg , svarede Viola . 
Der bankedes atter på døren . 
Da kørber åbnede denne , trådte den unge 
adelsmand hastig ind . I dag søgte han forgæves 
at beherske sit ansigt . Han var meget bleg . 
— tilgiv min påtrængenhed , men jeg 
formår ikke at udholde den dræbende uvished , 
sagde ban , idet han nærmede sig den unge pige . 
Direktøren trak sig få langt tilbage , som 
muligt . 

— hvilket svar tør jeg håbe at få ? 
Spurgte greven , idet han greb Violas hånd . 
— jeg har endnu ikke fattet mig rigtig ; jeg 
jeg blev så overrasket , det kom så uventet ! 
Stammede hun . 
— med andre ord : de elsker mig ikke ? 
— jeg ved det ikke selv ! 
— de ved det , men de vil være medlidende 
imod mig ! 
Den unge mand sænkede vemodigt sit hoved . 
Viola betragtede ham med sine store , dejlige øjne , 
som et barn , der seer noget nyt . 
— Viola , sagde han endelig ; sig mig det 
oprigtigt , skjul intet for mig : hvorfor afslåcr de 
min bøn ? 
— jeg har elsket og elsker endnu en anden 
ung mand . Han har for længst glemt mig , men 
jeg vedbliver at bevare mindet om mit livs 
skønneste håb . 
— kunne de da ikke , fordi de skænkede mig 
deres hjerte , bevare mindet og tanken om deres 
første kærlighed ? Jeg vil ofre alt , alt for dem , 
og forlanger kun lidet til løn . Forsøg , om 
de kan elske mig og jeg skal forsøge på enhver 
måde at vinde deres kærlighed ? 
Der var atter kommen et kækt og frejdigt 
udtryk i hans ansigt . 
Viola rystede , som om hun havde feber . 

— når de siger nej , ses vi ikke mere i 
denne verden ! sagde han langsomt . 
— o , min gud ! udbrød Viola og skjulte 
ansigtet i hænderne . 
— jeg agter ikke at blive en selvmorder , 
nej , tværtimod , jeg vil måske bidrage til mange 
menneskers frelse . Jeg vil anse et nej af , deres 
læber , som en straf fra himlen for mit tidligere 
lystige liv , hvor jeg stundom glemte at følge den 
vej , man bør følge . Jeg vil da som missionær 
drage til de bilde , for at prædike guds ord for 
dem . På urin torncfulde bane skal da mindet 
om dem være min trofaste ledsager . 
Tårerne fyldte Violas øjne og hun sagde 
med skælvende stemme : 
— o , nej , lad mig da før bringe et offer ! 
— af medlidenhed må de ikke skænke mig 
deres kærlighed ! Jeg er en adelsmand , og en 
adelsmand modtager aldrig noget af medlidenhed . 
Jeg har ikke betroet dem mit forsæt , for at vække 
deres medynk . Vil de forsøge at elske mig , da 
skal det ske af fri villie , ej af medlidende følelser . 
Ingen skal se på mig , når jeg forlader dem , 
at de har givet mig et nej , og ingen skal se på 
mig , hvilken smerte der har ramt mig , når jeg 
drager bort til mit farefulde hverv ; min stolthed 
forbyder mig at lade nogen ane min sorg . Nu 
forstår de da mine ord ? Det vil smerte mig 

meget , når de afslår min bøn ; men hellere 
dette , end at de skulle tage mig af medynk . 
Viola formåede næppe at tænke klart . Hun 
holdt for meget af den unge mand , til at se ham 
drage bort til evig kamp og lidelse , hun holdt 
formeget af ham , til at kunne se ham forlade hende 
for stedse . Og i dette fortvivlede øjeblik stop da 
ordene over hendes læber : 
— jeg skal søge at gøre mig værdig til 
deres kærlighed ! 
— de giver mig intet afslag ? 
— nej . 
— det er af fri villie , ikke af medynk , at 
de vil elske mig ? 
— ja . 
— o , hvor de gør mig lykkelig ! . . . Det 
er ingen drøm . . . ingen skuffelse . . . intet 
blændværk ? 
Han tog den blege , sittrende Viola i sine 
arme og trykkede hende heftigt til sit hjerte . 
— men sig mig først et , udbrød han med 
skælvende stemme : hvem er din fader ? 
— min fader ? gentog hun forundret . Tror 
de ikke , at han er en ærlig mand ? 
— det vidner hans barns hjerte i det mindste 
om . Af hvilken grund jeg spørger 
herom , tør jeg ikke sige ; det er ikke for min egen 

skyld , nej , det er en hemmelighed , som er knyttet 
til min tilværelse . 
Viola fortalte ham da om sit hjem og 
sine forældre , medens kørber fandt det passende 
af forsvinde . 
— er du vis på , af de gamle folk er 
dine forældre ? spurgte han . 
— jeg har aldrig tvivlet derom . 
— men du siger selv , af de behandlede dig 
næsten som en fremmed . 
— ja , jeg har mere end en gang sørget 
derover . 
— men du tvivler dog ikke om , af det 
virkelig er dine forældre ? 
— nej ; dog hvortil alle disse spørgsmål ? 
Udbrød den unge pige forundret . 
— det bliver min hemmelighed , som jeg alt 
engang har sagt . Jeg bliver ikke beroliget , før jeg 
har talt med din fader . 
— jeg kan ikke forlade hr. Kørber , før 
den tid er udløben , som kontrakten forpligter 
mig til af blive ved hans selskab , sagde Viola . 
— jeg vil intet bånd lægge på dine forpligtelser , 
og vi forlade ikke dette sted , før du 
selv forlanger det . 
— om en måned er jeg fri , og da er min 
hele higen og længsel kun af komme hjem . 

— da skal jeg ledsage og beskytte dig , 
dyrebare kvinde . 
Han trykkede atter Viola til sit bankende 
hjerte , medens kørber stak hovedet ind af døren , 
men trak det atter hurtigt tilbage og mumlede : 
— gid de må blive så lykkelige , som to 
mennesker kan blive ! 
Tredsindstyvende kapitel . 
Violas dagbog . 
Viola var ene . 
Greven havde forladt hende og kørber var 
gået til sit cirkus . 
Nu gennemgik hun i tankerne alt , hvad der 
var foregået , og fortvivlelse greb hende . 
Al hendes trofaste kærlighed til Felix havde 
hun opgivet ; det , der så længe havde været hendes 
eneste tanke , hendes fryd og glæde , det havde 
hun nu ofret , for at vie sit liv til en anden 
mand . 
Men nu , da han var borte , da han ikke mere 
med inderlighed og varme talte sin sag , da blev 
hun greben af en sælsom vemod . 
Den kærlighed , som engang var forekommet 

hende så skøn og smuk , den kærlighed , som hun 
i livets prøvelser så hårdt havde kæmpet og 
lidt for , den lod sig ikke så let bortvise . — den 
kærlighed , som hidtil havde holdt hende oppe med 
al sin varme inderlighed , der ligesom var det , hun 
havde levet og det hun ville dø for , den 
havde hun nu ofret , ofret for at frelse en 
fremmed ung mand . 
Det var , som om en eller anden med 
bitterhed bebrejdede hende sin opførsel . Er det 
den trofaste Viola , der så let opgiver sin kærlighed ? 
. . . Nej , det er umuligt ! 
Men hun havde jo kun ofret sig , for at 
frelse et menneske fra ulykken ! Dog , det nyttede 
ikke at hun fortalte sig det selv , det nyttede ikke , at 
hun søgte at undskylde eller forklare sig ! Det 
vedblev at lyde i hendes øre , at hun havde været 
utro , at hun havde svigtet Felix , svigtet ham , 
som hun så ofte højt og helligt havde svoret 
aldrig at ville opgive , om end verden fristede 
og lokkede hende . 
Hun glemte de bitre ord , de skarpe bebrejdelser , 
Felix havde udslynget imod hende , hun 
glemte , at det var ham , der for længst . havde 
sønderbrudt dette bånd og foragtet hende , som 
havde lidt alt for ham . 
Med magt søgte hun at bekæmpe og beherske 

sine tanker . Fortiden var et afsluttet tidsrum . 
Alle illusioner vare - forbi , alle drømme og forhåbninger 
var der nu sat et punktum ved . 
Hun prøvede på at gøre sig fortrolig med 
den tanke , at hun skulle være grev æs Montvilles 
hustru , at hun skulle hengive sig til og opofre sig 
for ham . 
Alen denne tanke ville ikke berolige hende ; 
— med en stille gysen tænkte hun på , at den 
dag kunne komme , da hun for alteret skulle 
besvare , om hun aldrig havde skænket nogen anden 
mand sit ja . Hvor kunne hun da dristigt og 
frit besvare dette ? Hvorledes skulle hun for guds 
åsyn kunne lyve ? Han vidste jo , at hun havde 
elsket Felix få varmt , så inderligt og trofast ! 
Og hvorledes kunne hans velsignelse følge en pagt , 
der var . begyndt med en usandhed ? 
Således kæmpede Viola med sine følelser , 
således kom tankerne , mere mørke og truende , 
som et uvejr , der trækker mere og mere sammen . 
Det forekom hende , at der ikke var et eneste lyspunkt 
på hendes lykkes himmel . 
Endelig forløb denne dag ; men der fulgte 
flere lige så mørke og triste efter . Når hun 
talte med kørber eller Hektor , søgte hun at beherske 
sig ; når hun trådte frem for publikum , var hun 
munter og smilende , men når hun var ene , ene 

med sine minder , dn var hun fortvivlet og modløs , 
da kom bebrejdelsen og forklarede hende , af hun 
var den ntro Viola , af ingen mere kunne 
tro hende . 
Disse ensomme tuner blev en række af 
pinsler og kvaler , og der var mere end en gang , 
hvor hun besluttede af kaste sig på knæ for 
Hektor og tilstå ham hvor meget hun led , hvor 
hun måtte kæmpe med sine følelser , der søgte 
af få hende til atter kun af ofre Felix sine 
tanker . Men nej , så måtte hun jo tilstå , af 
hun havde bedraget grev æo Montville , han havde 
jo netop bedt hende om af vælge af fri villie , og 
ikke lade sig lede af medynk . 
Viola savnede en , til hvem hun kunne betro 
sig , til hvem hun kunne fortælle alt og som til 
gjengjæld kunne trøste og opmuntre hende , og hun 
fandt da en stakket trøst i af nedskrive sine stemninger 
og følelser , i af betro sig til papiret , for 
ligesom af lette sit beklemte hjerte . 
Disse hæftige udbrud af den undertrykke 
kærlighed vare dikterede til Felix ; det var 
til ham af hun betroede sin kamp og sin smerte , 
istedenfor til den mand , som hun nu burde 
betro alt . 
Hektor eks Montville var lykkelig og dog ikke 
lykkelig . Han elskede Viola så højt , som en 
mand kan elske en kvinde ; men han , der kendte 

alle kærlighedens særkender og ejendommeligheder , 
han , der havde leget med kvindehjerter , som 
en slangetæmmer med sine farlige venner , han 
forstod og følte , at det ikke var et almindeligt 
kvindehjerte , han skulle besejre , at det ikke var så 
let at bøje den lille beriderskes sind og finde 
åbenhjertighed og fortrolighed hos hende . 
Han var altid tilsyneladende munter , - men i 
stilhed græmmede han sig , han flyede sine tidligere 
venner og man så ham aldrig i det hus , som 
de unge mænd af de forskellige gesandtskabe 
havde kåret til deres residents . 
Grunden hertil var den , at de ikke undlod at 
stille til hans kærlighed og smile deraf . Og på 
det sted i hotellet , jhvor grev Hektor sædvanlig 
havde siddet og tømt sit vinglas , dampende af en 
ægte hdvanacigar , havde hans venner anbragt 
følgende ord på væggen : 
i 
„ Her plejede grev Hektor æs Montville , 
„ den gladeste og elskværdigste af alle franskmænd , 
„ at tilbringe sine aftener , før han døde for 
„ denne verdens glæder . Han faldt som et 
„ Offer for Amors pile . Gamle venner satte 
„ ham dette minde . Den træmand , der går 
„ omkring og indbilder verden at være grev 
„ Hektor , må være en bedrager . “ 

grev Hektor besøgte daglig Viola , men aldrig 
kunne der opstå nogen rigtig fortrolighed ; de 
talte om ganske ligegyldige ting , de kyssede 
hinanden , de så med et påtaget smil på 
hinanden , men begge følte godt , at deres kærlighed 
kun var forstillelse og indbildning . 
En dag sagde Hektor : 
— nå , Viola , begynder du at gøre dig 
fortrolig med den tanke , at jeg skal være din 
ægtefælle ? 
— jeg tænker daglig derpå ! svarede hun . 
— og du glæder dig dertil ? 
— jeg forsøger derpå ! 
— tror du , at du nogensinde rigtig vil 
komme til at elske mig ? vedblev han . 
— såfrcmt det står i min magt , skal jeg 
altid stræbe derefter ! . . . Jeg er nu så optaget 
af mine tanker om mine forældre og Anina , den 
kære , gode Anina , der nu i så lang tid vel har 
været „ Fattigmands engel “ og alle de gode perlefiskeres 
trøst . Flere af disse er måske allerede 
døde ! . . . O , det er mig , som om det var en hel 
evighed siden , den dag jeg blev ført bort . 
— jeg længes også meget efter det øjeblik , 
da vi komme fil dit hjem , sagde han ; jeg må se 
at frigøre mig for en frygt , der stundom truer 
med at tilintetgøre mig . -- -- -- 
den næste dag modtog den unge adelsmand 

efterretning om , at en onkel , hvis tilværelse han 
neppe havde anet , var død og havde efterladt ham 
en temmelig anseelig formue . 
Uagtet penge ikke er lykke , så gør det dog 
et behageligt indtryk pludselig at blive rig , og 
greven ilede straks fil Viola , for at underrette 
hende vin den uventede arv . 
Da han nåde hendes værelse , stod døren 
åben ; men Viola befandt sig ikke derinde , hun var 
gået fil prøve , for sidste gang . 
Ten unge mand var trådt temmelig rask 
ind i værelset og opdagede nu , at han var ene . 
Han ville atter straks forlade dette Violas 
allerhelligsfe , da hans blik tilfældig faldt på 
det lille bord og en bøg , som lå derpå . 
— jeg må dog se , hvad min elskede læser ! 
Sagde han og nærmede sig bordet . 
Da så han fil sin store forundring , at det 
ikke var en bøg , men derimod en samling breve 
eller optegnelser . 
— ah , en dagbog , min lille Viola holder 
dagbog ! udbrød han og ville just til at fordybe 
sig i læsningen af denne . 
Men . nej , ihan havde jo ingen net til at læse 
hendes breve . 
Og dog , burde han ikke kende hendes 
følelser og stemninger ? Han havde da ret 

til at se , om hun begyndte at fatte kærlighed 
til ham . 
— men en adelsmand , der lister sig ind 
i en dames værelse og læser , hvad hun 
vil skjule for verden , det er jo en slyngel ! 
Udbrød greven og slap bogen , for atter at 
forlade værelset . 
Han standsede atter . 
For første og sidste gang havde han måske 
lejlighed til at lære det hjerte at kende , som han 
havde viet alle sine tanker . 
Efter en hård kamp mellem de modstridende 
følelser , tog han dog og åbnede bogen . 
Med feberagtig hast fløj blikket hen over de 
beskrevne sider . 
Men alt som han læste , blev blikket mere 
stirrende og blodet veg børt fra hans kinder . 
Tilsidst faldt bogen ham ud af hånden og 
han stod bleg , som en døende . 

enogfredsindsfyvende kapitel . 
Når mandeltræet står i flor . 
Det lykkedes Felix at berolige den forbitrede 
og fortørnede kejser ; han tilstod , at han havde 
ladet sig forlede af de to kineseres truende ord 
til et eneste øjeblik af glemme , af kejseren havde 
vist ham al den gunst og nåde , der var bleven 
ham tildcel ; men så snart de to plageånder havde 
forladt ham , var han straks enig med sig selv om 
af fortælle kejseren alt , af lide ved hans side 
og kæmpe for hans frelse , dersom det var 
nødvendigt . 
Kejseren fortalte , af det hele kun var en 
prøve , men af denne havde smertet ham meget ; 
thi han kunne aldrig mere med den tillid og fortrolighed 
vende sig til en mand , der i fristelsens 
øjeblik havde svigtet ham . 
Felix bad sin ophøjede ven om tilgivelse ; 
han skulle aldrig mere lytte til slige forslag og 
kun med skamfuldhed tænke på hin time . 
Forsoningen blev tilvejebragt ; men kejseren 
kunne dog ikke med samme tillid som før betro sig 
til Felix . Der stod som en skygge imellem dem . 
Han besluttede derfor , så snart bryllupet havde 
fundet sted , af fjerne Felix fra peking og give 
ham et eller andet fjerntliggende embede . 

bryllupet skulle feircs så snart foråret 
kom . Mandeltræet skulle først springe ud , thi 
mandeltræets friske grønne grene spiller en vigtig 
rolle i den kinesiske bryllupshøitid . Derfor søge 
de , der vil gifte sig , så vidt muligt at vente til 
den tid , da mandeltræets grene kan bredes over 
jndgangen til de nygiffes hjem , thi det er 
symbolet på en varig lykke i ægtestanden . 
Zithra ventede med uro og længsel den dag , 
da hun skulle forenes med Felix . Hun nærede 
allerede en stærk skinsyge , hun frygtede for , at 
han skulle se unge piger , der vare smukkere end 
hende ; måske det endog var imod sit hjertes følelser 
og kun af ærgjærrighed efter at vinde hæder og 
berømmelse , at han ville ægte hende . 
For at få vished i denne sag begav hun 
sig til en gammel spåkvinde , for at høre hendes 
mening om sagen . Kineserne nære nemlig stor 
tiltro til al trolddom og sandsigersker eller 
lignende stå bestandig højt i kurs . 
En aften silde trådte Zithra ind i en sådan 
sandsigerskes hus . 
— kan i sige mig hvem jeg er ? spurgte 
prindsessen . 
Den gamle , gulblege heks tog den hvide 
hånd og stirrede deri . 
— jeg kan se , at i er af ædelt blod , i er 

af fornem slægt , måske den fornemsfe af alle , 
sagde den gamle og stirrede fast på hende . 
— i har set rigtig ! Jeg er prindsesse Zithra . 
— jeg tager aldrig fejl . . . Men hvad fører 
eder herhen ? 
— jeg vil vide om den mand , jeg skal ægte , 
elsker mig . 
— det er ej altid ret at løfte sløret for 
fremtidens runer . Det er ej altid et lysteligt 
syn . 
— jeg vil høre alt . Se kun dristig i 
skæbnens bog og skjul intet for mig ! svarede 
prindsessen . 
— har i , nådige prindsesse , ikke en eller 
anden genstand , som tilhører ham , om hvem i 
vil udspørge mig ? 
— nej . 
— det var såre kedeligt . 
Efter at have grundet lidt derover , sagde heksen : 
— hvad hedder han ? 
— Felix ! 
— Felix ! Det er altså en fremmed ? 
— ja . 
— måske en Prinds fra et fremmed land ? 
— nej . 
— en adelsmand ? 
— ej heller ! 
— men hvad er han da ? 

— en simpel mand , en perlefiskers søn . 
Han kom herind i landet som en fattig mand , 
men er nu stegen i anseelse og nyder kejserens gunst . 
Da heksen nu havde fået den unge kvinde 
til at røbe alt , hvad hun ikke selv godt kunne se , 
sagde hun , måske især dikteret af sit had til alt , 
hvad der var fremmed : 
— han elsker eder ikke ! 
— er det eders alvor ? 
— jeg taler aldrig skæmt ! 
— men hvorfor elsker han mig ikke ? 
— i sit hjem , som ligger langt herfra , har 
han sin hjertenskær . 
— men hvorfor ægter han mig da ? 
— af kold beregning , for at stige i vejret , 
for at nære sin ærgerrighed ! 
— vil han da få denne tilfredsstillet ? 
— ak nej , han vil blive skuffet . 
— og da ? 
Heksen syntes at lede om svar ; men endelig 
sagde hun : 
— da vil han hade eder , nådige prindsesse . 
— tak for disse oplysninger ! . . . Nu ved 
jeg , hvorledes denne mands tanker er ; men den 
samme dag , jeg bliver hans hustru , skal jeg vide 
at tæmme ham . 
— sig mig , vil jeg leve længe ? vedblev 
Zithra kort efter . 

— i vil leve længe nok til at se , at det var 
en dårskab at ægte Felix . 
— vi så at se ! 
Med bitterhed , ja næsten had mod den 
mand , hun skulle ægte , forlod Zithra spåkonens 
hjem . 
Dagen , der var bestemt til formælingen , var 
oprundet , mild og venlig , som det sømmer sig ved 
en slig fest . 
Efter kinesisk skik skulle Felix afhente sin 
brud fra hendes opholdssted og i en bærestol føre 
hende fil det nye hjem . 
På slottet var mange hænder i travl 
virksomhed , for af gøre alt i stand fil den 
store fest . 
Medens alle andre vare lystige og glade , var 
den vordende brudgom i en nedtrykt stemning 
og ofte steg et dybt suk op fra hans bryst . 
Han tænkte på den sælsomme drøm , hvor 
Viola og hans fader ventede ham med længsel , 
medens han var lænket fil en fklippe , som han 
forgæves søgte af løsrive sig fra . Når han 
tænkte på , hvorledes han næsten var tvungen fil 

af ægte Zithra , begyndte han af føle en vis lyst 
fil af forsvinde . 
Øjeblikket nærmede sig . Han måtte iføre sig 
den kostbare dragt , som kejseren havde sendt ham 
og som var fuldstændig kinesisk ; men alt som han 
hæftede den om sig , var det som om hans bryst 
snørede sig mere og mere sammen , som om han 
kun drog vejret med største besvær ; en centnerbyrde 
syntes af tynge på ham . 
Da greb pludselig en sælsom tanke ham . 
Dersom man ville forlange , af han skulle 
knæle ned for de gudebilleder , som kineserne tilbede , 
da ville dette være ham en umulighed . * ) 
vel havde han kun lidet tænkt på sin gud ; men 
hans fader havde engang indprentet ham , at han 
aldrig måtte svigte sin gud , dersom ulykken ikke 
skulle blive hans stadige ledsager . 
Medens han grundede herpå , blev det mældt 
ham , at bærestolen var ankommen . 
Et øjeblik stod han tvivlrådig og vaklende ; 
da bandt han skærfet om livet og trådte ud 
af værelset , som om han nu havde fattet den 
afgørende beslutning . 
Nedenfor ventede ham en lille skare afspille * ) 
i Kina foregår en vielse ikke i templerne , men fejres 
ved visse ceremonier : bruden afhentes og føres af crldre 
koner ind i brudekamrct og brudgommen løser sløret 
af hende . Men dagen efter knccle de nygifte ned for 
husguderne og pnakalde deres bistand . 

mænd , med deres larmende instrumenter , kinesere 
med brændende voxkjerter i hænderne , samt 
kejserens æresvagt . Fire fornemme mandariner 
bar bærestolen , hvori prinsessen skulle afhentes . 
Felix indtog sin plads , bleg som en dødsdømt . 
En forbryder , der vandrede til galgen , 
kunne ikke have set mere fortvivlet ud end han . 
— endnu er det ikke forsilde ! hviskedee en 
indre stemme . 
Men han rettede sig stolt i vejret og søgte 
med magt af bekæmpe sin smerte . 
— du bliver kejserens svoger , og du , den 
fattige perlefiskers søn , skal favne en prindsesse . 
Da faldt hans tanke på optrinet i det 
kinesiske fængsel . Havde han ret til af kalde 
sig perlefiskerens søn , eller var han måske søn 
af hin slurk ? 
Toget skred fremad . Allevegne fra tittede 
nysgerrige ansigter frem , for af se den kække 
fremmede , der havde frelst kejserens liv og nu 
skulle ægte prinsessen . 
Pludselig standsede toget ; men man var 
endnu ikke ved målet . 
En bedøvende støjen og skrigen hørtes 
foran dem . 
— ild , ild ! lød det . 
En ildslue steg op mod den klare himmel 
og vakte almindelig forfærdelse . 

brudetoget kom i uorden og løb fra hinanden . 
— nu kan du jo flygte ! hviskedee en stemme 
i Felix ' s bryst . 
Men det gik ham , som det går så mange , 
af da vejen stod ham åben , som han nys havde 
sukket efter , synes han ikke af ville benytte den . 
Skulle han virkelig lade lejligheden til af stige 
til de højeste æresposter gå tabt ? 
Nej ! 
Idetsamme nåde et ynkeligt skrig fra 
det brændende hus hans øre ; men nu var der 
ingen kamp i hans hjerte . 
Uden af bekymre sig om fin kostbare dragt , 
var han i et par Spring inde i den brændende 
hytte . 
Her så han en ung kone med et spædt 
barn på armen , der bevidstløs var sunken ned 
på gulvet . 
Hurtigere end det kan beskrives , tog han sit 
skærf af , bandt barnet deri og fæstede det i en 
lokke om sin arm . Derpå tog han kvinden i 
sine arm og ilede tilbage . 
Lnerne dansede alt lystig om ham , det var 
kun med yderste forsigtighed af han kunne komme 
ud igen og næppe var han ude af huset , før det 
med et brag styrtede ned . 
Der blev altså ikke noget af bryllupet denne 

dag . Men rygtet om den unge mands modige 
bedrift for hele byen rundt . 
Zithra ventede forgæves i brudedragten . 
Hendes brudgom udeblev . 
Da kom en tjenerinde og mældte : 
— toget er standset , da der er fremstået 
opløb ved en heftig ildebrand . 
Atter sneg en dræbende lang time sig bort ; 
men brudetoget lod sig endnu ikke se . 
Den skønne prindsesse var i en yderst 
opbragt stemning . 
Hun stampede i største hæftighed med foden 
i gulvet . 
Endelig kom der et nyt bud . 
— brudcfesten må vente til i morgen , thi 
vel er ilden nu slukket , men den unge mand har 
frelst en fattig kineserinde og hendes barn , og er 
bleven en smule forbrændt . 
— altså , for at frelse en fattig kvinde , 
driver han gæk med mig , udbrød den rasende 
prindsesse og slyngede et sølvbæger , der stod på 
bordet , i hovedet på overbringeren af budskabet . 
Men jeg skal hævne mig på ham ! 
Hun ilede hen for det barokke træbilled , der 

forestillede en af hendes afguder , og hævede 
hænderne imod det . 
— beskyt og beskærm mig , og jeg lover at 
denne vantro , der har trængt sig ind i landet , 
tillistet sig min Broders venskab og måske ved en 
eller anden djævledrik min kærlighed , aldrig skal 
sinde en lykkelig time ved min side ; jeg skal håne 
hans simple herkomst , spotte hans kærlighed til 
en af sin hjemstavns kvinder . . . Ja , jeg skal 
hævne mig ! . . . Er det ikke en blodig spot : i 
det øjeblik han skal ægte en prindsesse , iler han 
bort for at frelse en fattig kvinde ! . . . Men 
hvorfor vil jeg ægte denne mand ? . . . Fordi 
han har forhekset mig ! 
Fra sit besøg hos spåkvindcn var der 
i hendes indre antændt en gnist af onde 
tanker , mod den mand , hun skulle forenes med . 
Den næste dag var luften tung og trykkende ; 
en uhyggelig stilhed herskede i naturen . 
Europæerne så med skræk at barometret 
vedblev at synke , det var næsten nede ved 
jordskælv . 
En tyk , diset luft , der kuede enhver , havde 
lagt sig over peking . 

en sådan dag kunne ikke benyttes til at 
fejre et bryllup i ; en sådan pagt må solen 
helst kaste sit gyldne skin over . 
Men måske -det hen ad aften ville 
blive bedre . 
Det lod dog ikke til at vejret ville forandre 
sig ; luften vedblev at være lige tung og 
trykkende . 
Endelig kom det . 
En dump , underjordisk larm hørtes og det 
var som om jorden begyndte at sittre . 
Det ene stød fulgte efter det andet ; jorden 
gyngede , som om den pludselig blev sat i bevægelse . 
I et sådant øjeblik griber en sælsom frygt 
mennesket . Når man seer jorden bæve , da er det 
noget så uvant , så ufatteligt , så rædselsfuldl , 
at alle føle sig uhyggelig til mode . 
Kejseren var just i færd med at udtale sin 
roes til Felix for det mod , han havde udvist ved 
at frelse to menneskeliv . Men pludselig standsede 
han og lyttede . 
— hører du ? spurgte kejseren . 
— en sælsom larm ! sagde Felix . 
— et jordskælv ! stønnede kejseren . 
— ja . Guderne stå os bi ! 
Kejseren og alle hans hofmænd ilede ind i 
den store sal , hvor deres afguder stod , og kastede 
sig på knæ for dem . 

Felix fulgte bagefter . 
Han syntes ikke at føle trang til at påkalde 
deres afguder ; han sendte i sit stille sind en bøn 
til den gud , han tilbad . 
Da kom et voldsomt stød , det var som 
om slottet rystede , væggene synes at svaie frem 
og tilbage . 
— knæl ned ! hviskedee en mandarin til Felix . 
— jeg knæler ikke for afguder ! svarede Felix . 
— kejserens øjekast spår intet godt . . . 
Han seer på eder ! 
— jeg påkalder min gud ! 
— kejserens unåde venter eder ! 
Da kom et nyt stød , meget hæftigere 
end de første . . Det varede i flere minntter ; 
voldsomme brag lød , der vidnede om at huse vare 
styrtede sammen . 
En uhyggelig rædsel greb Felix ; han sank 
på knæ . 
Øg da han hævede hovedet , så han en træfigur , 
der ligesom strakte armene ud over ham . 
— du har påkaldt en afgud ! udbrød han 
gysende . Nu er din lykke her på jorden forbi ! 

imidlertid var prinsessen i heftig angst . 
— har jeg fortørnet eder ? spurgte hun , idet 
hun knælede ned for sine afguder . Endnu i dag 
opnår jeg ikke ar blive hans hustru ! . . . Må 
jeg ikke hævne mig på ham ? Er det derfor at 
jorden bæver ? Ere i fortørnede ? . . . Når 
han ikke elsker mig , når han kun ægter mig , for 
at hæve sig selv i vejret , har jeg jda ingen ret 
til at hade ham ? 
Et nyt stød bragte afgudsbilledet til at 
gynge , det var som om det nikkede til prinsessen . 
— du nikker til mig ! Jeg må hævne mig 
og jeg vil hævne mig ! stønnede hun . 
Jordrystelsen havde frembragt megen forvirring 
og kostet en del kinesere livet ; men der 
var dog intet til hinder for , at bryllupsfesten 
kunne sinde sted den næste dag . 
Endelig standsede bærestolen udenfor prindsessens 
opholdssted og kejseren selv førte hende ud til 
samme . 
Felix hjalp hende op i denne og tog plads 
ved hendes side . Mandarinerne satte sig i 
bevægelse . 
Hvem var den kvinde , der skjultes bag 

det tætte slør ? . . . Var det virkelig 
prindsessen ? 
Måske man havde drevet gæk med ham ; 
måske det var Viola ! 
Denne tanke bemægtigede sig ham og han 
begyndte at udmale sig den behagelige overraskelse , 
dersom det virkelig var hans første kærligheds 
ideal . 
Det så ud , som om det var et festtog , enhver 
måtte se ; thi alle vegne fra strømmede 
kinesere til , for at se dette brudefølge , og en tæt 
skare af gule ansigter omgav den blomstersmykkede 
bærebør . 
Endelig ankom man til slottet og trådte 
ind i de med mandelgrene smykkede værelser ; nogle 
ældre kineserinder modtog prinsessen og førte 
hende ind , for at underrette hende om en husmoders 
pligter . 
I hoffets sale var imidlertid anrettet et 
storartet gæstebud , hvortil kejserens kokke havde 
måttet bruge al deres skarpsindighed , for at gøre 
det så delikat som muligt . 
Her vare hoffets fornemste mænd bænkede og 
her fik den unge brudgom hæderspladsen . Bruden 
var ført til brudekamret . 
Kejseren hævede en pokal og udbrød : 
— du unge mand ! Det er en sær gunst 
du nyder , at ægte min søster ! Viis dig altid 

værdig til denne lykke ! Al himlens velsignelse 
følge eder ! Efter landets skik må du tømme 
dit bæger til bunds ! 
Felix tømte sit bæger ; det indeholdt en 
stærk , krydret drik , som frembragte en behagelig 
følelse og fik hans blod fil at rulle hurtigere . 
Han tømte et glas fil og blev lidt fortumlet 
i hovedet . Han så , hvorledes hoffets damer 
en efter en fjernede sig , for at tage afsked 
med prinsessen , før sløret blev draget af hende . 
Kejseren gav nu ordre fil at hæve tastet . 
Felix var i en underlig stemning ; det hele 
forekom ham som en drøm . Han følte en sælsom 
fryd , han syntes , at når han hævede det slør , 
der tildækkede hans brud , da var det Viola , der 
ville synke i hans arme , den Viola , han engang 
havde offret sine skønneste tanker . 
Han havde dog endnu en ceremoni at 
iagttage , han skulle under talrige buk tage 
afsked med de unge mænd , af hvis stand han 
nu udtrådte . 
Endelig tog kejseren ham ved hånden og 
førte ham fil brudekamret . Felix kastede endnu 
et blik på sine omgivelser og det forekom 
ham , at han så et smil på deres ansigter , som 
han ikke kunne give anden betydning , end at en 
overraskelse ventede ham . 
Trompeterne klang , en ørcskærende lyd var 

det sidste „ Hurra “ og Felix var ene med 
sin brud . 
Hans hjerte bankede og hans kind glødede . 
Han strøg sig med hånden over panden , som 
for at samle sine tanker . 
Da nærmede han sig den tilslørede kvinde og 
løftede det hvide gevandt . 
En underlig tåge lagde sig for hans øjne , 
det var som om alt svimlede for ham . 
Da sløret var hævet , stirrede han forvirret 
på hende . 
Fantasien hildede ham . Han udstødte et 
glædesskrig , det forekom ham virkelig som om han 
så — Viola . 
— o , er det dig , elskede kvinde ! udbrød han 
og trykkede hende med inderlighed til sit bryst . 
Zithra stirrede overrasket på ham . . . 
Elskede han hende virkelig ? 
Hun drog ham hen til et afgudsbillede og de 
knælede ned ved hinandens side . 
Felix så op . 
Da var det , som om dett underlige stemning , 
der havde ^behersket ham , spredtes ; den fantastiske 
rus , der var fremkaldt ved den for ham usædvanlige 
drik , bortdunstede . 
Han så pludselig afgudsbilledet , der strakte 
sine klodsede arme ud over ham , han så Zithra , 
der betragtede ham med sine sorte , glødende øjne . 

han for op og tumlede et skridt tilbage . 
Men han beherskede sig og greb heftig den forbavsede 
brud i sine arme . 
De følgende dage var der atter festligheder 
på slottet og heri deltog både Felix og 
hans brud . 
To måneder vare forløbne , stille og triste . 
Den unge ægtemand var ikke i det bedste 
humør . Han havde solgt sig selv , ofret sig selv , 
for at stille sin ærgerrighed tilfreds ; thi 
kærlighed følte han ikke for sin hustru . 
I de mange omskiftelser , der havde mødt 
ham fra hin dag , da han styrtede ned i vandfaldet 
med båden , havde han dog aldrig 
handlet således , at han var kommen på kant med 
sine anskuelser om sig selv . Men nu kunne han 
ikke være tilfreds . 
Han var ' i en yderst nedtrykt stemning og 
var heller ikke meget kærlig imod sin unge hustru , 
der med den stolthed , der er en prindsesse 
værdig , heller ikke nærmede sig ham , men stadig 
fulgte hans bevægelser med sine vildt rullende 
øjne . 
Han begyndte at blive ked af al den pragt 

og glans , der omgav ham , og al den hæder , 
han nød . 
Han begyndte at føle længsel efter en lille 
fattig hytte , der lå langt borte herfra , en hytte , 
hvor armod sad ved dørtærskelen , men hvor han 
nu dog syntes der var skønt og yndigt . Han følte 
længsel efter den gamle mand , med det gode 
venlige ansigt og kærlige sind , som han kaldte 
fader ; han havde så meget at fortælle ham og 
spørge ham om . Han længtes efter de skikkelige , 
gamle perlefiskere , der måtte kæmpe så hårdt for 
det daglige brød , og dog vare så fornøjede og 
glade . Hvorlænge ville det vare , før han fik dem 
at se ? — måske aldrig ! . . . Aldrig ! Hvortil nyttede 
hans æresposter og ærestitler ? Han kunne ikke 
mere tage hatten af for sig selv og sine gerninger . 
Denne længsel steg mere og mere ; han havde 
aldrig følt den før , da ærgerrigheden havde behersket 
ham ; men nu fik han den at kæmpe med . 
En dag nærmede Zithra sig ham og sagde , 
idet hun foldede hænderne over brystet og betragtede 
ham skarpt : 
— du elsker mig altså ikke ? 
Felix stirrede forundret på hende , uden at 
kunne svare . 
— jeg ved det , du har aldrig elsket mig ! 
Det var af ærgjerrighcd , du lod dig fængsle . 
— Zithra ! . . . Zithra ! stønnede han . 

— jeg har længe ventet på at du skulle 
tale ; men da du tier , må jeg tale . Jeg giver 
ikke godvillig afkald på det hjerte , som du har 
skænket mig . Jeg ved , at en anden står i dine 
tanker ; men har du offret dig , må du bringe 
dit offer helt ud . Vil du elske mig , som en mand 
bør elske sin hustru , vil du vise dig mild og 
kærlig imod mig , da vil jeg til gengæld være 
som en hustru bør være , men vedbliver du , tavs 
som en drømmer , sagte som en skygge , at snige 
dig om i vort hjem , da har du hånct mig , da 
har du krænket landets love og da vil jeg hævne 
mig ! Jeg har svoret det for mine guders åsyn 
og jeg vil holde det , såsandt der flyder kejserligt 
blod i mine årer , at du skal vorde ulykkelig , 
hvis du har bedraget mig ! . . . Stir ikke på mig 
med et . sådant blik ! . . . Jeg fordrer af dig , 
hvad du frivilligt har påtaget dig at skænke mig . 
Har du et eneste øjeblik , i den tid vi nu har 
været forenet , sagt mig et eneste kærligt ord ? 
Burde du ikke , i det mindste yttre : „ Vær overbærende , 
Zithra ; jeg skal stræbe at blive dig en 
god mand ! “ . . . Men hvad kan man forlange 
af dig , en fattig perlefiskers søn ! . . . Du har 
villet nære din ærgjerrighcd , knn din ærgerrighed ; 
af du har pligter af opfylde imod mig , ændscde 
du ej ! . . . Jeg har hævet dig i magt og anseelse , 

men jeg formår også af styrte dig . Når jeg 
fortæller min Broder , hvor kold og frastødende du 
er imod mig , da vil han føle nag og bitterhed 
imod dig . 
Zithra blev mere og mere heftig og hendes 
stemme blev endnu mere bitter . Felix betragtede 
hende med et koldt og foragteligt buk , og sagde : 
— jeg talte en dag med dig , talte få og 
ligegyldige ord , men anede ikke , af det var en fælde , 
som du havde opstillet , for gennem kejseren af 
tvinge mig til af ægte dig . Da jeg helst så længe 
som muligt vil beholde hans gunst , ægtede jeg dig . 
Har du ret til af beklage dig ? Jeg tror det ikke ! 
— men du glemmer , af jeg er en af landets 
prindsesser , af jeg har kejserligt blod i mine årer , 
og du , hvad er du ? En eventyrer , som i dit 
hjem hører til de laveste klasser af folket . Jeg 
troede , at når en sådan mand blev overøst med 
gunstbevisninger , da måtte han føle sig så taknemlig , 
at han på enhver måde ville søge at vise sig 
værdig til al den lykke . Længes du efter den 
kvinde , du har elsket i din hjemstavn ? . . . Det 
er ædelt ; men ædlere var det dog , om du elskede 
din hustru ! 
— en kvinde , man skal elske , må man agte , 
svarede Felix ; og det er ikke let at agte den , som 
glemmer , at en kvindes lod er at være sin ægtefællæ 
lydig og ej at søge at ville opægge ham . 

— jeg har nu i mange dage ventet at se 
blot et ringe gran af venlighed ; men ak , jeg blev 
kun skuffet ! vedblev hun . Endnu engang spørger 
jeg : skal vi to erklære hinanden kamp ? 
Felix syntes ligesom at fjerne sig mere og 
mere , som om han veg tilbage for det giftige blik , 
hun sendte ham . 
— du spørger , om der mellem os to skal 
være kamp ? . . . Er det fra en kvindes læber 
at slige ord vover sig frem , og tilmed fra en 
hustrues læber ? . . . Hin aften , da dine gamle 
brave kvinder fortalte dig om dine pligter , var 
det da ikke den første og den sidste , at en hustru 
bør vise sin mand en dyb ærefrygt ? Du har 
hånet min simple herkomst ; men jeg er stolt af 
den , jeg har hævet mig ved min egen kraft ; thi 
for jeg . indgik denne ulykkelige forbindelse , før jeg 
glemte at mellem os to er der et dyb , som ikke 
så let kan udjævncs , havde jeg alt vundet megen 
ære og berømmelse . Du siger , at jeg elsker en 
kvinde i min hjemstavn ; men det er ej så , jeg 
har elsket hende , dog nu er det forbi ! . . . Jeg 
tænker ofte på hende . . . mine tanter behøver 
jeg vel ikke at lægge i lænker . Bed du , hvorledes 
du skulle have søgt at vinde min kærlighed ? Ej 
ved at håne eller true mig , ej ved at fortælle , at 
du for dine afguder har svoret , at gøre mig 
ulykkelig ! — nej , du burde have søgt ved mildhed 

og blidhed at have banet dig vej til mit hjerte , 
du burde have afluret mig mine ønsker , før jeg 
fik dem udtalt , du burde have smeltet isen i mit 
sind med venlige ord , du burde have søgt at 
adsprede mig , når du syntes , at jeg sneg mig om 
som en skygge . Men du har derimod ladet sløret 
falde for det , som en mand sidst af alt burde se , 
og det er , at hans hustrn er ond ! 
— ond ? gentog Zithra med bævende stemme . 
— ja , jeg kalder det at være ond , når man 
nærer den tanke , at gøre sin ægtefælle ulykkelig ! 
— ond ? gentog hun atter , som om det var 
et ord , der for første gang borede sig ind i hendes 
hjerte . O , nej , jeg er ikke ond ; men jeg forlanger 
at du skal elske mig , som solen elsker den lille 
blomst , som den altid . kysser , eller som fuglen 
elsker den grønne skov . O , elsk mig med varme 
og inderlighed , vær ikke kold og frastødende imod mig , 
gå ikke som en fremmed i dit hjem , sæt dig ned 
ved min side , fortæl mig om livet , gør mig klog 
og forstandig og viis mig hvorledes en hustrn 
bør være ! 
Den ville trods var vegen bort og havde 
givet plads for en bedende , klynkende røst . 
Felix stirrede tavs på hende . Havde han 
bedraget hende eller havde hun bedraget ham ? Var 
det ham , der havde skuffet hende , eller havde de 

begge begået en blodig synd , da de ægtede 
hinanden ? 
Han følte medlidenhed med det ville naturbarn , 
der nu skamfuld bøjede hovedet og så på 
ham med et ængsteligt blik . 
Han rakte hende hånden og sagde : 
— lad os ikke kæmpe imod hinanden , lad os 
søge at gøre hinanden lykkelige ! 
— Viis du virkelig gøre mig lykkelig ? . . . 
0 , nej , du bedrager mig ! 
Og atter kom der en glød af den ville ild i 
hendes øjne . 
Stormen var dog dragen over for denne dag , 
men den måtte og ville komme igen . 
Det var så forskellige følelser , der beherskede 
de to , som nu vare blevne forenede , at de umuligt 
kunne forstå hinanden . Zithra med sit stolte 
sind og sit had til ham , der kun havde ægtet 
hende af ærgerrighed , og han med sine længsler 
og sine drømmerier , kunne ikke nærme sig hinanden , 
og om de end af og til gjorde et lille tilløb , få 
kom de dog tilbage til de stormende scener , der 
i dag havde taget deres begyndelse . 
Felix mærkede godt , at kejseren ikke var ham 
så venligsindet , som før hans formæling ; hin 
prøve , som den unge mand ikke havde bestået , 
havde gjort et undsletteligt indtryk . Dette bidrog 

også til af den unge mand så alt i et såre 
mørkt lys . 
Zithra ventede , af han skulle forandre sig ; 
men da han vedblev af være lige kold og tavs , 
lige mørk og indesluttet , opsøgte hun atter spåkvinden . 
— 
hvad ønsker i nu ? spurgte den gamle heks . 
— jeg ville vide min mands tanker ! 
— og hvorfor det ? 
— jeg vil vide , om han er mig tro . Her er 
en ring , som tilhører ham . 
Spåkvinden tog den og anstillede en del 
eksperimenter med den , rokkede frem og tilbage med 
det gustne hoved og sagde endelig : 
— han tænker ikke på eder . 
— på hvem da ? 
— der er en , som ligger hans hjerte nærmere 
og som han har langt kærere end eder . 
— hvad hedder hun ? 
— om jeg end ikke kender hendes navn , få 
seer jeg dog , af hun er en farlig medbejlerinde . 
— er hun her i byen ? 
— ja ! 
Den gamle kvinde mærkede godt , af der ligesom 
gik en kuldegysning gennem prinsessen ; 
men hun hævnede sig på en fremmed og dette var 
målet for hendes stræben . 

— på hvilken måde skal jeg da lænke ham 
til hjemmet ? 
— på en såre let måde . 
— og det er ? 
— lad mig hviske det ! 
Heksen bøjede sig mod Zithras øre og tilhviskedee 
hende et par ord . 
— o , nej ! udbrød denne forskrækket . 
— i spørger mig om råd og dog ræddes i 
for dem . 
— jeg skulle såre ham i foden ? sagde Zithra . 
— ja , let og behændigt , så han ikke aner , 
at det er eder . Dernæst plejer i ham omhyggelig . 
Mislykkes det da at vinde hans gjenkærlighed , 
så må vi bruge en anden kur . 
— og det er ? 
— der gives hemmelige planter , hvis virkning 
jeg kender . 
— altså , han tænker ikke på mig ? sagde 
Zithra efter en pause . 
— han hader eder og beder hver dag til sin 
afgud om , at i lykkelig og vel vil forlade denne 
verden . 
— taler du sandhed ? 
— således er i kvinder ; i tror de 
fremmede langt bedre end en gammel kvinde , der 
skal tyde skæbnens bog for eder . 

Zithra stod sone forstenet og stirrede ned mod 
gulvet . 
Endelig rejste hun sig stolt i vejret og sagde : 
— hader han mig , skal jeg hade ham tifold . 
— endnu et , eders højhed , tro intet ord 
af hans falske mund , selv om han forsikrer eder 
om sin kærlighed , tro ham ikke . 
Prindsessen rakte spåkvinden nogle sølvmønter 
og ilede hjem . 
Kort efter at hun var kommen tilbage , trådte 
Felix ind . 
— Zithra , sagde han , idet han kastede sig på 
en af de lave hynder ; jeg må tale alvorligt med 
dig . Siden hin stormende scene har jeg tænkt 
meget på vort forhold . Vi have begge sejlet og 
vi må begge imødekomme hinanden . Vi er nu 
forenede og denne forening kan blive enten vor 
ulykke eller vor lykke . Lad os sige , at jeg har 
ægtet dig af ærgerrighed , ' af higen efter at 
bane mig vej , lad os forudsætte , at jeg beherskes 
af længsel efter mit hjem , så byder min pligt 
og min fornuft dog , at jeg stræber efter at blive 
dig en tro ægtefælle . Vi har endnu aldrig talt 
om vore fremtidsplaner ; vi må tænke , vi må 
virke , vi må gensidig have noget at betro hinanden . 
Zithra stod foran sin ægtefælle med korslagte 
arme og betragtede ham med et dæmonisk 
blik . 

* — du taler fagre ord , sagde hun bittert ; 
men du forstår et af bedrage mig ; jeg kender 
dine tanker , jeg ved af du intet har . tilovers 
for mig . . . Du hader mig , du bedrager mig ! 
— men Zithra ! Zithra ! Er du da besat 
af en ond ånd ? 
— du bliver bleg , du ræddes , da du seer 
af jeg har gjenncmskuet dine tanker ! 
— hvad er det for vanvittig tale ! udbrød 
Felix og sprang i vejret . 
— jeg ved , af dine ord er falske , af du 
hykler for mig , for af jeg ikke skal opdage hvor 
du har skjult hende , du før har elsket , og som du 
endnu tilbeder ; men jeg har funden hendes spor 
og finder jeg hende , da dræber jeg hende . 
— jeg må vist lade lægen hente , sagde 
Felix ængstelig ; du taler i vildelse . 
— jeg taler sandhed og det kan du ikke 
lide af høre . Lad os før betragte hinanden med 
kold afsky , end bedrage os selv med sledskc ord . 
— jeg sværger dig til , af . . . 
— du søger forgæves af gøre mig tryg . Jeg 
har venner , der fortælle mig alt . 
— o , ulykkelige dag , udbrød Felix vildt , da 
jeg glemte , at der hersker et indgroet had mellem 
dit folk og mit folk , at man snart ville glemme 
mine fortjenester og kun hade mig , den fremmede , 

der havde tilranet sig kejserens gunst . Den dag 
vil komme , da enhver er mig sjendsk og da jeg 
kun er omgiven af spioner . 
— det nytter ej , at du nu på en anden 
måde søger at vække min velvilje ! Jeg er forud 
advaret imod dig . 
— hvem har advaret dig ? . . . Folk , som 
hade mig og som du tror . Men når du ikke 
vil tale fornuftigt , så lad skæbnen bringe 
hvad den vil , jeg skal ikke søge at rokke den . 
Felix tog sin hat og forlod hastig sit hjem . 
Han søgte nu at være så meget som muligt 
borte fra hjemmet og prøvede at gøre sig så 
nyttig som mulig i kejserens tjeneste . 
Ved anstrengende arbejde søgte han at beherske 
sine tanker , sine drømmerier og længsler . 
Zithra søgte trøst hos spåkvinden og denne 
hidsede hende kun mere og mere imod sin 
ægtefælle . 
Når Felix stundom tavs og stirrende sad i 
sit hjem , medens Zithra tilbragte den meste tid 
i lediggang i sit værelse , da tænkte han ofte på , 
hvor lykkelig han kunne være , når hans hustru 
forstod ham ; han var jo omgiven af rigdom og 
velvære , men savnede dog det , som gør den 
fattige rig . 
Med disse bitre tanker kastede han sig 

i dag på sit leje , for af søge hvile i søvnens 
favn . 
Da han just var falden i en tryg søvn , 
for han pludselig op og udstødte et gennemtrængende 
skrig . 
Han så en skikkelse i største skyndsomhed 
ile ud af værelset . 
— morder ! råbte han med skælvende stemme . 
Lidt efter kom Zithra til syne og spurgte 
tilsyneladende forskrækket hvad der var sket . 
Felix ville springe op , men formåede det 
ikke , da hans ben smertede ham , og til sin 
forundring så han , af man kun havde såret 
ham i foden . 
— hvorfor kaster du dig også på hynderne , 
istedenfor af søge hvile i dit soveværelse ! sagde 
hun bebrejdende . 
— lad os ikke tale derom nu , men lad en 
sårlæge hente , dersom jeg ikke skal forbløde . 
— jeg er en god sårlæge , sagde hun og 
greb den sårede fod . 
Således havde Zithra opnået , af Felix ikke 
forlod sit hjem ; men hun vandt ellers intet 
derved , han vedblev af være tavs og melankolsk 
og når han søgte af sige hende et venligt ord , 
randt spåkvindens tale hende i hu , af han 
bedrog hende , og så blev hun bitter . 
Hvorledes dette ville udvikle sig , var ikke 

let af forudse ; men pludselig fremskyndede en ny 
person handlingen . 
Zithra var en flygtig og ubestemt karakter 
og kunne iet skifte sind . 
Vi vide , af det var en af de såkaldte gule 
prindser , som Felix skyldte , af han steg i kejserens 
gunst . 
En anden af disse gule prindser havde i sin 
tid ved sendebud gjort kur til Zithra ; men dengang 
sværmede hun ikke for ham . 
Da han nu mærkede , af hun ikke bekymrede 
sig om sin ægtefælle , fik han pludselig travlt med 
af fornye sit gamle kurmageri . 
Kvindegunst er ikke let af beregne . 
Nu satte Zithra særdeles pris på hans 
opmærksomhed , især da den ofte omtalte spåkvinde 
havde forudsagt , af en af landets fornemste 
mænd ville skænke hende den lykke , som hun nu 
forgæves søgte . 
I den samme velvillige kones hytte holdt 
Zithra stævnemøder med sin nye tilbeder . 
Når hun kom hjem fra et sådant møde , 
var hun i højeste grad opbragt på Felix , 
der , efter den gamle heks ' s forsikringer , ikke alene 
bedrog hende , men stod i forbindelse med sine 
landsmænd om at myrde kejseren . 
Den gode Prinds hadede også Felix ; han 
havde måske beklædt de højeste æresposter 

nu , når den unge europæer ikke hin dag 
havde stødt til hans fætters hånd . Han 
trængte sig et par gange ind i Felix ' s hjem 
og tillod sig at komme med bemærkninger , 
der bragte blodet til at koge i amerikanerens 
sind . 
Uveiret trak således tættere og tættere 
sammen over Felix ' s hoved . 
En dag , da Zithra var meget heftig , røbede 
hun selv , at hun havde såret ham , for på 
denne måde at fængsle ham til hjemmet . 
— du er så ond , som et kvindeligt væsen 
kan være ! sagde han foragteligt . 
Den følgende dag hørte han en stemme , 
som han kendte , tale højt i Zithras værelse . Sagte 
nærmede han sig og lyltede . Han genkendte tydelig 
kejserens stemme og hørte følgende samtale : 
— Felix er dig utro , kære Broder ! 
— umuligt er det ikke , sagde kejseren . 
— han lægger råd op imod dig . 
— med hvem ? 
— med sine venner . 
— hvad fordel kunne det bringe ham ? 
— han vil styrte dig fra tronen . 
— han ? . . . En fremmed ! 
— ja ; han har været dum nok til at betro 
mig alt . 

— og det er ? 
— at han vil forsøge et oprør . 
— så vil jeg straks lade ham arrestere . 
— o , ja ! 
— men han er jo din ægtefælle ! 
— han er så ond imod mig og foragter , 
mig kun . Han håner vort lands skikke , som 
han forhåner dig , min stakkels Broder ! 
— denne fremmede , som jeg har bevist alt 
det gode , forhåner han mig ? 
— ja ; han kalder dig stedse den forrhkte 
kejser . Men han er fræk nok til at nægte alt 
og ville måske sige , at jeg bedrager dig . 
Felix hørte alt . Denne raffinerede grusomhed , 
denne hjerteløse ondskab bragte alt blodet 
til at stivne i hans årer . Han havde i sinde 
at styrte ind og rive masken af den frække 
kvinde . — men da fattede han pludselig en 
anden beslutning . 

toogtredsindstyvende kapitel . 
Greven læser . 
Grev Hektor de monteville læste altså 
Violas dagbog . 
Den lød således : 
den 15de marts . 
Elskede Felix ! 
Til dig , som jeg har elsket højere end alt , 
og som jeg elsker endnu , uagtet du har hånet 
mig , vil jeg betro mine tanker , som et barn 
betroer sig til sin moder . Jeg står så ene 
og forladt , uden venner , og derfor er det mig en 
trøst igennem disse blade at kunne tale til 
dig , søm om du var hos mig , og fortælle dig 
alt , som oni du kunne trøste mig . 
Kørber har hidtil bevogtet mig som en dyrebar 
skat ; han har omhyggelig sørget for , at ingen 
ung mand kom i min nærhed ; men forleden dag 
åbnede han gæstfrit døren for en ung mand , 
han fandt behag i ; det er grev Hektor els monteville . 
Det er en flink og brav Aland , af en 
hæderlig og retskaffen karaktcer , en ægte verdensmand , 
med et frejdigt sind . Han blev indtaget 
i mig , søgte at nærme sig mig og i går friede 
han til mig og kom selv , for at hente mit svar . 

jeg elskede ham ikke — således som jeg engang 
elskede dig — jeg havde et minde om 
kærlighed , så skønt og smukt , at intet kan udviske 
det . Jeg var fast besluttet på at sige nej . 
Men da jeg hørte , at han så ville drage bort , 
for at forkynde kristendommen mellem ville folk , 
da fejrede min medynk med ham og skønt han 
bad mig om at vælge frit , sagde jeg dog , at jeg 
ville være hans hustru . 
Jeg måtte spille komedie , jeg måtte 
bedrage ham ! 
Den 16de marts . 
En eneste brøde drager flere efter sig . Jeg 
bedrog grev æs monteville , da jeg sagde , at det 
var af fri villie , jeg ville ægte ham ; nu er hele 
min tilværelse bleven falsk . Jeg må lyve og 
atter lyve . Jeg må lyve , for at skjule min 
fortvivlelse , jeg må lyve for denne unge mand , 
som er så brav og god og som aldrig har bedraget 
mig . Hvis du , min Felix , kendte mine tanker , 
da havde du ret fil at håne og foragte mig . . . 
Og dog . . . Er det virkelig en brøde , jeg har 
begået , er det et bedrag , når jeg dermed kan 
gøre et menneske lykkeligt ? 
Den 18de marts . 
O , hvor jeg lider ! 
Den tanke bliver stærkere og stærkere hos 
mig , at jeg har bedraget grev æs monteville , og 

jeg kan aldrig tilstå ham det , thi da bliver han 
ulykkelig . Dag ud og dag ind , år ud og år 
ind skal jeg hylle for ham og hver gang han 
spørger mig om jeg elsker ham , dirrer min stemme 
og jeg leder om svar . O , Felix , hvorfor har du 
således udsuget enhver kjærlighedsfølelse af mit 
hjerte , at jeg intet kan ofre en anden ? 
Den l9de marts . 
Jeg har ikke blot bedraget greven , men jeg 
har bedraget gud . 
Hvor ofte har jeg ikke sagt , at jeg aldrig 
vil glemme dig , før døden lnkker mine øjne og 
lovet , at jeg ej ville tilhøre nogen anden . Han 
har hørt alle mine bønner og han har hidtil 
skænket mig sin nåde . Tror du , at han er 
vred på mig ? Jeg synes , at jeg har begået en 
stor uret ! . . . O , hvor jeg er ulykkelig ! 
Den 20de marts . 
Da jeg i går aftes for afsted på hesten , 
svimlede det før mine øjne og jeg var i færd med 
at styrte ned , før første gang i den tid jeg har 
været hos kørber . Det er de mange tanker , der 
piner mig og vil vedblive at pine mig . Blot jeg 
ikke bliver syg ! 
Den 21de marts . 
Han må aldrig erfare hvad jeg lider og 
han aner ikke , at jeg altid må beherske og 
bekæmpe mig . Han er så glad og trykker mig 

til sit hjerte , for at bedække mine læber med Kys . 
Jeg har ej fortjent hans godhed , hans mildhed 
og venlighed . Hvor det er forunderligt ! Jeg 
ville gerne elske denne mand og stræber derefter ; 
men du , Felix , vedbliver at herske i mit hjerte . 
Den 22de marts . 
Undertiden søger jeg at adsprede mine tanker 
ved at tænke rigtig ud i fremtiden . Når jeg nu 
ægter greven og mver hans hustru , vil jeg da 
ikke blive mere ulykkelig ? . . . Hustru ! . . . Der 
går som en gysen igennem mig , når jeg 
tænker at jeg skal være grevens hustru ! Jeg har 
vel håbet at blive en mands hustru , men det 
var din , min elskede Felix . 
Jeg tænker da også , at dersom jeg fik et 
barn , dersom det var en søn , da ville jeg kalde 
ham Felix , og han skulle lære at elske dig ! O , 
jeg stakkel , også dette er syndige tanker , jeg 
piner mig med . Jeg må sket ikke tænke på 
dig og dog tænker jeg på dig altid , altid ! 
Når nu præsten spørger mig om jeg 
aldrig har elsket andre end greven , hvorledes skal 
jeg da svare ? Skal jeg også lyve ved alterets 
fod ? 
Mit hoved smerter , mine tanker piner mig , 
jeg er ulykkelig og kan døg ikke betro mig fil 
nogen ; jeg ønsker mig død og borte , og jeg 
synes døg ar verden er få smuk ! Hvorfor er 

greven også bleven forelsket i mig ? Der 
gives døg mange og skønnere kvinder i verden , 
hvorfor kunne han ikke lade mig leve i stilhed 
med min trofaste kærlighed fil dig ? Ak , Felix , 
hvor jeg er ulykkelig ! 
Da grev Hektor havde læst disse barnlige 
udgydelser til ende , stod han i nogle øjeblikke som 
en beruset . Han greb en pen og skrev i hast 
følgende ord : 
„ Elskede Viola ! 
„ Mod min villie betrådte jeg i dag dit 
„ Værelse , da du ikke var tilstede , og jeg fik da 
„ Øje på de optegnelser , som du havde gjort 
„ om dine tanker og følelser . Jeg ærer og 
„ agter dig højere end nogensinde ; men jeg ville 
„ være et slet menneske , dersom jeg ikke ville 
„ gøre , hvad der er min pligt . Vi ses aldrig 
„ mere ; jeg elsker dig , som du elsker Felix ; men 
„ netop min kærlighed får mig fil at handle 
„ som en mand . Jeg vil tilstå , at det som et 
„ nbesindigt løfte fløj over mine læber , at jeg 
„ ville drage til hedningene for at omvende dem ; 
„ men som en mand af ære vil jeg nu holde 
„ Ord . Med dit navn på læberne begynder 

„ Grev Hektor æo monteville et nyt liv og vi 
„ ses først der , hvor livets sorger ikke er vor 
„ stadige ledsager . 
„ Gud give dig al den lykke , du fortjener , 
„ og tænk af og til med en blid vemod på din 
„ nlykkelige Hektor . “ 
Han lagde brevet ovenpå hendes optegnelser 
og gik bort med faste skridt . 
Såsnart Viola kom hjem , udbrød hun : 
— her må have været nogen ; jeg kan 
lugte cigarrøg ! . . . Det skulle da aldrig have 
været Hektor ? 
Hun løb hen til bordet , for at se til 
sine papirer . 
Da faldt hendes blik på brevet og hun 
greb det med skælvende hånd . 
Efter at have læst det igennem , udstødte hun 
et højt skrig . 
— o , himmel , han har læst alt ! udbrød 
hun . O , jeg er fortabt ! 
Hun stod i nogle minuter fortvivlet , 
— vi ses aldrig mere , gentog hun og læste 
atter brevet igennem . O , jeg ulykkelige , jeg tør 
ikke engang fortælle kørber det ; han vil blive vred 
på mig . 

en halv time efter kom kørber hastig ind i 
hendes værelse . 
— er der forefaldet en scene imellem dig 
og greven i dag ? spurgte han , 
— jeg har ikke set ham . svarede Viola . 
- — men jeg forstår ikke . . . 
K — hvilket ? 
— han har sendt mig et brev , der lyder 
således : 
„ Hr. Kørber ! 
„ Jeg har i dag opdaget , at Viola er et 
„ Væsen , som jeg bør ære og agte og i mit stille 
„ Sind tilbede ; men hun er for god for mig . 
. . Derfor rejser jeg bort for bestandig , endnu 
„ i dag . Tak for al venlighed . 
Grev monteville . “ 
— det er altså forbi ! sagde kørber . 
— ak , ja ! Jeg er ulykkelig ! 
— græder du nu for det ; jeg synes også 
at du var grædefærdig , da du gav ham dit ja . 
— de forstår mig ikke , hr. Kørber ! 
— jeg vil måske ikke forstå dig , svarede 
han koldt . Jeg er ingen under af dit afguderi 
for en mand , der kun håner dig . 
— lad os ikke tale derom ! -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 
Viola var i en yderst nedtrykt stemning og 
da endelig aftenen kom , havde hun aldrig 

tidligere med et så tungt sind besteget zebras 
ryg . 
Da hun kom ind på arenaen , svimlede hun 
og alt drejede sig rundt for hende . 
Hun ville være styrtet ned på jorden , dersom 
ikke en af klownerne var ilet til og havde 
grebet hende i armene . 
Hun blev båren ud fra cirkus og kørber 
kom straks tilstede . 
— hvad fejler dig ? Var det et pludseligt 
ildebefindende ? spurgte han . 
— lad Fedor hente grev Hektor ! Jeg må 
tale med ham ! stønnede hun . 
— han er sikkert rejst . 
— o , nej ! . . . Lad ham skynde sig ! 
— han skal forsøge det . Tror du ikke , at du 
er rask nok til blot at vise dig ; publikum er 
meget angst for dig . 
— lad os prøve ! 
Støttet til kørbers arm trådte hun ind 
for tilskuerne . Direktøren bod dem undskylde 
hendes upasselighcd . 
Greven var i færd med at forlade sit hjem , 
da Fedor næsten åndeløs styrtede ind til ham . 

— hvad er der hændet ? udbrød greven . De 
seer så bleg og forstyrret ud . 
— Viola ønsker at tale med dem . 
— Viola ? 
— ja ; hun bad mig om ikke at lade 
dem rejse . ' 
greven syntes at vakle , at betænke sig . 
— Viola ønsker at tale med mig ? gentog 
han . 
— ja . 
— nej , jeg må bort ! 
— de må først ledsage mig til Viola . 
— for hendes og min roligbeds skyld er 
det bedst at jeg rejser ! 
— først må de sige hende farvel . 
Greven stod endnu og kæmpede med sig selv . 
— så lad os skynde os ! udbrød han . 
— er hun måske syg ? 
— hun styrtede af hesten og . - - 
— min gud ! . . . Er hun kommen til skade ? 
— jeg ved intet ; hun bad mig om at hente 
dem og jeg ilede afsted ! 
Greven og Fedor skyndte sig til Viola . 
Såsnart hun fik øje på sin forlovede , udbrød 
hun : 
— o , hekfor , du må ikte forlade mig ! 
— jeg har forklaret dig alt og min beslutning 
står fast ! 

— nej , nej , du må ikke forlade mig . 
— det er skæbnen og ikke dig , der har fortalt 
mig hvad der var min pligt og hvad jeg 
burde gøre . Jeg ville senere fortryde , dersom jeg 
i dag atter lod mig overtale . 
— jeg har handlet som et barn , da jeg 
nedsfrev mine følelser ; men tilgiv din ulykkelige 
Viola . 
— du har handlet som en brav kvinde ; 
men dit hjerte har været stærkere end dine gode 
følelser ! . . . Jeg gentager , jeg vil agte og ære 
dig og ofte med vemod tænke på dig ; men for 
din skyld står jeg fast ved min beslutning ; 
mit tøj er indpakket , mit afskedspas er udfærdiget , 
jeg rejser . 
Greven stod med oprejst hoved , stolt og 
imponerende ; han kæmpede med sig selv ; meningen 
så hans kamp . 
Viola bad så blidt og kj ' ærligt : „ Bliv , bliv 
hos mig ! “ Men han modstod fristelsen , rakte 
hende hånden og sagde : 
— det er bedst for os begge , at jeg drager 
min vej alene . 
Han vendte sig hastig om og forlod værelset . 
Viola stirrede målløs efter ham og sank 
tilbage på sit leje . Hun lå nogle minutter 
stille , men gentog da hulkende : 
— det er bedst for os begge ! -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 

grev æs monteville standsede ikke ; kun en eneste 
gang så han sig om og udstødte et dybt suk . 
En time senere forlod han byen . 
To dage vare forløbne . Viola var atter på 
benene og støttede sig bleg og vaklende til 
kørbers arm . 
— i dag er året udløben , sagde direktøren , 
og du er ikke mere i min tjeneste . Jeg håber 
dog , af du på en smuk måde tager afsked med 
dine mange velyndere . 
— i morgen venter jeg for sidste gang af 
skulle vise mig for mine venner og så iler 
jeg afsted til mit hjem . Nu ville jeg være fuldstændig 
lykkelig , når jeg ikke stedse med vemod 
måtte tænke på grev æs monteville . 
— tænk nu ikke mere på ham ! Jeg troede 
det var en mere solid fyr , end sådan af løbe 
bort , for af prædike for de ville , og det blot for 
lidt dumt tøjeri , du havde skrevet ! Lad os ikke 
tænke mere på ham . 
— det var mig og ikke ham , der handlede 
urigtigt . 
— du vil nu så gerne give dig selv udseende af 

af være den slette ; men der er ingen , som vil 
fro det ! . . . Har du hørt , af jeg har overdraget 
vor klown alt hvad vi ejer ? sagde kørber , 
som for at lede samtalen hen på noget andet . 
— nej ! 
— jeg længes ligeså meget som du efter at 
sige farvel til dette liv og komme hjem . Jeg har 
i al den tid ikke hørt et ord fra min hustru og 
mit barn ; jeg har ikke vovet at skrive , da jeg 
frygtede for at hun skulle have røbet mit opholdssted 
for mine fjender , for på den måde at 
tvinge mig til at komme tilbage . 
— jeg skal altså om et par dage begive 
mig på vejen hjem , sagde Viola efter et øjebliks 
taushed . Mon der nu ikke skulle optårne sig en 
eller anden forhindring ? 
— det håber vi ikke . Fedor skal være din 
ledsager . Efter at have fulgt dig hjem , vender 
han tilbage , for at blive hos mig . Han vil 
opdrages til en en brav handelsmand . 
Kørber henfaldt i tanker . 
Han havde nu i så lang tid været optaget 
af sin higen og tragten efter at erhverve sin 
formue tilbage og frelse sin ære , at han aldeles 
ikke havde tænkt på , hvor meget hans hustru havde 
havt at kæmpe imod . 
Var hun vendt tilbage til sin faders hjem 
med sit spæde barn og var hun der bleven modtagen 

med hån og spot , med foragt og 
kulde ? Bar hun måske død as sorg og 
græmmelse ? 
Hvormange spørgsmål kunne han nu ikke 
gøre sig selv , og ikke et eneste formåede han at 
besvare . Måske det var forsilde , at han kom 
tilbage med pengene , ' penge formåede måske ikke 
mere at frelse . 
Ville der være velsignelse ved disse penge ? 
Når » Enhver fik sit , blev der en lille sum 
tilovers ; men kunne han med denne bane sig en 
ny vej ? 
Så kom den frygteligste af alle tanker : 
måske hans kone aldrig kunne , fatte den sande 
bevæggrund til hans handling , måske hun ville 
anse ham for en forbryder og aldrig ville 
tilgive ham ! 
Medens kørber således var optaget af sine 
stormende tanker , var Viola hensunken i stille 
betragtninger . 
— hjem ! . . Hjem ! 
Der lå en usigelig lykke og velklang 
for hende i dette ord . Og dog grebes hun 
af vemod . 
Endelig — endelig skulle hun vende tilbage 
til sit hjem , som hun havde længtes så inderligt 
efter . Men hun grebes af vemod ved at tænke 

på , hvor meget der kunne have forandret sig i den 
lange tid . 
Hun mindedes , hvorledes Peter navn havde 
fortalt , at han var bleven skuffet , da han ventede 
at genfinde sine forældre . Havde de hjemme 
også længtes efter hende ? —o , nej , de bekymrede 
dem jo ikke så meget om hende . De to gamle 
hadede hende jo næsten . 
Men hjemmet ! Det var hende , som om der 
lå en egen velsignelse i dette ord ! Hvor 
mindedes hun ikke hver plet i den gamle have 
og hvor længtes hun ikke efter atter at løbe 
omkring deri . 
Og Anina ! 
Anina ! Den kære gode Anina ! Hun skulle 
fortælle hende alt , hvad der var foregået i perlefiskernes 
hytter og hvorledes alle hendes gamle 
venner havde det . De ville nok blive glade ved 
synet af hende , de havde jo holdt så meget 
af hende ! 
Hun udkastede planer for sin fremtid og 
de gik kun ud på at gøre alle dem lykkelige , som 
hun kom i berøring med . 
Om to dage var hun på vejen hjem ! Hun 
tvivlede næsten om , at yun nu skulle slippe 
lykkelig dertil . 

den næste Asten viste Viola sig for sidste 
gang på „ Zebras “ Ryg , og alle hendes velyndere 
jublede af begejstring , så det ingen ende ville 
tage med bifaldsråbcne . 
Nu var hendes komtnerbane endt og hun 
skulle aldrig mere bestige det kloge dyrs ryg . 
Viola følte sig til mode , som når man tager 
afsked med en kær , gammel ven , fra hvem man 
nødig vil skilles . 
Men der var en anden ven , for hvem 
afskeden blev hende tungere . Det var kørber . 
— farvel , Viola ! sagde han rørt og trykkede 
hendes hånd ; hav tak for al din opoffrelse for 
mig ; uden dig havde jeg måske aldrig genvundet 
min formue . Du var min gode fe . Jeg tror 
nu , at den gode gud vil være med dig og beskytte 
dig . Den første gang jeg så dig , følte jeg , at 
du måtte være i stand til at begeistrc alle , og det 
har tilfalde viist , at det skønne , det gode , det 
sande kan beherske . Du var et levende billede 
på alt godt og skønt , og derfor følte enhver sig 
tiltrukken af dig , enhver måtte yde dig sin 
tribut ! . . . Farvel , lev vel , min kære , kære 
Viola ! 
— hils deres hustru fra mig ! sagde den 
unge pige bevæget . 
— dersom jeg , som jeg da håber , genfinder 

hende , skal jeg ikke glemme at fortælle om den 
unge pige , der blev min lykkestjerne . 
Han trykkede hende i sine arme og så 
hende længe og trofast ind i de klare øjne . 
— det bæres mig næsten for , som om du 
tager lykken med dig ! sagde han skælvende . 
— jeg håber det da ikke ; jeg skal rigtig 
smukt bede for dem . 
— farvel , farvel ! sagde han hurtigt , for at 
skjule sine tårer . 
Viola sagde nu farvel til de øvrige medlemmer 
af selskabet , der alle havde et par 
kærlige ^ord til hende , og gik derpå ombord 
på skibet . 
Dette gled snart ud af havnen . Lommetørklæderne 
viftede , hattene svingedes og Viola nikkede 
til dem alle . 
— der sejler vort selskabs perle , sagde 
klownen vemodig . Hun var bedre end os alle , 
især som menneske ! 
Kørber blev stående og stirrede efter skibet , 
længe efter at det var forsvundet . 
— så sandt det gode sejler her i livet , må 
Viola blive lykkelig ! sagde han bevæget . Jeg bliver 
helt vemodig , når jeg tænker , at jeg aldrig mere 
får hende at se . 

treogtredsindskyvende kapitel . 
Skæbnens lov . 
Et par dage vare forløbne . 
Skibet , på hvilket Viola og Fedor befandt 
sig , var nu ude på det åbne hav . 
Søen var stille og skibet gik sin jævne , rolige 
gang . Bølgerne rullede sagte og fredsommeligt , 
som vni det aldrig kunne falde dem ind af vise 
dem i deres majestætiske vælde . 
Solen brændte varm og passagererne sad 
under solsejlet i fortrolig samtale og fortalte 
deres hændelser . 
Der var ikke mange damer ombord ; Viola var 
den yngste og smukkeste af disse . Hendes fine , blege 
ansigt var genstand for almindelig beundring . 
Men på den tredje dag , ret en varm og 
solklar dag , greb en pludselig forstyrrelse ind i 
deres fredelige tilværelse , og man kunne se på 
alles ansigter , af der måtte være hændet noget 
alvorligt . Dette var også tilfældet . 
To af passagererne vare blevne angrebne 
af feber og der var udsigt til , af den ville 
kræve flere offere . 
Der var ingen , som turde pleje de to syge . 
Denne feber er en farlig gæst , som enhver søger 
af undfly ! 

Viola hørte dette og sagde til Fedor : 
— hvor mon de syge findes ? 
Ynglingen så på hende og forstod hendes 
tanke . 
— o , nej , leg ikke med ulykken ! bad han . 
— jeg har set døden i øjnene før i dag , 
svarede hun kækt . 
— sæt ikke deres liv på spil . 
— der er to ulykkelige mennesker , som jeg 
må hjælpe ! sagde hun bestemt . 
— Viola , for alt hvad de har kært , gå 
ikke derned ! bad han . Men det var forgæves . 
Viola skød ynglingen til side og gik ned 
i kahytten . 
Et øjeblik efter kom kaptajnen og spurgte 
efter Viola . 
— er deres ledsagerinde ikke rask , siden hun 
gik ned i kahytten igen ? spurgte han . 
— hun gik ned , for at pleje de syge , 
svarede Fedor . 
— hvad siger de ? udbrød han forskrækket . 
— jeg søgte at forhindre det ; men det 
var forgæves . 
— 0 , himmel , hun er da dødsens ! Smitten 
er langt farligere end selve sygdommen . 
— men hvad skal jeg da gøre ? 
— nu må vi lade skæbnen og Vorherre 
råde for resten . 

der gik en dag ; man hørte intet til hvad 
der foregik dernede . 
Kun passagererne vare uhyggelige til mode . 
Der var en farlig gæst under lasten , som 
måske ikke ville forlade skibet , før man nåde 
land . 
Og den stakkels Viola ? Hvorledes mon hun 
befandt sig ? 
Dagen sneg sig så langsomt hen og natten 
endnu mere uhyggelig . Der var ingen , som 
rigtig kunne sove ; en hæffig angst havde 
grebet alle . 
Den næste morgen var man tidlig på 
benene . Blege og forskrækkede ansigter sås 
overalt ; der var mere end en som syntes , at 
feberen alt fik hans tænder til at klappre . 
Kaptajnen kom til syne og han så helt 
fornøjet ud . 
— hvorledes går det med vore syge ? 
Vovede en passager at spørge . 
— ganske fortrinligt . Vi har jo en engel 
ombord . 
— en engel ! . . . Viola ? udbrød Fedor . 
— ja ! Og hun har ikke blot selv undgået 
smitten , men har endog jaget feberen på porten . 
— ere de syge i bedring ? 
— de er helt raske . 
For ikke at bringe smitten til de andre , 

forblev Viola i det lille sygeværelse , indtil al 
fare var forbi . 
Sålsdcs forløb otte dage , før hun atter viste 
sig på dækket . Men da dette skete , trængte 
alle sig om hende og gav deres glæde tilkende . 
Enhver ville gerne trykke hendes hånd og sige et 
par smigrende ord . 
De to syge , som ene skyldte Violas kærlige 
omhu , at de vare blevne frelste , var en amerikansk 
plantageejer og hans hustru , der havde været 
i Kina for at besøge en slægtning . 
De vare begge meget taknemlige mod den 
unge pige og vidste ikke hvad godt de skulle 
tilbyde hende . 
— trænger de til hjælp i nogen som helst 
retning , da kom til os , sagde planteren , efter 
forgæves at have søgt at pånøde hende en 1000 
punds note . Vi skylder dem jo mere end vi 
nogensinde kan betale . 
— ak ja , vi vil altid være i gæld til dem ! 
Tilføjede hans kone og trykkede Violas hånd . 
— de må da ikke tro , at jeg ikke ville 
have været lige så omhyggelig og kærlig imod 
dem , dersom de havde været fattige folk , 
sagde Viola . 
— vi ved meget godt , at de er en engel ; 
men vær nu medlidende og modtag et lille forskud 
på vor gæld . 

— nuvel , jeg tager imod disse penge på 
en betingelse , og det er , at jeg må uddele dem 
mellem besætningen her på skibet . 
— de må naturligvis bruge pengene , som 
de selv lyster ! 
— o , tak ! 
Let og glad hoppede Viola hen til kaptajnen 
og sagde : 
— uddel disse penge mellem deres besætning ; 
der er fattige folk imellem dem . 
— en simpel sømand er sjælden rig og i 
hans hjem er der ikke nogen velsignelse uden på 
børn , sagde kaptajnen . De ville nu dobbelt sande 
mine ord , at vi har en engel ombord . 
Da folkene fik pengene , blev de meget 
overraskede og glade . 
Medens Viola således var bleven alles 
Andling , var skibet kommen et godt stykke fremad . 
En morgen tidlig mældtc matrosen , der havde 
vagt i forstavnen , at der forude var en båd 
i sigte . 
— en båd ? spurgte kaptajnen . 
— ja . 
— altså skibbrudne . 
— sandsynligvis ! 
— så må vi styre hen imod dem . 
Skibet forsøgte at krydse hen mod båden , 
der på sin side arbejdede på at nærme sig skibet . 

den lille båd var stærkt overfyldt og ville 
have været redningsløst fortabt i en storm . 
— hvem er i ? råbte kaptajnen . 
— skibbrudne ! lød svaret . 
— hvor er skibet ? 
— det stødte på en koralklippe og sank . 
— så kom ombord ! 
Trappen blev kastet ned og med møje klattrede 
de skibbrudne ombord . 
— vi vare to både ; men den ene forliste , 
sagde en af de ulykkelige . 
— gud være de stakler nådig ! 
Blandt de frelste var en blind pige , som 
måtte bæres ombord . 
Viola og Fedor stod og betragtede de ulykkelige , 
der steg op ad trappen . 
— kender de ham ? spurgte Fedor og pegede 
på en ung mand . 
— nej ! 
— se rigtig til ; 
Viola så nærmere til og udstødte et svagt 
skrig . 
— grev lls monteville ! udbrød hun skælvende . 
Greven hørte dette skrig og vendte sig om 
imod hende . 
Da han så , at det var Viola , blev han 
meget bleg . 
Han fattede sig dog og sagde et par ord 

til den blinde pige , der tillidsfuldt klyngede sig 
til ham . 
— det er guds villie , at vi to skulle tilhøre 
hinanden , sagde Viola ; det er ham , der atter 
fører os sammen . 
En af de skibbrudne blev snart gode venner 
med Fedor og skuttede sig til ham . 
Greven søgte stadig at undfly sin tidligere 
forlovede og var stedse i nærheden af den 
blinde pige . 
En dag sad Fedor og den skibbrudne i læ 
af solsejlet . Det var en tidlig morgen , en frisk 
brise fyldte de svulmende sejl . 
— men hvorledes hændte da ulykken ? spurgte 
Fedor . 
— kaptajnen var gal , svarede den skibbrudne , 
komplet gal . Det vil sige : han havde en djævel 
stående i et lille skab , som han temmelig hyppig 
gæstede . Således også på hin dag , da 
ulykken skete . Styrmanden » stod ved roret , med 
blikket hæftet på kompasset ; han vidste , at det 
her gjaldt om at passe på . Da løber kaptajnen 
hen , river roret fra ham , skænder og bander og 
siger , at det er komplet forkert . Styrmanden 

kalder os til vidne og siger hvorledes alt hænger 
sammen . Et øjeblik efter stødte skibet på en 
koralklippe og vandet strømmede ind . 
— vi forlise ! . . . Vi forlise ! lød det som 
med en mund og alle styrtede hen mod 
vandene . 
Kaptainen slap roret og trak en ladt pistol 
frem , idet han råbte : 
— her er ingen fare ! Den , der vover at 
springe i vandene , er dødsens ! 
— hvad er det for snak , svarede tømmermanden . 
Skibet er alt godt fyldt med vand ! 
Kaptainen blev stående og pegede med sit 
farlige våben imod passagererne . 
Da trådte grev do monteville frem ; en 
kjærnekarl og et herligt menneske er han . 
— hr. Kaptajn , sagde han ; jeg frygter ikke 
deres vrede , men jeg frygter for de mange 
menneskeliv , her står på spil . Her må 
handles hurtigt . 
Med et Spring satte han ind på den rasende 
kaptain og kastede ham til jorden . Han blev 
hurtig overmandet og bastet . 
Begge bådene blev nu firet ned og fyldtes 
straks med passagerer . 
— grev do monteville var den , der ledede 
det hele , så klogt , så forsigtigt , som om han 

hele sit liv igennem havde stået på en 
kommandobro , og enhver fulgte hans ordre , som 
om han var vor chef . 
Efter at alle vare komne i de to både , 
blev kaptajnen hejset ned i den ene . Aldrig 
har jeg hørt noget menneske bande og skænde , 
som han . 
Båden , hvori han var , blev ikke frelst ; den 
løb på en skjult klippe og sank næsten øjeblikkelig . 
Vi så det , men formåede intet at udrette , -da 
vor båd alt var overlæsset . Så drev vi om en 
lille tid , indtil vi sit øje på skibet her ; men 
jeg er nu af den mening , og det er der flere end 
mig , at havde greven ikke været sådan en 
Pokkers rask Karl , så var der ikke bleven en 
levende sjæl frelste 
sømanden tog sig en frisk skrå og fortsatte : 
— dengang vi stak i søen , fik vi en blind 
pige med som passager ; hun skulle følge med 
til Amerika , for der at søge sig en plads ; hun 
kunne nok ikke tåle klimaet i Kina . Der var ikke 
en moders sjæl som tog sig af hende ; hun var 
venneløs og frændeløs , ene og forladt ' ; men en 
skøn dag så jeg greven i en lun passiar med 
hende ; hvad le talte om må Vorherre vide , men 
da jeg med skam at tale om , sneg mig tæt forbi 
dem , hørte jeg , at han sagde : „ Stol på mig , jeg 
svigter dig ikke ! “ Fra den dag var han stedse i 

nærheden af hende , talte til hende , adspredte hende , 
kort sagt , var som en Broder for hende . Ja , han 
er en herlig fyr ! 
Fedor lyttede andægtigt til , og fortalte senere 
Viola alt hvad der var bleven ham fortalt . 
— greven er en brav mand , ^sagde Viola i 
en vemodig tone . 
Hun syntes , at hun havde filføiet denne mand 
en stor uret . 
— jeg må tale med ham endnu engang ! 
Filføiede hun . 
Den næste dag stod greven og stirrede ud 
over rælingen , da en hånd sagte lagde sig på 
hans skulder . 
Han for sammen , som om han frygtede for 
at møde den , der stod bagved ham , som om 
han havde kendt , hvem ejermanden til den lille 
hånd var , 
— Viola ! sagde han , idet hans stemme 
forrådte hans bevægelse . 
— hvorfor søger du stedse at undfly mig ? 
Spurgte hun . 
— jeg mente , at vi to ikke mere havde noget 
at tale om med hinanden , svarede han . 
— er du da vred på mig , kære Hektor ? 
Sagde hun , idet hendes klare øjne søgte hans . 
— jeg har jo ingen grund til at være vred 
på dig , Viola , jeg vil til min sidste stund agte 

og beundre dig . Men derfor er netop alt forbi 
imellem os . Jeg går min Bei her i livet og 
du går din ; jeg må glemme og bør glemme , 
at der var en kvinde , som hedder Viola , som har 
lært mig at kende livets lykke og har overbevist 
mig om , at man ikke bør lege med kærligheden , 
dertil er den for hellig og dyrebar . 
— lad alt være glemt , bad Viola , lad os 
tro , at gud har villet det således ; vi beslutter 
at gå hver sin vej , og føres dog sammen igen . 
Følg nu med til mit hjem , hils på mine gamle 
forældre , bliv mig en trofast ægtefælle , og 
står det i min magt , skal jeg gøre dig alt så 
lyst og smukt . Jeg skipper dig ikke , før du lover 
at blive hos mig ! 
Hvor det var besværligt for ham at 
stnde svar . 
Men efter at have stået nogle minuter og 
ligesom samlet tankernes mægtige skare , der 
hviskedee ham i øret , at han burde gribe lykken , 
sagde han : 
— Viola ! De ord , de nys udtalte , havde 
for mine øren en vidunderlig klang : „ Bliv mig 
en trofast ægtefælle ! “ . . . Intet i verden skulle 
være mig mere glædeligt , end at jeg kunne fæste 
lid til at disse ord kom fra hjertets inderste . 
Men jeg lader mig ikke skuffe ; en gang kan man 

lade sig bedåre af et gjøglebilled , men ikke oftere . 
Jeg må stå fast ved min engang fattede beslutning . 
Te har et godt hjerte , en god karakter 
og et barnligt sind ; de vil så gerne se alle 
lykkelige og opoffre dem selv for at se andre så 
meget mere tilfredse . Men jeg er en mand , 
tilmed en fransk adelsmand , og jeg vil aldrig 
kunne tilgive mig selv , dersom jeg nu fulgte 
hjertets og ikke fornuftens stemme . Hjertets 
dæmpede melodier taler til mig om den fryd , der 
kan herske mellem kvinde og mand , om den lykke , 
der aldrig kan ophøre ; men fornuften siger til 
mig : gå du din vej og lad hende gå sin ; det 
vil være rigtigst . 
— alen de følger vel dog hjertets stemme ? 
— nej , jeg følger fornuftens ; thi den lærer 
mig , at jeg ikke bør modtage det offer , som de 
vil bringe mig . 
— så vil de virkelig drage afsted til de 
ville ? 
— nej ; jeg har forandret lidt på mit 
fremtids-program . Dette skyldes en uventet 
begivenhed . På rejsen , ombord på det andet 
skib , mødte jeg en ung blind pige , som førte et 
navn , der påfaldende lignede mit . Jeg gav mig 
i samtale med hende og spurgte hende da ligefrem 
om hvorfra hun stammede . Hun fortalte mig sin 
alt andet end glædelige historie ; men hvad der 

var det mærkeligste ved denne var , at det virkelig 
var min søster , en ubestemt anelse , en uforklarlig 
sympatti havde næsten forudsagt mig det . Hun , 
del stakkels blinde og hjælpeløse væsen , var min 
søster , frugten af en af min faders galante 
eventyr , som han kaldte dem . Vi blev enige om , 
at vi altid skulle forblive hos hinanden . Jeg 
drager til et eller andet afsides sted i Amerika 
og nedsætter mig der , dyrker en smule jord , og 
benytter søndagen til at prædike for de mange 
nybyggere , der hidtil ikke have haft tid til at 
tænke på gud . Min søster skal sysle omkring 
i min simple hytte , medens jeg skal sørge for at 
vi få lidt at leve af . Det vil blive et simpelt , 
ligefremt og kedeligt liv , uden romantik og 
poetiske skær . Derude i den ville natur , hvor 
alt er så vidunderlig storslået , vil jeg ret 
få lejlighed til at føle , hvor små vi mennesker 
ere , med vøre små daglige sorger . Mit liv er 
viet min søster og de folk , der har nedsat sig 
på det øde sted ; af dem vil jeg gøre mig elsket , 
af dem håber jeg engang i tiden at blive savnet . 
Del er ej længe siden , at jeg kun tænkte på mig 
selv , kun troede på mig selv ; men jeg blev vækket 
af denne tåbelige drøm og nu vil jeg søge at 
glemme mig selv og kun tænke på andres 
lykke . Derfor , opfyld min bøn , Viola , søg 

ikke at lokke og drage mig bort fra den rette 
vej . 
— de bedrager dem selv , de søger at indgyde 
dem selv kærlighed til en gerning , som et 
eneste nbesindigt ord har fremkaldt . De søger at 
undskylde dem med , at de vil vie deres søster 
deres kærlighed . Følg mig til mit hjem , 
jeg skal være god og kærlig imod deres søster , 
jeg skal elske hende og lære hende alt godt 
og smukt . 
— endnn engang , Viola , frist mig ikke . 
En af os to må bringe et offer , en af os må 
købe sin hjertefred med den bevidsthed , at have 
handlet rigtigt , men med tabet af det , vi hver for 
sig anse for lykke . Efter at have læst hvad du 
betroede Felix — og kun Felix , — håber jeg , at 
jeg aldrig glemmer hvad der er min pligt . Min 
arm var måske snart bleven træt i kampen og 
mit hoved var måske bleven for tungt til at 
jeg stolt kunne løfte det i vejret , når jeg ikke 
havde mødt min blinde søster . Det er ikke alene 
mine egne ungdomsdårskaber , der nu piner mig , 
men min faders brøde pålægger mig store 
pligter . Dit gode hjerte , dit ædle sind og din 
barnlige karakter vil altid stå for mig , begejstre 
mig til det gode og afholde mig fra det slette ; 
du har vækket mig til alvor , til selvprøvelse . 
— jeg vil stadig bebrejde mig , at jeg har 

bidraget til at den muntre , kække , jublende grev 
Hektor æo monteville blev en stille drømmer , 
en tankefuld filosof ! sagde Viola med et dæmpet 
suk . 
— jeg vil snart igen blive munter og livsglad , 
og det bliver måske en ædlere glæde ; 
det er den , der fremgoaer af at have gjort 
sin pligt . 
Hvor det kostede ham anstrengelse at bevare 
sin ro , at skjule sine følelser , der næsten vare 
ifærd med at overmande ham ; men han betvang 
sig dog og Viola kunne ikke forstå , at han var 
bleven så fast i sine nye anskuelser , at hun ikke 
formåede at rokke dem . Med bøjet hoved , med 
tårer på sin kind og vemod i sit sind forlod 
hun den unge mand . 
Da hun var borte , skjulte han ansigtet i sine 
hænder og udbrød : 
— o , når hun nu vidste hvor højt jeg elsker 
hende og at jeg ikke kan udrive hendes billede af 
mit hjerte ! Men lade hende erfare det vil jeg 
aldrig ; hun må forblive i den tro , at jeg ikke 
mere elsker hende . 

det menneskelige hjerte trænger til fortrolighed 
og det viser sig altid , at man i det mindste 
gerne vil have en , til hvem man kan betro sig ; 
grev Hektor æs monteville lettede derfor sit 
bekymrede sind ved at fortælle den blinde om 
sin kærlighed til Viola og om sit skuffede håb . 
Den unge blinde pige havde med det instinkt , 
der er den blindes sands , allerede gættet , at 
der måtte være et eller andet kvindehjerte , der 
havde besejret hendes Broder . 
Da hun nu erfarede alt , begyndte hun at 
græde . Lidt efter borttørrede hun sine tårer og 
rejste sig hastigt . 
— jeg vil tale med hende ! udbrød hun . 
— for himlens skyld , lad hende ikke erfare , 
hvad jeg har betroet dig . 
— må jeg fortælle hende , at der ej sindes 
et ædlere og bravere menneske end dig ? 
— nej , nej ! Der er i det mindste en mand , 
som hun finder bedre og ædlere end mig . 
— så kender hun dig ikke ret . O , lad 
mig tale med al den varme og begejstring , 
som man kan tale om den , man virkelig 
har kær . 
— lad dette tåbelige indfald fare ! sagde 
greven . Jeg betroede alt til dig , for at du 
skulle bevare det i dit hjerte . 

— må jeg ikke tale med hende ? O , kun i 
nogle øjeblikke . 
— vær mig nu en god søster og lad os ikke 
påny oprive et sår , som måske snart kunne 
læges ! bad han . 
Den dag blev der ikke talt mere om denne 
sag ; men den blinde Fanny tænkte dog ofte på , 
om det ikke stod i hendes magt at gøre sin 
Broder rigtig lykkelig . 
Den blinde pige var af en fin , sart natur , 
og den stærke søluft syntes at angribe hende . En 
morgen formåede hun ikke at stå op og sygdommen 
tog snart rigtig fat . Grev Hektor var 
fortvivlet for hendes . Liv og beklagede meget , at 
der ikke var en læge ombord . 
— hvad skulle vi ' med en læge ? sagde 
kaptainen . Vi har jo en engel , der blot 
behøver at se på de syge , så blive de 
raske igen . 
— hvem er det ? 
— det er Viola ? 
Kaptainen anmodede Viola om at se til den 
syge blinde og dette lod den unge pige sig ikke bede 
to gange om . 
Greven havde hidtil omhyggelig sørget for 
at Viola og hans søster ikke kom i nærmere 
berøring med hinanden ; men nu kunne han ikke 
længer forhindre dette . 

Viola opholdt sig næsten altid ved den syges 
leje ; men her syntes hendes omhu intet af kunne 
udrette . Sygdommen tog stedse til . 
Greven var fortvivlet ; han havde virkelig 
fået sin blinde søster meget kær . 
Fjorten dage forløb på samme ensformige 
måde , medens skibet stødt og roligt gled fremad 
på sin vej . 
Viola veg kun nødig fra den blindes side 
og de vare meget ofte fordybede i samtale . 
— jeg dør snart , sagde den blinde . 
— hvorfor tror du nu det værste ? sagde 
Viola . Du vil snart atter blive rask . 
— o , nej , jeg har drømt om himlen og der 
var så yndigt af være ! 
Fanny var ikke født blind , men havde i en 
sygdom mistet synet , og medens hun nu lå 
på sygeleict , syntes det af ville vende tilbage ; thi 
hun kunne et par gange skimte lys . Det var 
hendes stadige bøn , af hun måtte få synet 
således , af hun en eneste gang kunne få sin 
Broder og Viola af se . 
Da hun en dag var meget syg og så 
svag , af greven ikke turde vige fra hendes leje , 
da han frygtede for af hun skulle dø , åbnede 
hun pludselig øjnene . 
Hun så i et par minutter på Viola 
og greven . 

— hvor i begge se gode og smukke ud ! 
Udbrød hun bevæget . Så har gud dog hørt 
min inderlige bøn og jeg har fået eder begge 
at se . Nu dør jeg glad . 
Hendes stemme syntes at blive svagere 
og svagere . 
— tal ikke om at dø , udbrød greven med 
fortvivlet stemme . 
— det er så smukt at dø ; men lad mig 
først se at i to rækker hinanden hånden . Knæk 
ned her ved mit leje ! 
De to unge mennesker ' lagde sig på knæ 
ved hinandens side . Hun betragtede dem med et 
usigelig kærligt blik . 
— giv nu hinanden et Kys ! bad hun . 
De to , der knælede ved hendes leje , syntes 
at betænke sig . 
— jeg har kun få øjeblikke tilbage . Lad 
mig derfor se dem lykkelige , som jeg holder så meget 
af ! hviskedee den døende . 
Grev Hektor tog , som greben af søsterens 
ord , Viola om livet og trykkede et Kys på 
hendes pande . 
— det var kun et venskabskys , sagde Fanny , 
med det blide smil , som den døende ofte ejer ; giv 
hende nu et elskovskys ! 

den unge mand så med et bedende blik 
på Viola . 
— for min søsters skyld ! hviskedee han . 
Deres læber berørte sagte hinanden , medens 
tårerne beduggede deres kinder . 
— o , nu er jeg glad , vedblev Fanny ; så glad 
som jeg kan blive ; jeg har set min Broder , min 
egen kære Broder , og jeg har forsonet ham med 
den kvinde , som ejer hans hjerte . Hav tak , Viola , 
for de mange timer , du har siddet ved mit leje , 
trøstet og opmuntret mig ! Hav tak , Broder , for 
al din godhed ! Jeg har længe anet , at min død 
ville komme pludselig og uforberedt , men at jeg 
først skulle blive så glad , som jeg nu er , det havde 
jeg aldrig troet . Hold nu fast ved min Broder , 
Viola , og lad ham ikke igen flygte fra dig . Se , 
nu begynder der atter at lægge sig et tågeslør 
over mine øjne , og jeg vil dog så gerne vedblive 
at se eder , i kære og gode mennesker . Giv ham 
hånden , Viola . . . Se , hvor de begge smile , de 
ere lykkelige ! 
Med disse ord sank hun tilbage i kølen og 
forblev rolig liggende . 
Der forløb nogen tid , i hvilken Fanny syntes 
at sove ; hendes bryst bevægede sig langsomt op og 
ned ; endnu engang åbnede hun øjnene og nikkede 
til de to , der knælede ved hendes leje , hånd i 
hånd . Derpå udstødte hun et dybt suk og sjælen 

frigjorde sig før sit jordiske hylster . Så let og 
så sagte , så fri før kamp var hendes sidste øjeblik , 
at der hengik et kvarter før greven opdagede 
at hun havde funden den evige fred . 
— hnn er død ! udbrød han blegnende . 
De rejste dem begge , bøjede hovedet , foldede 
deres hænder og bad en sagte bøn . 
Den næste dag var der så stille og så tyst 
på dækket . Matroserne havde standset deres 
lystige sang . Op fra kahytten kom to mænd , der 
på deres skuldre bar en lille kiste , sammenføjet 
af bræder . 
D ? t var Fannys lig , der skulle sænkes i den 
våde grav . 
Der var ingen krandse til at dække kisten 
med ; men Viola havde af kunstige blomster slettet 
et lille kors , der var fastgjørt derpå . 
Alle passagererne vare på dækket og en dyb 
vemod stod præget på alles ansigter . 
Grev monteville støttede sig til Violas arm , 
bleg og nedbøjet . 
Da der ingen præst var ombord , trådte 
kaptainen hen til den simple båre , blottede sit 
hoved og sagde : 

— i Jesu navn , sov sødt ! 
Derefter bad han en kort bøn . 
Alle tilstedeværende vare grebne af denne 
sørgelige , men simple ceremoni . ' 
de to matroser fastgjorde nu toug i den 
simple båre . Den blev langsomt hævet ud over 
rælingen og sænket ned i den våde grav . Alle 
blottede ærbødigt hovederne . 
Tougene blev overskårne og kisten sank ned 
på den store kirkegård , hvor der ci sindes mindetavler 
og ligstene , men hvor mange sove den evige 
søvn . 
Grev æs monteville og Viola stod hånd i 
hånd , med tårer i øjnene , og stirrede ned i det 
tause dyb . 
Fireogfredsindstyvende kapitel . 
I opiumshuset . 
Kineserne dyrke opium , som folk i Europa 
dyrke Bachus . 
Trindt omkring i det himmelske rige , i enhver 
lille afkrøg , sindes opiumshuse . 
Disse er , som værtshusene i Europa , af en 
finere eller simplere slags , og har ligesom disse 
sine stamgæster , der stadig vende tilbage . 

i en afsides gade i den havnestad , hvor 
guvernøren blev forelsket i Viola , lå et sådant 
opimnshns . 
For fine folk var der indrettet en elegant 
salon med bløde hynder , hvor de kunne hengive 
sig til opinmens vellystige drømme , medens der 
rundt om var små nydelige gemakker for dem , der 
i smug ville nyde den farlige gift . 
I baghuset var der indrettet lokaler for den 
simplere del af befolkningen , der kun havde lidet 
at ofre ; her var opslået hylder , den ene over 
den anden , og her lå de bedøvede i lange rækker . 
Det er aften . En lampe kaster et mat skær 
hen over de bedøvede . 
Det er for størstedelen kinesere ; deres mere 
eller mindre slappede ansigtstræk røbe , hvor meget 
de alt have hengivet sig til de dårende gjøglebilleder , 
der hidser fantasien og mere og mere sløver 
forstanden . Der er unge mænd og der er oldinge , 
der er unge kvinder og der er gifte koner . Om 
nøgles læber leger et saligt smil , det er drømmens 
første stadium ; andre stirrer så gyseligt frem for 
sig , det er angsten , der omspænder deres sind , for 
dog snart atter at vige plads for den inderligste 
fryd . Atter andres åsyn viser den slappelse , 
der tyder på , at drømmen snart er endt , og at den 
kolde virkelighed afløser det fantastiske gjøglespil . 
En ung mand træder ind , i følge med en 

kineser . Det er en europæer og det må være 
nysgerrighed , der driver ham til at betragte dette 
alt andet end hyggelige sted . 
De gå langsomt og tavse forbi de mange 
skumrende skikkelser ; der er intet , som fængsler 
eller vækker deres interesse og de fortryde næsten 
af de have begivet dem herind ; dette syn 
vil længe stå for dem og forekomme dem , som 
om de havde betrådt en galeanstalt . 
— det ville måske have mere interesse 
for dem , dersom vi kunne få tilladelse til af 
kige ind i de små aflukker ; der ville de sikkert 
se europæere , thi også deres landsmænd forfalde 
til denne nydelse ! hviskedee kineseren . 
— jeg synes , jeg har såt min nysgerrighed 
tilstrækkelig stillet ! svarede europæeren . 
— det er ikke huer dag , ar de finder en 
ledsager , der uhindret kan gå herind ; min ansættelse 
i polilier åbner kun døren for mig . 
Den unge mand lod sig da friste til af kaste 
et blik ind i de små rum . 
Kineseren opsøgte værten og fik ham til af 
ledsage dem . 
Den første dør blev da åbnet og de to 
mænd stirrede derind . 
På en divan lå to europæiske damer , i 
meget elegante dragter , og deres hele ydre røbede , 
af de tilhørte den bedre klasse . De holdt hinanden 

fast omslyngede og det lykkelige udtryk i deres 
smukke ansigter forrådte , at de vare på drømmens 
første stadium . 
Den unge europæer trådte et skridt tilbage 
og betragtede dem forundret . 
— kender de disse to kvinder ? spurgte han 
værten . 
Ejeren af denne opiumshule var en ældre , 
velnæret mand , der ikke syntes at være besværet 
med samvittighedsnag over de mange ulykkelige ; 
men for øvrigt var han en meget forekommende og 
behagelig persom . 
— ja , jeg kender lidt til de to damer , 
svarede han ; men det er en undtagelse ; thi jeg 
spørger aldrig mine gæster om hvorfra de komme 
eller hvorhen de agte sig . Er det et nyt ansigt , 
der kommer mig i møde , er det en person , som jeg 
aldrig har set her , holder jeg en formanende tale 
og beder ham om ikke at hengive sig til nydelsen 
af den farlige gift . Mine ord har dog aldrig 
jaget nogen gæst bort og der behøves ikke mange 
besøg her , før det er umuligt at frelse den 
angrebne . Suk , tårer , klager og bønner , en 
fortvivlet moder , en bekymret søster , en nedbøjet 
hustru , alt er forgæves ; man griber dog efter 
opiumspiben , som en rasende , man higer og 
længes efter den og man vågner kun for at 

pines , indtil man atter kan komme her og indsuge 
den berusende gift . 
— hvem er da de unge piger her ? 
— den ene , som jeg særlig kender , er kommen 
her i lang tid og hun står næppe til at frelse . 
Hun er endnu ung og smuk ; men jeg kender disse 
symptomer , når hånden ryster og øjet vildt 
stirrer omkring . Hun er datter af en europæisk 
købmand . Moderen døde i hendes tidligste 
ungdom og hun var ganske overladt til sig selv . 
Faderen er en lidenskabelig spiller , der tilbringer 
sit liv ved sin forretning eller ved spillebordet ; 
hvad han vinder det ene sted , taber han gerne 
det andet , og lykken har været så skikkelig , at han 
gerne holder balance i udgift og indtægt . Hans 
datter voksede op i den lykkeligste uvidenhed og 
den mest uindskrænkede frihed . I en meget ung 
alder så hun landets kejser og blev forelsket i 
ham . Dette var en tåbelig kærlighed og hun 
havde grund til at søge glemsel . En aften kom 
hun bleg , nedslået og fortvivlet og bankede på 
døren og bad om at måtte ryge opium . 
Jeg er lige god imod alle og lige ens imod alle , 
enten det er min kejser eller en simpel daglejer , 
og jeg nægtede hende det derfor ikke , da jeg forgæves 
havde advaret hende . 
Hun kom snart tilbage igen og blev til sidst en 
stadig gæst ; medens faderen hver nat sidder ved 

spillebordet , sidder hun her , et bytte for de 
fantastiske , dejlige billeder ; hun er , som sagt , vistnok 
tabt for bestandig . Den krampagtige glæde , 
den nervøse sittren , når hun griber om opiumspiben 
for af indsuge sine yndige drømme , fortæller 
det . Jeg føler medlidenhed med hende ; men 
frelse hende , det formår jeg ikke . 
— men hendes ledsagerinde ? spurgte den 
fremmede . 
— det er en velhavende købmands hustru . 
Om en eller anden huslig ulykke har ramt hende , 
ved jeg ikke ; men en skøn dag kom hun i følge 
med en anden ; hun så da ud som et menneske , 
hvem alverdens ulykker havde ramt . Jeg formåede 
ikke af sinde ord til af advare hende ; 
men det , var et uhyggeligt syn , da hun vågnede . 
„ O , jeg ulykkelige , “ udbrød hun ; „ hvad har jeg 
dog gjort ? . . . Alle mennesker vil foragte mig ! “ 
Og hun jamrede og græd . Dog formåede 
hun ikke af beherske sig , men kom senere igen . 
— hvad hedder hun da ? 
— jeg tror ikke det er rigtigt at røbe 
det ; jeg har vist ingen ret dertil . Jeg har 
jo sagt dem , at det er en fornem købmands 
hustru . 
— lad os så gå videre , sagde den 
kinesiske politimand . 

— den næste dør må vi helst gå forbi 
uden at åbne den , svarede værten . 
— og hvorfor ? 
— jeg vil nødig forstyrre den fornemste af 
mine gæster , det er stadens guvernør . 
— ja , man siger at han var bleven forelsket 
i den skønne beriderske , der var her for kort tid siden . 
Efter at hun flygtede bort her fra byen , kommer 
han her hyppig . Den næste er hans gemalinde , 
hun har alt gæstet os i flere år med kortere 
eller længere mellemrum . Det er også en 
ulykkelig kvinde . 
Et par andre opiumsrygere blev ligeledes 
forevist . 
— så kommer vi til den sidste , sagde 
værten og åbnede døren . Det er også en 
begynder . Jeg antog ham som tjener , da han 
kom hertil , blottet for alt . Nu synes han selv 
at henfalde til den last , som han daglig har haft 
for øje . Det er hans fridag , han anvender på 
denne måde . 
Den unge europæer , som følte en vis 
gysen over al denne elendighed , trådte nu 
hurtig et skridt frem . 
Han rev lygten ud af værtens hånd og 
holdt den over den slumrendes hoved . 
— det er Felix ! udbrød han fortvivlet . 
- Felix ? 

— ja , en ven af mig , men hvorledes 
kommer han her ? Han frelste kejserens liv og 
blev optaget i hans garde ! . . . Er det virkelig dig , 
Felix ? udbrød den unge mand og greb hans 
klamme hånd . 
— er det kejserens ven ? råbte værten 
forfærdet . Han steg jo fra den ene ærespost til 
den anden , fra den ene hæderplads til den anden , 
og blev gift med kejserens søster . 
— med kejserens søster ? 
— ja , den smukke prindsesse Zithra . Det 
blev nok kun et såre ulykkeligt ægteskab og det 
varede kun kort , før hun begyndte at hade sin 
mand . De forstod ikke hinanden og hadet og 
forbittrelsen steg . Da flygtede han bort fra 
hende , der er udsat en stor pris på hans 
hoved og den er en stor straf underkastet , der 
skjuler ham i sit hus . , 
— er det ham , udbrød politimanden overrasket ; 
så arresterer jeg ham . 
— vil de arrestere ham ? udbrød Peter 
navn , thi den unge europæer var ham . 
— jeg kan jo ligesåvel som enhver anden 
tjene den udsatte pris . 
— jeg vil byde dem alt hvad jeg ejer , for 
at lade ham drage herfra i fred . 
— her er jo den bedste lejlighed , som 

tænkes kan , til at nappe ham ; han er ude af 
stand til at gøre modstand . 
— derved vil dog ikke alene han , men også 
jeg blive straffet ! sagde værten . 
— det gør mig ondt ; men det er nu engang 
således . Enhver i denne verden er sig 
selv nærmest . 
— jeg byder dem guld ! 
— kejserens gunst er mig mere værd . 
— de styrter et menneske i ulykke . 
— en fremmed , der har villet rane lykken 
hos os , har ikke megen betydning . 
Politimanden hævede hånden og vedblev : 
— i kejserens navn fordrer jeg denne 
eders gæst , og i svarer mig til , at han er her , 
når jeg vender tilbage . 
Med disse ord skred han ud af huset og lod 
Peter navn og den forbavsede vært alene . 
— hvad skal jeg nu udrette ? udbrød Peter 
navn fortvivlet . 
— intet ! lød det lakoniske svar . 
— men hvorledes skulle vi da frelse ham ? 
Spurgte han . 
— det kan vi ikke . Lovens håndhæver har 
sat sit segl for døren . Er han borte , må jeg 
bøde for ham med . 
— hvorlænge vil det nu vare før han 
kommer tilbage ? 

— et lille kvarter . 
Peter navn sagde et hastigt farvel og 
styrtede bort . 
Da han kom udenfor , stirrede han om sig 
med et fortvivler blik . 
— det gælder om at handle hurtigt ! 
Mumlede han . 
Et kvarter senere kom politimanden tilbage 
til opiumshuset , ledsaget af kinesiske soldater , der 
bar en bærebør . 
Felix blev slæbt ud og lagt på denne . 
— hvor blev den unge fyr af , der i aften 
fik lov til at ledsage mig ? spurgte politimanden . 
— han er borte . 
— han frygtede måske for at komme samme 
vej . Hils ham fra mig , hvis de atter seer ham ; 
af en fremmed at være var han en ret vakker 
fyr . Jeg skal i morgen komme ind og tale med 
eder , vi kan jo have funden ham et andet sted 
end her . 
— jeg skal da rigelig takke eder . 
Politimanden blinkede med øjnene og fulgte 
sin kostbare fangst . 
Kineserne vare komne et godt stykke bort fra 
opiumshulen ; det var temmelig mørkt på gaden 
og soldaterne humpede afsted på den dårlige 
brolægning . 
Da fik den forreste pludselig et heftigt stød og 

tumlede forover , og en hvid skikkelse styrtede sig 
imod de andre , medens en lignende bevægede sig 
mod den gode politimand . Denne gik , hensunken 
i stille betragtninger over den anvendelse , han 
ville gøre af den belønning , han skulle modtage 
af kejseren for sin fangst . Da mødte ham 
synet af en uformelig skikkelse , der tilhviskedee ham : 
— jeg er din faders ånd ! 
Dette udråb fik den stakkels kineser til at 
stivne af rædsel ; hans faders ånd var for ham 
det helligste og dyrebareste og det , som han 
nødigsf af alt ville krænke . Han måtte på en 
eller anden måde have fornærmet hans minde , 
siden han opsøgte ham . De kinesiske soldater vare 
blevne så forskrækkede , at de løb afsted , det bedste 
deres ben kunne bære dem , og den vise politimand 
kastede sig ned på gaden og skjulte ansigtet 
i sine hænder . 
Dette benyttede de to skikkelser sig af , kastede 
de hvide lagener , der tilhyllede dem , greb fat 
i den bevidstløse Felix og fik ham slædt afsted , 
før det blev opdaget . 
Efter at have gået i nogen tid , begyndte 
den ene af de to mænd at blive træt . 
— tab ikke modet . . . endnu et stykke 
frem og vi har vundet sejr ! hviskedee den anden . 
Da er vort bytte i sikkerhed ! 
Omsider vovede den gode politimand at hæve 

hovedet , for at se hvorledes det gik med hans 
faders ånd ; men det kan nok hænde sig , at han 
kom på benene i en fart , da han så de to 
lagener og opdagede at båren var tom . Nu 
gik det op for ham , hvorledes det egentlig hang 
sammen . Han søgte at få fat i soldaterne ; 
men det varede længe før han kunne forklare dem 
sagens sande sammenhæng ; da dette endelig 
var sket og de vendte tilbage til bærebøren , var 
det forsilde ; fangen var for længst bragt i sikkerhed . 
Politimanden bandte og skændte , skændte og 
bandte ; men det var til ingen nytte . Fangen 
var væk og blev væk og med ham alle de skønne 
luftkasteller , der vare byggede for kejserens gunst 
, og den udlovede belønning . 
Da Felix kom til sig selv , så han sig om 
med et overrasket blik . Hans hoved var tungt og 
mat og hans pande brændte , som om han havde feber ; 
han følte sig træt og sløv , medens mindet om . de 
dejlige fantastiske syner endnu foresvævede ham . 
Han befandt sig omtrent , som når man på en 
kold vinternat fra en oplyst , glimrende balsal 
kommer ud i den kolde natteluft , hvor sneen 
ugenert pisker en i ansigtet , medens de livlige 
dandsemelodier endnu lyder i øret . 

det forekom Felix , at han så sin gamle 
ven Peter navn sidde ved siden af sig ; men om 
det var drøm eller virkelighed vidste han ikke så 
rigtigt . 
Efter en stund at have stirret forvirret 
omkring , sagde han : 
— er det virkelig dig , Peter navn ? 
— det kan jeg ikke nægte ; men om det 
virkelig er dig , har jeg langt mere grund til at 
spørge . Da vi sidst talte sammen , havde du frelst 
kejserens liv og havde modtaget talrige beviser 
på hans gunst ; nu er du falden i unåde og 
der er endog sat en pris på dit hoved . For at 
dølge din smerte ryger du opium og jeg tilligemed 
en ven af mig have vovet liv og frihed 
for at rive dig ud af politiets hænder . 
Fortæl mig , hvad du har oplevet , siden vi sidst 
sås ; jeg så intet til dig , efter at du havde 
talt med Viola , og ved ikke engang hvilket udfald 
mødet fik . 
— jeg overøste hende med bebrejdelser , fordi 
hun havde været utro imod mig . Hun ville jo 
gerne have forsvaret sig , men alt forsvar var 
overflødigt i denne sag . 
— hun fik altså ikke fortalt dig alt ? 
— alt ? gentog Felix . 
— ja , om hvorledes hun har bevaret sin 
kærlighed til dig , uagtet hun har levet i den 

tro , at Zerlina var din hustru , og om hvorledes hun 
altid har haft dig i sine tanker . Hun har ikke 
fortalt dig om alt , hvad hun har gennemgået 
og lidt ? 
— nej . 
— men hvorfor ikke ? 
— jeg ville intet høre ! Jeg ville kun 
bebrejde hende hendes opførsel . 
— du har jo intet at bebrejde hende , det er 
dig , kun dig , der stedse har været hendes håb 
og trøst . 
— taler du virkelig sandt ? spurgte Felix 
overrasket . 
* — hun har , ligesom du , lidt meget ; hendes 
lej har , ligesom din , kun været parret med modgang , 
men hun har våget over sin kærlighed til 
dig og hun har bevaret den tro og redeligt . Du 
har været hendes første og bliver hendes sidste 
kærlighed . 
Felix rejste sig hurtigt og stirrede fortvivlet 
på sin ven . 
— narrer du mig ikke ? spurgte han rystende . 
— jeg ved ikke af hvilen grund jeg skulle 
narre dig . 
— fortæl mig da røligt og besindigt alt 
hvad du ved om Viola . 
Peter navn fortalte nu hvad hun hin dag 
havde sagt ham , da han havde i sinde at bejle til 

hende . At dette havde været hans hensigt , fortav 
han dog klogeligt . 
Da han havde endt sin fortælling , sad 
Felix med foldede hænder og stirrede frem for sig . 
— Viola , Viola ! mumlede han . Dig har 
jeg forurettet , dig har jeg krænket . Kan du 
nogensinde tilgive mig ? . . . Hvor mon hun nu 
sindes ? . . . Dersom vi nogensinde mødes , da bliver 
det måske hende , som ej vil lade mig udtale et 
eneste ord ! O , hvor jeg har behandlet hende 
hårdt , hende , hvis eneste synd har været , at hun 
har elsket mig langt inderligere , end jeg har fortjent ! 
Han skjulte ansigtet i sine hænder og græd . 
Peter ravn vedblev : “ 
— dersom alt er gået efter ønske , så er 
Viola nu i sit hjem . Når hun et år havde 
optrådt som beriderske , skulle kørber ledsage 
hende til hendes hjem . At han har holdt ord 
tvivler jeg ikke om . 
— hun er altså atter i sit hjem ? afbrød Felix 
ham . Tror du , at hun nogensinde kan tilgive mig ? 
— hun elsker dig , og den man elsker , kan 
man tilgive alt . -- -- -- -- -- 
solen var stået op , før de to venner tænkte 
på at søge hvile , så meget havde de at tale om 
og gensidig fortælle hinanden . 

femogtredsindstyvende kapitel . 
En beslutning . 
Da Felix havde forladt Zithra , blev hun i 
højeste grad forbitret . Hun ville ikke rigtig tro 
derpå , da en af hendes slavinder fortalte hende , 
at hendes ægtefælle var gået langt , langt bort 
og vist ikke mere vendte tilbage . Lien da der 
forløb flere dage , uden at han kom til syne , blev 
det klart for hende , at han virkelig var flygtet 
fra hende , . 
Hun lod kejseren hente og denne blev 
også i højeste grad forbitret . Den gule Prinds , 
som frygtede for at Zithras ægtefælle kun pønsede 
på lejlighed til at hævne sig på ham , fordi han 
bejlede til hans gemalinde , fandt det også 
passende at forsvinde . 
Zithra blev næsten ude af sig selv af raseri . 
Kejseren lod udsætte en stor belønning for 
Felix ' s pågribelse , og mange kinesere kom 
i travl virksomhed , før af fortjene denne og 
erhverve kejserens gunst . 
En dag , da Zithra sad i sit hjem , kom der 
bud efter hende , af en gammel kone ønskede af 
tale med hende . Det var den gamle heks , til hvis 
visdom hun flere gange var tyet . Zithra følte 

ikke synderlig lyst til nu af tale med hende og 
sagde , af hun ikke havde lejlighed . Kort efter kom 
der atter bud , af hun endelig måtte komme , da 
den gamle var i færd med af dø og ikke kunne 
forlade denne verden , før hun havde betroet 
prindsessen en hemmelighed , som nu opfyldte hende 
med gru og rædsel . 
Zithra følte sig ikke synderlig oplagt til af gå 
derhen ; men til dels dreven af nysgerrighed indfandt 
hun sig dog i den gamles hytte . 
Det var et mørkt og skummelt vejr og 
dette gjorde det usle værelse endnu mørkere og 
uhyggeligere ; den gamle heks lå på^gogle sivmåtter 
og hendes hvide øjne tittede frem i det 
dunkle halvmørke . 
— hvorfor har i ladet mig kalde ? . . . Har 
i noget af betro mig ? spurgte prinsessen . 
— jeg må betro eder , af jeg har bedraget 
eder ! svarede heksen stønnende . ' 
— bedraget mig ? gentog Zithra . 
— ja , bedraget eder skændigt . 
— men hvorledes ? 
— jeg hadede eders ægtefælle , fordi han 
var en fremmed , og jeg hævnede mig på 
ham ved at fortælle alt det onde , som jeg kunne 
sinde på . 
— kunne i ikke læse runerne i skæbnens 
bog ? spurgte Zithra . 

— nej , det menneske er vist ikke født , der 
kan gøre det ! Jeg har , som så mange før mig , 
bedraget lettroende folk , som har spurgt om min 
mening . Jeg har senere hørt , at deres ægtefælle 
var en brav og skikkelig mand , som kun ønskede 
at leve i fred med dem . Jeg kunne ikke dø , før 
de vidste , at jeg aldrig har kendt deres ægtefælle , 
og hvad jeg har fortalt om ham , har været løgn 
og påfund . 
— men hvem kan svare for , at i nu 
ikke lyver ? 
— man plejer ikke at spøge med døden som 
ledsager . Jeg forsikrer eder , at jeg taler sandt . 
— gamle heks , udbrød prinsessen vildt ; 
du har gjort os begge ulykkelige . 
— tilgiv mig ! bad den døende . 
— jeg kan ikke tilgive dig en så sket 
handling ! 
Prindsessen skred stolt dort og den gamle 
heks måtte finde sig i at forlade denne verden , 
uden at have fået tilgivelse . 
Havde Zithra end tidligere været ude af sig 
selv af forbittrelse , blev hun det endnu mere , og 
hæftig , som hun var i sine sindsbevægelser , begyndte 
hun nu at elske Felix og bittert fortryde sin 
opførsel imod ham . 
Tilsidst fortalte hun kejseren , at hun ville 

drage ud for at opsøge Felix , dersom han ikke 
vendte tilbage inden en vis frist . 
— du , en kvinde ? spurgte han . 
— ja ; jeg vil lettest finde ham . Mit 
instinkt siger mig , hvor jeg skal søge ham . 
— og dersom du finder ham ? spurgte 
kejseren ivrigt . 
— så vil jeg med tårer og bønner ssøge 
at drage ham tilbage ! svarede Zithra . 
— men dersom han nu har forladt landet ? 
— så drager jeg efter ham , skjult i en 
eller anden forklædning . Jeg vil tigge og trygle 
ham om at forsøge , om vi dog ikke kunne leve 
sammen i fred . Nu seer jeg først , hvor ilde jeg 
har bedømt ham . 
Kejseren holdt slet ikke af , at hans søster 
således skulle drage afsted for at søge efter Felix ; 
men han fandt sig dog tålmodig deri , da han i 
grunden holdt meget af Felix . 
En dag udbad en politimand sig audients 
hos kejseren . Da dette blev tilladt , kastede han 
sig på knæ for monarken . 
— jeg har fanget den eftersøgte ! sagde han . 
— ah ! udbrød kejseren fornøjet . 
— nåde ! råbte politimanden . 
— i erholder den udsatte præmie og dermed 
Basta . 
— nåde ! gentog politimanden . 

— men hvorfor ? 
— han er atter undsluppen . 
— i er et fæ ! 
— visselig , deres kejserlige majestæt ; men jeg 
håber næste gang at have bedre held med mig . 
— har i da ikke søgt efter ham ? 
— jo ; men han er som sunken i jorden . 
— dersom i kan finde ham , så sig , at 
alt vil blive ham tilgivet og at jeg ønsker en 
samtale med ham . 
Politimanden satte et fjollet smil op , da 
han antog det for et fif af kejseren , der ville 
narre „ Gavtyven “ . Han kastede sig atter i 
støvet for sin ophøjede monark og gratulerede 
sig selv , da han var kommen udenfor , fordi han 
var sluppen for straf . 
Kort efter at politimanden var gået , trådte 
Zithra ind , klædt som en europæer . 
— kender du mig ikke , Broder ? spurgte hun . 
— jo ; men hvortil denne narredragt ? 
— den betyder , at jeg ikke vil hvile , før jeg 
har funden min ægtefælle . 
— og dersom han ikke vil følge med 
tilbage ? 
— da står min beslutning fast . 
— og den er ? 
— den tør jeg vist ikke betro dig ; thi jeg 

kan ikke tro , at du vil billige den ; du ved ikke 
hvilke forunderlige tanker kærligheden kan nære . 
— du vil måske dræbe ham ? 
— ja ; dersom han , efter at jeg med al min 
veltalenhed skildrer ham hvorledes jeg er bleven 
bedragen og hvorfor jeg har antaget ham for en 
ussel person , ikke vil tilgive mig , så . . . 
— vil du virkelig myrde ham ? udbrød 
kejseren . 
— ja , nu er ordet kommen over mine 
læber ; jeg vil dræbe ham og dernæst mig selv . 
— stakkels søster ! Du er bleven vanvittig ! 
— jeg er bleven bedragen og skuffet , men 
ikke af ham ; min tanke er klar , og jeg fordrer , 
at min ægtefælle skal elske mig . 
— bliv i dit hjem , Zithra , sagde kejseren 
alvorlig , og lad ham drage den vej , han vil . 
— nej , jeg må finde ham , om jeg end skal 
drage jorden rundt . Han vil vistnok tilgive mig 
alt ; han var jo ikke ond ! Vi vender da tilbage 
hertil ! . . . Men vil han ikke , da følges vi i 
døden , først han og så jeg . 
— dit sind er i oprør , fat dig og bliv i 
dit hjem ! 
— lad mig drage ud og søge min ægtefælle . 
Jeg indser , det bliver en lang og besværlig vej ; 
jeg må måske vandre år og dag , jeg må 

måske længe søge førgæves ; men jeg føler det , at 
engang vil jeg sinde ham . 
— men dersom han nu i sit hjem skulle 
have fundet en kvinde , som han har knyttet 
sig til ? 
— da er det , at min beslutning står fasf , 
da borer min dolk sig sikkert og fasf i hans bryst 
og jeg følger ham til åndernes rige . 
Kejseren søgte førgæves at overtale sin fortvivlede 
søster til at blive , og da han ikke med magt ville 
lægge bånd på hendes villie , lod han hende 
drage bort , for at søge den mand , hun selv 
havde stødt bort fra sig . 
Da Zithra med sit ville had og sine hævnplaner 
havde forladt den unge kejser , sad han 
længe og stirrede frem for sig . Derpå rejste han 
sig og gik til sit råd , for at samles med sine 
bedste mænd . 
Men kejseren kom i en heftig disput med 
dem og i vrede forlod han dem , idet han 
udbrød : 
— der var en mand , ssom forstod mig bedre 
end alle de krybende og spraglede nikkedukker , som 

kun snakke mig efter munden . . . han sagde 
dristigt og ligefremt , hvad der var hans mening ! 
. . . Man har måske bedraget mig og kun talt 
ilde om ham , for at mistænkeliggøre ham i mine 
øjne . . . han har måske aldrig skuffet mig , 
aldrig stræbt at vinde tronen ! . . . Han var en 
fremmed og det var nok til at skaffe ham fjender 
i mængde ; men nu fatter jeg først , at han var 
min bedste mand ! . . . Vender han nogensinde 
tilbage med min søster , da skal jeg hæve ham til 
de højeste æresposfer og gøre ham til rigets 
første mand . . . Men ses vi aldrig mere , da vil 
jeg ofte med vemod tænke på perlefiskerens 
søn ! 
Ofte , når kejserens omgivelser havde sat 
ham i dårligt humør , udbrød han : 
— . Jeg kunne have stor lyst til at sende 
bud efter Felix ; han forstod mig bedst af alle . 
Den unge mand ville dog næppe have 
fulgt indbydelsen ; han havde jo erfaret en ting , 
der drog ham til sit hjem ! 
Hans længslers kæreste mål , hans drømmes 
dejligste syn kunne blive til virkelighed ! Viola 
elskede ham og havde aldrig ophørt at elske ham ! 
Ende på første del . 
