Der havde en dag i slutningen af oktober været 
femogtyveårigt studenterjubilæum , som var blevet 
fejret ved en sildig middag i et restaurationslokale 
i København . 
Da selskabet noget efter midnat skiltes ad , 
fulgtes tre gode venner , en prokurator , en digler 
og en doktor ( læge ) — hvilke også ved gildet 
havde siddet sammen — , arm i arm gennem de 
nu så stille gader . 
De to førstnævnte vare dimitterede fra jyske 
— men forskellige — skoler , doktoren fra en 
københavnsk . 
De vare alle tre grebne af den på en gang 
poetiske og tillige vemodige stemning , som sådanne 
sammenkomster så let medføre . . . Man 
får ansigter at se , som det i førstningen forekommer 
en , at man aldrig forhen har mødt , og 
dog — lidt efter lidt dukke de bekendte træk atter 

frem , og det med påfaldende ringe forandring 
i henseende til det åndelige fysiognomi . Det 
kolde , selvbehagelige udtryk , hvormed den unge 
rus frastødte os , genfinde vi atter hos den glatte 
etatsråd og departementschef , og det godmodige , 
venlige ansigt , hvormed en anden ungdommelig 
skikkelse i hine dage smilede os i møde , fe vi 
uforandret hos en djærv og kraftig landmand . . . 
Og man spejder efter andre skikkelser , forsvundne 
skikkelser , måske de ædleste , de skønneste , 
„ Gudernes mdlinge “ , — de , der borttoges i 
deres første . Ungdom . 
Hvad derimod det legemlige angår , da kan 
det jo ikke negtes , at forandringen ; som de 25 år 
medføre , jo i regelen er stor hos de fleste , — 
en opdagelse , som de ovennævnte tre gode venner , 
til deres egen store overraskelse , for første gang 
havde gjort ved dette gilde ; thi de havde hidtil , 
trods deres nogle og fyrretyve år , ganske henregnet 
sig selv til ungdommen , — hvad de nu 
efter denne opdagelse frygtede for , at de ikke mere 
ret havde lov til , og hvorom de med en vis 
betænkelig mine føgte at erfare hverandres mening , 
alt som de langsomt fjernede sig fra festens 
skueplads . 

som sagt — gildets vemod var , mer dem ; 
alligevel bruste og bølgede det . i deres sind , 
og en levende ungdoms-følelse i deres hjerter 
protesterede i alt fald for deres vedkommende 
højt og lydelig mod „ Opdagelsen “ . 
Da de ankom til prokuratorens port på 
Vestergade , vare de endnu ingenlunde til sinds 
at ville skilles ad . Og , da det ikke kunne bevirke 
nogen uro eller forstyrrelse i sidstnævntes lejlighed 
( han var nemlig ugift ) , at man indkvarterede 
sig der i en så sildig stund , modtoge de to andre - 
med glæde hans indbydelse til at gå op med 
og fortsætte samtalen ved et glas vip af bedre 
kvalitet end den , de havde nydt ved gildet . . Det 
varede ikke mange minutter , før end prokuratoren 
— med den hyggeligheds-sands , som mange pebersvende 
have forud for ægtemænd — havde fået 
det til at btænde i kakkelovnen i det største værelse 
i hans temmelig flotte og rummelige ungkarlelejlighed , 
lamper tændte , et bord rullet . frem samt 
dette — som ved et trylleslag — besat med flasker 
og glas . Derpå indbød han sine ærede nattegæster 
til at tage plads ved bordet og fortsætte 
det nylig endte studenterjubilæums-gilde , — en 

indbydelse , de tvende med synligt velbehag skyndte 
sig at efterkomme . 
Den magt , hvormed den endte sammenkomst 
havde kastet tanken tilbage mod det forbigangne , 
vedblev fremdeles at være over dem alle tre : 
den ene barndoms- eller ungdoms-erindring efter 
den anden trængte sig frem hos dem , medens dog 
den livlig bevægede stemning , hvori de befandt 
sig , bevirkede , at den ene ofte kom til at tale i 
munden på den anden — til stor pine for 
prokuratoren , som i embeds medfør var bleven 
til et logisk ordnet menneske . Da denne forvirring 
derfor endnu en tidlang havde hersket , gjorde han 
nogle mystiske håndbevægelser , hvorved han fik 
de to andre til at holde munden et øjeblik , og 
talte derpå således til dem : 
„ Nej , hør nu ! Må jeg sige jer noget : 
i vrøvler , gør i . Der er ikke logik flabt i , hvad 
i siger ! Og i-er ingenlunde så fulde , at i 
ikke kan tale ordnet . I kan jo høre det på mig . 
Jeg er i en lige så høj stemning og har drukket 
lige så meget som i , og hør blot , hvor smukt 
og logisk jeg taler . Vi have i aften været til 
25-årigt studenterjubilæum og have ved at betragte 
vore jævnaldrende — dem , » i ikke have 

set i en så lang række af år — gjort den 
ubehagelige opdagelse , at også vi nu er i færd 
med at blive gamle— “ „ Nej , nej ! “ råbte på 
en gang begge de andre — „ At også vi nu 
ere i færd med at blive gamle , “ fortsatte prokuratoren 
uforstyrret , „ hvilket vi blandt andet kan 
mærke deraf , at vi alle tre , lige siden vi have 
gjort denne opdagelse , uafbrudt have været beskjæffigede 
med at dvæle ved vore erindringer , , 
hvad gamle folk jo , som bekendt , altid gøre . 
Også jeg , skønt jeg er vorden en lovens mand , 
en prokurator — og det en dygtig prokurator , 
når jeg selv skal sige det — , er dog i grunden 
en poetisk sjæl . Forunderlig vemodsfuldt har 
jeg den hele aften måttet dvæle få ved en og 
så ved en anden erindring fra min nu forsvundne 
ungdom . Flere gange har jeg begyndt på af 
ville give denne stemning luft , men er hver gang 
bleven afbrudt af en af jer eller somme tider af 
jer begge på en gang , uden af jeg dog har 
fået nogen erstatning ved af høre på eders 
fortællinger , på grund af , af de så ganske vare 
uden orden og sammenhæng . Som eders vært 
kalder jeg eder derfor til orden — ikke således , 
af jeg ønsker , vi skulle neddæmpe den erindringsfulde 

stemning , hvoraf vi alle så stærkt er grebne i 
disse øjeblikke , men således , af vi netop give 
denne stemning frihed til , uforstyrret af hverandre , 
af dvæle ved noget af det , der i de svundne 
dage måske har fornøjet os mest eller bevæget 
os dybest . 
Hvis i er enige med mig heri , da skal jeg 
gerne gøre begyndelsen med — i orden og 
sammenhæng — al fortælle en sådan lille 
erindring fra min barndom eller første ungdom . . . 
Skulle jeg måske have fortalt den før — bryder 
eder ikke derom ! Som jeg nu vil fortælle den , 
har jeg i alt fald aldrig tidligere gjort det , thi 
erindringens poesi er over mig og vil måske 
bevinge min tale . Kun må jeg da , som sagt , 
bede eder ikke al afbryde mig , så længe jeg har 
ordet . “ 
Da de to gæster med glæde gik ind herpå , 
fyldte taleren sit glas , tændte en ny cigar og 
begyndte således : 
„ Nogle år før og efter , al jeg var bleven 
student , tilbragte jeg sommerferien på herregården 
Kjeldgård i det nordlige Salling , ved 
Limfjorden . Sønnen af huset — det var den høje , 
smukke , lyshårede . Proprietær og jægermester , der 

en tidlang sad . hos os ved gildet , og som i 
ville have den ære al træffe hos mig i morgen 
til middag — var min ven og skolekammerat i 
Ålborg , og med ham var det , jeg besøgte hans 
fødegård i hine åringer . 
På den tid , jeg besøgte Kjeldgård , var 
såvel denne som de fleste andre sallingfle herregårde 
— såsom Spøttrup , hegnet , jungetgård , 
Østergård o . fl . — hvad man den gang kaldte 
„ Studegårde “ ; det vil sige : ejerne gave sig i 
særdeleshed af med at opdrætte stude , hvilke de 
dels prangede med indbyrdes og dels til visse 
tider af året sendte i store skarer ned gennem 
landet til Holsten . 
En sådan vældig studepranger — skønt 
for øvrigt en født sjællænder — var da også 
Kjeldgårds daværende brave ejer . Han var en rig 
mand — om end ikke jægermester som sønnen— , 
for det var synd at sige , at fornemheden trykkede 
disse herremænd . Nej , gud ste lov ! Ellers havde 
jeg vel næppe oplevet så mange scener af folkelivel 
på disse gårde eller haft så mange 
fornøjelige erindringer derfra . 
Skjøndt det var om ved 48 , var politiken dog 
ikke endnu født i Salling — i alt fald ikke en 

sådan politik , der også i omgangslivet sætter 
skranke mellem individerne . Nej , på disse gæstfrie 
herresædær sagde godsejer , præst , degn , Bonde 
og student broderlig og hjertelig ved hinandens 
side — med deres kaffepunser eller theknægte 
alle lige glade ved deres „ Stand “ og uden at 
nære spor af misundelse eller misstemning lige 
over for hverandre . 
Og nu ved særegne , højtidelige anledninger , 
såsom ved høstgilder , når riddersalen på en 
sådan gammel , forhen højadelig herreborg toges 
i brug og fyldtes af den glade , larmende , landlige 
befolkning , — hvor forunderlig tog ikke denne 
skare sig ud i det store , dunkle , højtidsfulde rum ! 
Hvor var det fornøjeligt at se og høre , når de 
lange borde , der strakte sig gennem hele salens 
længde , efter endt mållid besattes med store 
punseboller , og værtens som oftest herkuliske 
skikkelse for bordenden rejste sig med det fyldte 
glas i hånden og med sin — som oftest mere 
mægtige end just velklingende — stemme intonerede : 
( syngende : ) 
„ Mener du , at den har lykken sat , 
som i sin hånd holder snese rigers tømmer ? 
Hviler han i rolig søvn hver nat ? 
Og mon han aldrig død og oprør drømmer ? 

nej , i potentater 
udi alle stater ! 
Al jer magt og lere 
står ej mod min læere : 
held den mand , som har en fuld pokal , 
og , nota døns , har evne den at tømme ! 
Vinens Dunster jage livets kval , 
og i dens dråber livets glæder svømme . “ 
„ Godt brølt , prokurator ! “ sagde digteren og 
tømte sin „ Pokal “ . „ Heldig efterligning efter 
proprietariusserne ! “ råbte doktoren og tømte 
ligeledes sin . 
„ Ja , det var morsomt , gemytligt og — poetisk , 
forsikrer jeg eder , “ fortsatte fortælleren , „ selv om 
du rynker nok så meget på næsen , doktor , mere 
poetisk end . . . ja . . . end så meget nu om 
stunder ! “ 
„ Gud bevares , prokurator ! Rynker jeg på 
næsen ? “ svarede den tiltalte . „ Så må der 
nok være en stærk tåge for dine øjne ! Jeg 
føler mig tvert imod i høj grad tiltalt ved at 
høre din skildring . “ 
„ Ja , jeg med , “ bemærkede digteren . 
„ Godt , mine venner ! Så er i , som jeg 
vil have eder , og så kan jeg rolig gå videre i 
den sandfærdige beretning om dette min ungdoms 
eventyr : 

året før jeg blev student , altså i 47 , da 
jeg var hen ved atten år gammel , tilbragte jeg 
ligeledes sommerferien på Kjeldgård . Øm ikke 
af andet , så dog formodentlig af eders geografi , 
vide i , at øen Fur ligger ud for den nordlige 
del af Salling , adskilt derfra ved Limfjorden , der 
på det smalleste sted mellem øen og fastlandet 
. er omtrent af en lignende brede som strædet 
mellem abydos og sestos — Leanders bølgende 
vej til hero . 
Blichers fortælling „ Nødstenen på Fur “ , som 
i formodentlig have læst , eller som i i alt fald 
burde have læst , giver en lige så sandfærdig som 
poetisk skøn skildring af denne ø , hvis største 
mærkelighed , næst efter „ Rødstenen “ , er , at den 
ligesom Skotland består af to aldeles forskellige 
dele , et højland og et lavland , med temmelig 
brat adskillelse mellem begge . Lavlandet — den 
sydlige del — er yndigt , smilende og frugtbart , 
Jyllands rigeste kornland , hvorimod højlandet 
består af ufrugtbare og i høj grad ville , bjerglignende 
hedebakker , hvilke nå helt ud til øens 
nordkyst , hvor de ende som en sammenhængende , 
lodret bjergvæg . 

i en dyb kløft mellem to sådanne ville 
høje , i nærheden af lavlandet , er det , at rødstenen , 
Danmarks største sten , findes . 
Udsigten fra højlandet en solskinsdag ud over 
det smilende lavland og fjorden og videre over 
det hele frugtbare sallingland med sine mange 
herregårde og hvide kirker hører til de skønneste 
i vort land . Og de mange gange det har været 
mig forundt — „ ung , lystig og glad “ — at vandre 
på disse høje og se ud over hint venlige landskab , 
det hører til mine kæreste , mest uforglemmelige 
erindringer . 
Nå ! “ — fortsatte han efter et lille ophold — 
„ min ven og jeg havde jo mange gange før været 
på Fur , — før end det hændte os , som jeg nu 
skal fortælle . Vi vare denne gang komne over 
med en båd fra fastlandet tidlig om morgenen . 
Vi agtede at gå på i agt i „ Højlandet “ , havde 
bøsser og proviant med os , og det var vor 
hensigt at tage hjem om aftenen med øens 
privilegerede færgemand . 
Det var meget varmt og stille vejr den morgen , 
da vi efter at være landede gik langs med stranden 
op mod højlandet . Især mod nord var horisonten 
skyfuld og mørk ; vi hørte et enkelt tordenskrald , 

der lød kort og hult , som om en affyrede en kanon 
der oppe mellem bjergene , og vi så til hinanden 
og nikkede , hvilket . skulle betyde : „ Det slog ned “ . 
Da vi imidlertid selv nåde der op , klarede himlen 
efterhånden op hele horisonten rundt , og ikke en 
sky var senere at opdage hele den dejlige , blikstille , 
brændende hede sommerdag , da vi to unge 
jægersmænd i frihed og glæde snart besiege Toppen 
af de mægtige høje og snart gispende af varme 
kastede os ned i den glødende lyng . 
Vi havde den hele dag formedelst vor jagtiver 
— der dog , så vidt jeg husker , kun indbragte 
os lidet — ikke taget noget ordenligt til os af 
. de medbragte spisevarer , og vi havde hovedsagelig 
indskrænket os til at læste vor - brændende tørst 
ved „ Bjergenes kilder “ . Da vi derfor hen ad 
aften befandt os nogle øjeblikke i ro på en af 
de bakker , der omgive rødstenen , følte vi begge 
på en gang en vældig sult . „ Vor mor “ på 
Kjeldgård havde forsynet os rigelig med herlige 
sager : ande- , kyllinge- og haresteg , så vel som 
enhver af os med en lille lærke med portvin . 
Disse varer kom nu frem , og det kan nok være , 
at der ikke blev meget tilbage hverken af det 
våde eller tørre . Efter måltidet skulle vi jo 

naturligvis have os en pibe tobak . Vi fik vore 
jagtpiber frem og gave os til at slå ild i vore 
„ Fyrtønder “ . Gudbevares ! — kemiske fyrstikker 
vare i brug ; men som rigtige jægere måtte vi 
naturligvis have fyrtønder , — om ikke af anden 
grund , så fordi Blicher , som var vor afgud , i 
„ Røverstuen “ lader så vel sorte Mads som 
Niels Skytte betjene sig af sådanne . 
Fyrtønder vare imidlertid ikke videre praktiske 
redsfaber , og man havde lidt vanskelighed ved 
at få tønderet til at fænge ; i alt fald var det 
den gang — efter hvad det så ud til — tilfældet 
med os , og vi slog ild og pustede , i tønderet 
så længe , til vi havde fået øjnene fulde og 
selve tønderet blæst bort alt sammen , uden at 
opnå det forønskede resultat . 
Vi lagde os da dødtrætte ved hinandens side 
ned i lyngen , hvor vi vist nok omtrent vare indslumrede , 
da vi vaktes ved en stærk , knitrende 
eller spragende lyd bag ved os . Vi sprang hurtig 
op , vendte os om , og se — hele Toppen af højen , 
hvor vi lå , stod i lys lue ! I de første øjeblikke 
stirrede vi henrykte på ilden — dette var jo en 
„ Hedebrand “ ligesom den , sorte Mads antænder 
for at frelse de elskende fra deres forfølgere . 

men da ilden med stor heftighed vedblev at udbrede 
sig i den gjennemglødede lyng ; da det gik 
op for os , at det måtte være os , der med det 
bortblæste Tønder havde antændt den , samt at 
dette ikke var „ den store vestlige alhede “ , hvor der 
ikke mile vidt fandtes nogen menneskelig våning , 
men at der her var så vel huse som tøjrede 
kreaturer og modent korn på markerne i en 
kun ringe afstand , — da grebes vi drenge , som 
vi jo vare , af en pludselig , panisk skræk , der 
ytrede sig ved , at vi skyndsomst samlede alle vore 
sager sammen , løb ned ad højen til rødstenen 
og — krøb ind under den . 
Det forholder sig nemlig rigtig , som Blicher 
fortæller , at der er et rum inde under denne sten , 
hvor to mennesker kunne finde plads , og hvor 
man til nød kan nå ind gennem en snæver 
åbning på siden af stenen ved jorden . 
Her vidste vi , at vi vare sikre for opdagelse , 
da dette sted ansås for nedgangen til troldenes 
hule , og vi skulle vist nok heller ikke selv have 
vovet os der ind , om vi ikke vare blevne drevne 
af en endnu større frygt . Her lå vi da tæt 
sammenkrøbne — thi sidde opret var der ikke 
plads til — og lyttede i den uendelige stilhed 

til vore hjerters ængstlige slag ; af og til forekom 
det os også , at vi kunne høre lyden af den 
knitrende ild over vore hoveder ; men ingen lyd 
af mennesker nåde ind til os . Imidlertid blev 
det mørkere og mørkere . Det svage lysskær fra 
indgangen til hulen , i hvilket vi dog hidtil havde 
kunnet skimte hinanden , forsvandt . Redskab til at 
gøre ild med havde vi jo ikke . Og det forekom 
os med rædsel , som om vi vare levende begravede . 
Til at gøre sidstnævnte følelse endnu uhyggeligere 
for os bidrog naturligvis også selve stedet , 
hvor vi befandt os , hvor ingen af øens beboere 
turde opholde sig , ja end ikke nærme sig til , efter 
at mørket var indtrådt . 
Hvad skulle vi gøre ? Hvorledes slippe over 
til Salling ? — gå til færgemanden og lade 
ham sætte os over kunde der jo ikke være tale 
om — det var jo det samme som at tilkendegive , 
at vi befandt os på Fur , hvilket efter al sandsynlighed 
endnu ingen der på Oen vidste ; thi 
vi havde ikke været i nærheden af noget menneske 
den hele dag , men uafbrudt opholdt os i det øde 
højland , hvorfra de nærmest boende vare vante 
til at høre skyden af fremmede jægere , der i 
egne både ankom til Oen , og som plejede at 

forsvinde lige få ubemærkede , som de ankom . — 
bemægtige os færgebåden eller en anden båd , 
når det var blevet rigtig nat ? Ja , det tænkte vi 
en tidlang på at ville forsøge ; men vi opgave det , 
fordi det efter vor mening netop ville henlede 
mistanken på os , hvis nærværelse på Kjeldgård 
jo var vel bekendt i den nærmeste omegn . 
Hos hvem af os tanken om at svømme 
bort fra øen først opstod , skal jeg ikke kunne sige ; 
men vist er det , at vi straks følte os begge i høj 
grad tiltalte af denne forestilling . Fortrinlige 
svømmere vare vi , hvorvel vi naturligvis aldrig 
før havde svømmet så langt — over et af de 
dybeste steder i Limfjorden , og hvor der tilmed 
undertiden gik en rivende , uimodståelig strøm . 
Alligevel , da denne tanke nu en gang var opstået 
hos os , kunne vi ikke blive den kvit ; ja , 
jeg husker tydelig , at netop det livsfarlige i dette 
foretagende — hvilket vi jo meget godt vare os 
bevidste — havde noget særeget lokkende og 
fristende for os , få lykkelige og glade ved tilværelsæn 
vi end begge vare . 
Dog forbleve vi fremdeles i det uhyggelige 
rum så længe , til det efter vor mening måtte 
være blevet rigtig nat — hvorvel hen vågnende 

beslutnings uro nu næppe mere tillod os det — ; 
og da vi fremdeles ikke havde fornummet den 
mindste lyd , der kunne lade os formode , at der 
var mennesker i nærheden , krøb først min kammerat 
og derpå jeg ud af hulen . 
Hvilken nat ! Hvilket syn ! Hvilke farver ! 
Hvilken trykkende belysning — jeg ' glemmer det 
aldrig ! Oven over os og bag ved os var alt et 
ildhav , der kastede sit glødende skær vidt ud 
over land og vand ; ja , selv på hin side fjorden 
viste kysten af fastlandet sig i et svagt rødligt lys . 
Og alt var stille — stille som i graven . 
Ikke det svageste vindpust åndede os i møde . 
Natten var lun , ja formelig lummer , og ikke det 
mindste spor hverken fjernt eller nær af , at mennesker 
vare til stede ved ilden eller beskæftigede 
med dens slukning ; — det var , som om den var 
ganske overladt til sig selv , og som om dette storartede 
syn viste sig alene for os . 
På en gang dybt grebne af denne mægtige 
scenes skønhed og — rædsel stod vi nogle 
minutter fortabte i dens beskuelse . Da vendte 
vi os pludselig mod hinanden og nikkede , — og 
disse nik var beslutningens vedtagelse . 

uden at sige et ord afførte vi os vore klæder , 
hvilke vi tilligemed vore bøsser og øvrige jagtredskaber 
gemte i hulen , hvor det jo efter omstændighederne 
var i sikker forvaring , beholdt alene 
— gud må vide hvorfor — vore kasketter på , 
og i dette så godt som paradisiske kostume vandrede 
vi da hurtige men så lydløst som muligt , ned 
mod det smalleste sted af sundet mellem øens 
færgested og gården „ Branden “ på sallingsiden . 
Heller ikke på denne vandring så vi 
et eneste menneske . I de enkelte huse , vi passerede , 
var lyset stukket og døren lukket , som det hedder . 
Da vi ankom til færgestedet , var også der alt 
tomt og øde , så vel som færgebåden trukken 
på land og berøvet sit redskab . 
Syntes da således alt at opfordre os til 
at bestå eventyret . 
Til denne øens sydlige , lave kystrand nåde 
jldsfjæret så godt som ikke , hvorimod vi ved 
hjælp af dette kunne . øjne det lige overfor liggende 
noget højere land , hvor navnlig gården „ Branden “ 
Viste sig i en rødlig belysning , — således at 
vi dog altså havde vort mål for øje . Sagtelig 
stege vi da ved hinandens side ned i det — som 
det forekom os — ganske lunkne vand , der på 
M 

grund af morilden eller fosfdrskæret bølgede 
om os som flydende ild , — og vi svømmede . 
Det var hen imod midten af August . De . 
Lyse nætters glans var endnu ikke helt forsvunden 
af himlen . Derfor skinnede stjernerne kun med 
dæmpet glans , og Mælkevejens bue kunne lige 
stimles som et fjernt , hvidligt tågesfjær . 
Ilden , hvori vi tilsyneladende bevægede os , 
stjernesfjæret over vore hoveder , den rødlige 
Glands lige for os , den skumle stilhed , der 
hvilede over det dyb , hvor over vi svævede , og 
som kun afbrødes af den regelmæssige , harmoniske 
lyd af svømmetagene og det vigende vands rislen , 
påvirkede os begge vidunderlig højtidsfuldt . Vore 
muskler vare spændte som stålfjedre . Vi havde 
en fornemmelse af uendeligt velvære og en følelse , 
som om vi således kunne blive ved at svæve — 
svæve til evige tider . . . Og dog , mine venner , 
herligere end disse syner , prægtigere end selve 
denne stille nats højtidsfulde skønhed var dog 
måske min kammerat at stue . Han holdt sig 
lige ved min side , og hans ansigt , der var vendt 
imod mig , kunne jeg undertiden stimle . . . det 
så på mig med et udtryk af begejstring , af 
blidhed , af trofasthed , hvormed jeg endnu aldrig 

havde set det , og som tydelig sagde mig , at , om 
mine kræfter skulle svigte , da var der en til 
stede , som ville stå mig bi til det sidste . . . 
Og at jeg var sindet mod ham på lignende måde , 
det tror jeg også nok , at jeg tør sige om mig . 
Da vi vel således havde svømmet en halv 
times tid eller noget mere , vare vi nåde ind 
under land , og i samme øjeblik , vi mærkede fast 
grund under os , råbte vi begge uvilkårlig hurra ! 
Da vi imidlertid rejste os op , fordi vandet nu 
blev for lavt til at svømme i , havde vi begge en 
fornemmelse , ganske som om der var bundet os 
blylodder under fødderne ; det var kun med den 
aller største møje , at vi nåde den halve snes 
skridt gennem lavvandet , som endnu adskilte os 
fra landet , og næppe berørte vore fødder det 
bløde enggræs , før end vi ligesom besvimede sank 
ned deri . 
Denne pludselige afkræftelse kan jeg godt husfe , 
at vi begge undrede os meget over og slet ikke 
kunne forstå ; men i virkeligheden var den jo 
såre forklarlig som en fuldkommen naturlig reaktion 
efter den voldsomme nervespænding , der 
havde givet os denne næsten unaturlige kraft , og 
som nødvendigvis måtte slappes netmi i selv samme 

øjeblik , der ikke mere var brug for dener 
det ikke rigtig forklaret , doktor ? “ 
„ Fuldkommen rigtig , “ svarede denne . 
„ Nåda ! “ fortsatte prokuratoren lidt efter , 
„ i en sådan halv sovende og halv besvimet tilstand 
tilbragte vi her vistnok et par timers tid , 
for da vi atter vågnede , tydede nogle gyldne 
striber i øst på den gryende dag . Da vi endnu 
noget fortumlede i hovedet rejste os op , var vor 
mathed forsvunden ; derimod rystede vi rigtignok 
således af kulde , af vi ikke kunne få et eneste 
ord frem , — hvad der da heller ikke behøvedes , 
thi aldeles instinktmæssig satte vi på en gang 
i galop ind over engene den aller ligeste vej 
efter Kjeldgård , som vi nåde ubegribelig hurtig , 
for ind gennem haven og op mod vort soveværelsæ , 
hvis vinduer stod åbne , fløj ind ad 
hver sit og så på hovedet i seng , hvor vi ikke 
vågnede før end ved middagstid , og det — i 
aller bedste velgående ! — 
og således , mine venner ! har jeg da fortalt 
eder et mærkeligt eventyr , hvoraf i kunne se , 
af en københavnsk overretsprokurator og en jysk 
proprietær og jægermester i nutiden ikke behøve 
af vige for den klassiske Leandros og lignende 

eventyrlige helte . Ja , det forekommer mig endogså , 
af vor berømmelse bør overgå Leandros ' s , 
thi han droges af kærlighedens magt , og den 
høje elskovs stjerne lyste for ham gennem det 
mørke havdyb , hvorimod vi droges alene af vor 
brusende ungdoms kjækhed og livsmod . “ 
„ Ja , og så af jeres frygt for furboerne , “ 
Bemærkede digteren . 
„ Det forstår sig , det forstår sig , gode ven ! - . . . 
Og til tak fordi du kalder mig til orden , vil 
jeg gøre dig en yderligere indrømmelse . Sandsynligvis 
kan du i „ denne fattige tid “ — som 
det . hedder i nutidens literære anmeldelser — ikke 
bare dig for ved en eller anden lejlighed at lade 
denne historie trykke , og da vil du formodentlig 
udgive denne bedrift for noget , du selv har udført . 
. Hertil giver jeg i så fald min tilladelse . Jeg 
er tilfreds med min egen bevidsthed . “ 
Da de to tilhørere havde takket for denne 
skildring , fyldte fortælleren sin „ Pokal “ , tømte 
den i et drag og sagde med et udtryk af 
humoristisk selvironi , hvorigennem der dog tillige 
lød en vis smerte : 
„ O , mine venner ! Hvem der havde kunnet 
vedblive at være , som man den gano^var ! Hvilket 

Paradis var den gang livet ! Hvilken bøjelighed 
i sjæl og legeme ! . . . Efter en sådan tur — 
til lands , til bands og så igen til lands , uden 
anden bedækning end en våd kastet , og få ikke 
så meget som en snue bagefter ! “ 
„ Å , hvad ? Du kunne såmænd godt gøre 
den samme tur endnu ! “ bemærkede doktoren . 
„ Ja , måske nok hvad det legemlige angår ; 
men elasticiteten i sindet , i hjertet ; det kåde , 
inkonfekvente , drengeagtige livsmod , der foretrak 
den større fare , fordi den tiltalte fantasi og følelse , 
frem for den langt mindre , men trivielle- — hvor 
er det henne ? Det er vækkenberg , mine herrer ! “ 
„ Det er dog måske ganske heldigt , at det 
forholder sig således , “ sagde doktoren . 
„ Ja , måske . . . men det var dog så morsomt 
den gang ! . . . Også var man , tror jeg , 
den gang bedre , varmere , kærligere end nu . . . . 
Nu , da man ikke er andet — ja , jeg taler jo kun 
om mig selv — end en stakkels gammel pebersvend . “ 
„ Ja , det er jo din egen skyld , “ sagde digteren , 
„ hvorfor har du ikke lige som vi andre giftet dig 
for længe siden ? “ 
„ Hm ! Ja , måske ? “ 
Efter en pause sagde doktoren : 

„ Men hvordan gik det så med ildebranden 
* 
på Fur ? Blev det opdaget , at det var jer , 
der havde påsat den ? “ 
„ Påsat den , “ . svarede prokuratoren , juridisk 
fornærmet . „ Hvad er det for et udtryk ? Man 
påsætter en ild med villie , i den hensigt at osv . ; 
men vi havde jo kun foranlediget branden ved 
uagtsomhed . “ 
„ Ja , det er jo ligegyldigt ; men hvad blev 
så enden på denne „ furchterlige jldebrandshistorie “ ? “ 
„ Det er Pokker ikke ligegyldigt , min far ! 
Men hvad enden blev , skal jeg fortælle : den 
følgende dag kunne vi fra de højeste punkter ved 
Kjeldgård ikke se noget hverken til brand eller 
røg derovre , hvoraf vi sluttede , at ilden nu 
måtte være slukket . Og nu gik flere dage hen , 
uden at vi hørte det mindste derovre fra . 
Så en morgen kommer vi ind til frokosten , 
og så ser vi degnen fra Fur — et værdigt 
sidestykke til den „ Ulstrup-degn “ * ) hos Blicher 
og lige så jysk i sin tale — han sidder i sofaen 
med sin kaffepuns og sin pibe , og jeg skal ikke 
* ) se Blichers fortælling : „ Høstferierne ' ' . 

negte , at det gøs lidt i os , da vi så ham . 
At han imidlertid ikke var kommen i nogen inkvisitorisk 
hensigt , behøvede vi ikke lang tid til at overbevise 
os om , thi ved vor indtrædelse tog han 
piben af munden og sagde nok så venlig : . 
„ „ Nå , goddaw , di tom unge fyrer , hwujn 
stor ' er så te ? “ “ 
„ Jo , det stod da så meget godt til med os 
begge to “ , skyndte vi os at svare ; — hvorpå . 
„ de to unge fyrer “ med tålelig sindsro gave 
sig i færd med deres mad . 
Den brave proprietarius , der ligeledes sad i 
sofaen , og som i regelen i taushed plejede at 
nyde dagens første kaffepunser , henkastede endelig 
efter en lang pause det spørgsmål til sin 
sidemand : 
„ „ Nå , hvad nyt ellers ovre hos jer ? “ “ 
, , „ Å , ett ånt end te de hå hwut en swår 
ild i æ hie . “ “ 
„ „ Så—å ? Skete der nogen skade på 
sæd eller kreaturer ? “ “ 
„ „ Nej , æ for håj røtt sæ sjæll løhs , å 
te æ kuer kam ' er ett “ “ * ) . 
* ) nej , fårene havde rykket sig selv løse , og til kornet 
kom det ikke . 

„ „ Hvordan fik i da . Ilden slukket ? “ “ 
„ „ Ja , de verr a ett : di sejer , te ' en nok må 
gawen ur å ce sjæll “ “ * ) . 
„ „ Var den opstået ved uforsigtighed ? “ “ 
„ „ Nej , di minth , te de wår ce lyssen , dcer 
håj slawen nier “ “ * ^ ) . 
Nå , efter den forklaring vare vi jo fuldkommen 
beroligede , og efter et „ Par andre dage “ , 
som det hedder på jydst , toge vi derover med 
en sallingbåd , hentede vore sager i bjerghulen , 
og — ingen fik det mindste at vide om dette 
vort eventyr , før end vi selv flere år derefter 
fortalte det . “ 
Under den sidste del af fortællingen og i 
særdeleshed ved de jyske replikker havde digteren 
ytret visse tegn på utålmodighed ; det var 
* ) ja , det ved jeg ikke : de sige , at den nok var gået 
ud af sig selv . 
* * ) nej , de mente , at det var lynilden , der havde 
slået ned . « . * . - 

åbenbart , at prokuratorens trofæer ikke tillod 
ham at sove , og næppe havde denne herre ophørt 
at tale , før end han skyndte sig at bemægtige sig 
ordet og sagde : 
„ Ja , det var jo på en gang en overmåde 
prægtig og overmåde — vandet historie , du der 
gav til bedste , prokurator ! . . . Nu skal jeg 
tillade mig at opvarte med et par , som i alt fald 
ere lige så vandede , om i da ellers ville høre . 
Dem , mine herrer ? “ 
„ Jo , såmænd vil vi jo nok det , “ svarede 
prokuratoren sarkastisk , „ når du vil garantere . 
Os , at vi ikke har læst dem før på tryk . “ 
„ Å , ved du hvad — der er slet ingen 
grund for dig til at være så streng : kendte 
jeg måske ikke i forvejen ganske godt din 
historie ? “ 
„ Jo , som du siger , ganske godt , i sine løselige 
omrids , men ingenlunde sådan „ med omstændigheder “ 
Eller i det hele så ganske udmærket 
og fortræffelig , som du nu har hørt den . “ 
„ Nå — ja ; men det , som jeg vil fortælle , 
er sandelig også „ med omstændigheder “ , det kan i 
forlade eder på . . . Og desuden , er erindringens 

poesi måske ikke lige så vel over mig som over 
dig i disse øjeblikke ? “ 
„ Hvor foregå dine historier ? “ spurgte 
doktoren betænkelig . 
„ Hvor de foregå ? Ja , hvad kommer det 
egenlig dig ved , når de for resten er gode ? . . . 
Men ellers , foregå de naturligvis i . Hø , på 
Skallingen , på langelig , i -- -- -- -- “ 
„ Nå , tak ! “ „ Ja , naturligvis ! “ „ Ja , det 
forstår sig ! “ råbte de leende . 
„ Ja , det forstår sig ! Undres ikke derover , 
mine kære venner ! . . . Undres ikke over , at jeg 
må nævne disse steders navne , hver gang 
erindringens poesi er over mig — disse steder , 
minbarndoms steder , hvor jeg —ligesom asernehar 
fundet gyldne brikker , hvormed jeg har leget 
i mit livs morgen . . . ja , gyldne brikker , men 
som det — til forskel fra aserne — forekommer 
mig , at jeg i grunden aldrig har mistet , men 
leget med i al min tid . “ 
Efter en så højtidelig tiltale syntes de to 
andre , at det var synd at komme med flere 
satiriske bemærkninger , hvorfor digteren også 
straks tog fat med følgende spørgsmål : 

„ Ingen af jer har sandsynligvis oplevet en 
stormflod ; men det har jeg ! “ 
„ Ja , det ved vi nok , “ bemærkede prokuratoren 
godmodig , „ derom har vi adskillige gange læst 
hos dig . “ 
„ Godt — det har i måske , og deri har i 
gjort vel ! Men nu skal i høre noget mundtlig 
om en stormflod . . . mundtlig , mine herrer , 
ved det levende ord , „ for det ved vi jo da nok 
alle sammen “ , at det er noget ganske andet . . . 
Da i i forvejen er så kloge , behøver jeg 
altså ikke nærmere at beskrive scenen ; — så 
vide i , at hø præstegård ligger ved hø bugt , 
hvis nærmeste forbindelse med Vesterhavet er 
et smalt indløb , grådyb , mellem Fanø og 
Skallingen . “ 
„ Ved det såre vel ! “ 
„ Godt ! — så ved i måske også , at der 
udenfor præstegårdens have var en dam , hvori 
jeg havde en båd ? “ 
„ Vel ! vel ! “ 
„ Denne båd må i finde jer i , at jeg 
beskriver noget nærmere , for den er en af hovedpersonerne 
— havde jeg nær sagt — i det drama , 
som jeg nu agter at oprulle for eders blikke . . . 

den havde oprindelig været et hyttefad- som en 
gang efter en storm drev i land på Skallingen , 
hvor en af vore karle i præstegården „ bjergede “ 
Den . Efter at have aftaget det øverste dække samt 
tættet alle hullerne i bunden og på siderne 
med træpropper , sejldug og tjære , forærede han 
mig dette mærkelige fartøj til aller største glæde 
for mig — efter at jeg da først havde opnået 
den fornødne øvelse i at bruge det . Det var 
nemlig ingenlunde enhvers sag at kunne sejle 
deri , og efter at jeg selv havde lært kunsten , 
havde jeg stor fornøjelse af at lade andre drenge , 
som ikke kendte hemmeligheden , og som lod sig 
forlede af den tilsyneladende lethed , hvormed jeg 
manøvrerede det , komme ud deri og øjeblikkelig 
få sig et par våde fødder eller en våd trøje 
i dammen , der ikke var dybere , end at en 
halvvoksen dreng overalt kunne kunne . „ Båden “ 
Var nemlig så lille og især så smal , at man 
alene ved stedse at holde ligevægt , ved øjeblikkelig 
at rette sig efter alle dens bevægelser kunne holde 
sig i den ; og i denne balance-sejlads — stående 
opret og bevægende den fremad ved hjælp af en 
kajakåre , som er lige bred i begge ender , — 
havde jeg i løbet af et par år opnået en næsten 

utrolig færdighed . Jeg elsfede dette fartøj , som 
havde det været et levende væsæn , . hvad det 
næsten også kunne siges at være i mine hænder . 
Dammen var — i nogen afstand fra den — 
omgivet af diger , hvoraf det inderste , der beflyttede 
selve præstegården og haven , for stormflodens 
skyld var bygget så højt og fast , at det snarere 
kunne kaldes en vold , og bag ved denne vold 
gemte jeg hver aften min båd , når det så 
ud til storm . 
Ikke så sjælden var havbugten eller fjorden 
gået over sine bredder i de år , jeg som barn 
opholdt mig i præstegården , hvorved en større 
eller mindre del af den eng eller „ Fenne “ , som 
findes mellem bugten og præstegården , var bleven 
oversvømmet ; ja , et Års tid før den store stormflod , 
som jeg nu skal omtale , var vandet nået 
til det yderste dige . 
Så var det en dag i september , da jeg 
var omtrent tolv år gammel , og få måneder 
før end jeg måtte forlade dette sted , at der 
rejste sig en orkanagtig storm af sydvest . Uvejret , 
der begyndte ved middagstid , blev straks så voldsomt , 
at vi ikke ret vel turde opholde os inde i 
værelserne , af frygt for , at den temmelig gamle 

bygning skulle blæse omkuld over os . Vi opholdt 
os derfor omtrent lige så meget ude som inde . 
Hertil var dog også en anden grund . Vi vidste 
nemlig , at den ene af stedets to skippere , Boye , 
den foregående dag på sin hjemrejse fra Hamborg 
var indkommen med sin slup gennem grådyb 
og lå for Anker under Skallingen , — hvor 
der al tid var en meget usikker ankerplads . Og 
derfor havde vi lige siden stormens begyndelse 
stadig holdt udkig med ham fra diget . 
I skumringen sagde vi alle tavse og ængstlige 
ved vor the i dagligstuen , — da kom en af 
karlene ganske bleg og med forstyrrede miner ind 
og meldte , „ at nu var vist nok Boye der “ . 
Skyndsomt gik vi da alle ud igen og søgte op 
på diget — hvor stormen imidlertid var således 
tiltaget , at vi kun med den yderste anstrengelse 
og ved gensidig at støtte hverandre kunne holde 
os nogenlunde opret— . og så da alle som en 
ud over det brusende vand . Her var der imidlertid 
i førstningen intet at opdage af det , som vi frygtede 
for ; men snart så så en og så en anden noget 
sort , der bevægede sig i farvandet mellem langelig 
og Hjerting — noget sort , der , efterhånden som 
det kom nærmere , viste sig at være et lille fartøj , 

der , lændsende for et eneste forfejl , tumledes , 
gyngedes , hvirvledes af sted som drevet af en 
skypompe , eller som om det selv kun havde været 
en sådan , idet det snart syntes at være forsvundet 
og snart atter kom til syne . Det havde hidtil 
brust af sted lige for vinden , og alle havde vi 
som åndeløse fulgt dets færd . Da det således 
var kommet forbi langelig , har det sandsynligvis 
forsøgt på at dreje en smule til vinden for om 
muligt at sætte lige på land i den allerede nu 
for en del oversvømmede fenne under præstegården . 
Men , skønt skibet , som sagt , kun gik 
for et enkelt forfejl , har selv dette dog været for 
meget under de forhånden værende omstændigheder , 
thi næppe havde de vendt stævnen mod os , før 
end det forsvandt for vore blikke . Skrækslagne 
vedbleve vi at stirre efter det , om det dog ikke 
ligesom tidligere atter skulle vise sig for vore øjne . 
Men — det kom ikke mere til syne ; det var 
kæntret , sandsynligvis , i samme øjeblik det fik 
vinden ind fra siden , og funket , og hverken 
skipperen selv eller styrmanden eller drengen , 
der alle vare fra hø og vore meget gode venner , 
bleve nogensinde fundne . 

i hvad for en stemning vi efter at have 
fet dette “ Syn atter gik ind i præstegården , kan 
i jo tænke eder : vi sagde alle i dyb taushed 
— vi selv som vore husfolk — og lyttede til de 
alvorsfulde toner , der lød omkring os , indtil 
jeg til sidst tog min tilflugt til børns sædvanlige 
trøstemiddel — jeg gik i seng og glemte snart 
i søvnen alt det rædselsfulde omkring mig . 
Da jeg den følgende morgen stod op , var 
der endnu ganske stille i præstegården , hvilket 
kom af , at de fleste ikke vare gåde til hvile 
sør hen ad daggry , på hvilket tidspunkt stormen 
havde lagt sig . 
Det første sted , hvor jeg begav mig hen , 
var naturligvis til diget , og her mødte nsig et 
skue , der endnu aldrig havde viist sig så storartet 
for mig . Alt , hvorhen jeg så , var et hav . 
Hele fennen var under vand , lige så langt til 
højre og venstre , som jeg kunne øjne . Hvor det 
yderste dige befandtes , tilkendegaves kun ved de 
øverste toppe af nogle piletræær , der ligesom 
svømmede på vandet , . — og min stille dam med 
sit klare vand og i sin krands af siv og rør , 
den var nu bleven til en bestanddel af selve det 
store hav , hvis mørke , talte vande ikke blot 

opfyldte den , men nåde omtrent lige op til 
Toppen af det inderste høje dige , hvorpå 
jeg stod . 
På den selsomste måde greb mig denne 
scene , hele dette nye , så forunderlig betagende 
skue , og jeg stod en tidlang som i drømme og 
så derpå . Stormen havde nu alt for flere 
timer siden ' lagt sig . Stedet , hvor jeg den foregående 
dag havde set skibet gå til grunde 
som i en malstrøm , var nu forholdsvis roligt . 
Alt var stille i nærheden , og oversvømmelsen 
havde i al sin storartethed dog nu mere karakteren 
af en indsø , end af det , der havde skabt den — 
det ville hav , hvis usvækkede , mægtige brusen 
bag klitterne , end mere betagende ved den nære 
stilhed , endnu lå som en dyb orgeltone over 
alt land og vand . 
Denne store , ligesom fremtryllede vandflade 
og i særdeleshed synet af min ellers så fredelige 
dam , hvis grændser naturligvis ikke nu vare 
synlige , men hvilke jeg desuagtet godt vidste , 
udøvede en ganske mærkelig virkning på mig , 
som jeg virkelig ikke ved at give nogen anden 
betegnelse end dæmonisk . . . Når alt kom til alt 
— således forekom det mig — var dammen jo 

dog ikke andet end min gamle gode ven , hvor over 
jeg og min båd vare uindskrænkede herskere , 
og lå nu dog der som et sort , uudgrundeligt 
dyb , som et fremmed , gådefuldt væsen , der på 
en gang tiltrak mig og fyldte mig med rædsel ! . . . 
Og så , mine venner , det „ kåde , inkonsekvente , 
drengeagtige livsmod “ , der i følge en æret til 
stede værende juridisk autoritet jo skal søle en 
særegen tilbøjelighed til at gå i vandet — det 
må vi jo heller ikke lade ude af betragtning i 
nærværende tilfælde . 
Medens jeg befandt mig under denne påvirkning , 
så jeg mig urolig om til alle sider — 
foran og til højre og venstre intet uden vand , 
bag ved mig den ligesom uddøde præstegård , 
og i øvrigt intet steds et levende væsen at øjne ! . . . 
Da gik jeg ned ad diget , tog den lette båd i 
mine arme , steg atter op og behøvede da kun at 
bøje mig ned for at sætte den ud , besteg den , 
greb åren og — sejlede ud i det mørke , plumrede 
vand . 
Som jeg jo alt har berettet eder , var min 
færdighed i at behandle netop denne „ Båd “ 
Næsten utrolig , så i , » hvad jeg i førstningen gjorde , 
var der ikke i og for sig nogen overhængende fare . 

som en pil skar den gennem vandet for ethvert 
af mine årestød , idet vi gensidig rettede os efter 
enhver af hinandens bevægelser , ganske som om 
der havde været en organist forbindelse mellem os . 
Mit første mål var naturligvis dammen . 
Ved her ude fra at tage landkendinger kunne jeg 
med endnu større nøjagtighed bestemme dens virkelige 
omfang , ja hvert enkelt af de mig så vel 
kendte punkter i den , og idet jeg langsomt svævede 
hen over den , kunne jeg sige til mig selv med en 
sikkerhed , som om jeg virkelig havde kunnet se 
ned igennem det sorte . Dyb : „ Her er dæmningen ! 
Her er sivene ! Her er det dybeste sted ! “ . . . 
Men — netop denne sikkerhed , færdigheden i at 
behandle den nøddeskal , hvori jeg stod , blev min 
ulykke ! . . . Disse svømmende træer der ude 
på diget — hvor besynderlige toge de sig ikke ud 
i deres nærværende fisfelignende tilstand ! Hvor 
måtte det dog være morsomt at tage dem nærmere 
i øjesyn , at sejle omkring dem og ind imellem 
dem ! — ja , det var . jo ikke til at modstå ! 
Med forsigtighed , for ikke muligvis at støde på 
skjulte grunde , overskred jeg da dammens grændser 
og sejlede ud mod træerne . Skønt jeg — som 
anført — af forsigtighed kun satte meget ringe 

kraft på , havde jeg en følelse af , at jeg desuagtet 
kom forholdsvis hurtig af sted , hvad jeg 
husker , jeg undrede mig over uden dog nærmere 
at tænke over grunden hertil . Jeg kom vel beholden 
ud til træerne , som jeg en tidlang morede mig 
med at tage i øjesyn ; derpå hugede jeg mig ned , 
greb fat i en af grenene og lå her i nogen tid 
for Anker for at hvile mig til tilbagerejsen . 
Medens jeg opholdt mig her , lagde jeg mærke 
til , at båden al tid svajede ud efter , så snart 
den var overladt til sig selv , og at jeg med en 
vis kraft måtte holde fast på grenen . Jeg 
tænkte da , om der muligvis skulle være strøm i 
vandet , men var dog ikke i stand til med øjet 
at opdage nogen anden bevægelse end den overalt 
ensartede mudrede dønning , hvorfor jeg antog , 
at vinden , der nu blæste fra land , var skyld 
der i . 
Neden for diget med piletræærne var en 
hulvej , der jo nu naturligvis ligesom alt andet 
var oversvømmet . Men det dyb , der altså nu 
måtte være over denne vej — hvor jeg daglig 
færdedes og kendte så at sige hver sten derpå — , 
var mig alt for fristende , til at jeg skulle kunne 
modstå at besare det , nu , da jeg ^var så nær 

derved . Da det derfor syntes mig , at jeg havde 
hvilt mig tilstrækkelig på min ankerplads , gav 
jeg slip på grenen , men -- -- -- -- -- inden jeg havde 
gjort en eneste bevægelse med åren , førtes jeg da 
med forunderlig hurtighed af sted bort over vejen , 
ned over fennen , ud imod havbugten ! 
Da slog i samme øjeblik bevidstheden om , 
hvorledes det nu forholdt sig , som et lyn ned i 
mig : siden jeg var gået ud , måtte vandfloden 
være begyndt at falde , først langsomt , så stedse 
hurtigere og gik nu med en rivende strøm tilbage 
mod havet , hvorfra den var kommen . I de første 
øjeblikke betog denne forestilling mig med sådan 
magt , at jeg forsømte at arbejde imod , og da jeg 
endelig fik åren ud , mærkede jeg snart , at jeg 
ikke formåede at stoppe strømmen . 
Da hævede jeg min røst og råbte højt , 
højt om hjælp ; men intet levende væsen var 
til stede ved de øde vande , og ingen anden 
stemme besvarede mit råb end den fjerne brusen 
af havet og den nu ligefrem hørlige rislen af 
den udgående strøm . Nu hjalp mig ikke mere 
al min færdighed og behændighed ; hvad jeg nu 
behøvede , var simpelt hen en sådan legemlig 

kraft , hvoraf jeg som en halvvoksen dreng jo ikke 
kunne være i besiddelse . 
Et stykke til siden , ude i selve bugten , lå 
den eneste båd for Anker , der for tiden fandtes 
på kysten , — som ' det syntes kun omtrent med 
relingen over vandet ; men selv om den havde 
ligget lige ud for mig , kunne jeg jo ikke have 
noget rimeligt håb om at nå der ud med min 
båd . Det eneste , der var at gøre , det gjorde 
jeg : skønt jeg , som sagt , i det hele ikke formåede 
at stoppe strømmen , arbejdede jeg dog 
af al min kraft der imod , hvorved jeg i alt fald 
gjorde afdriften langsommere . Ikke overalt randt 
desuden strømmen lige hurtig . Jeg kunne komme 
til forholdsvis rolige steder , hvor jeg en tidlang 
formåede at holde stand , ja endog at avancere 
lidt op imod den ; men så kunne strømningen 
på et sådant sted af ubekendt grund på 
en gang blive mere rivende og trods al min 
anstrengelse atter føre mig med sig , — og det 
var da med selsomme følelser , at jeg stundom 
gennem det rislende vand kunne se det friske , 
grønne enggræs på bunden , hvis længste , svajende 
strå alle rakte sig ud efter , som for at betegne 
mig den vej , jeg skulle ! . . . 

ved oftere at træffe på deslige mere stille 
steder og ved at anstrenge mig af yderste evne » 
Lykkedes det mig vel således at forhale katastrofen ; 
men denne nærmede sig desuagtet sikkert . Om end 
langsomt , kom jeg dog stedse nærmere til selve havbugten , 
hvis skumle bølger gik hult og tungt i 
den mørke morgen . 
Da gik det endelig med fuld vished op for 
mig , at det var det store hav , der nu uafbrudt 
og stille drog mig til sig , — og en følelse af 
vemodig ro betog mit sind , en følelse , der så 
forunderlig mildnede dødsangsten , at denne lige 
som opløstes der i . 
Ofte har jeg tænkt på denne morgen , mine 
venner , og forelagt mig selv det spørgsmål , 
om det kunne kaldes en sund og naturlig tilstand 
hos en dreng , i hvem livskraften og . Livslysten 
var til stede i al sin styrke , at gå døden 
i møde med en sådan resignation , med en sådan 
ro , der ikke var begrundet i den religiøse følelse 
af hengivenhed i guds villie . Men jeg har hver 
gang måttet besvare mig dette spørgsmål bekræftende . 
Intet var fjernere fra mig i min 
barndom end sygelighed . Fuldkommen sund og 
med mit legeme harmonisk udviklet ved alle slags 

øvelser så vel til lands som — vands , var 
min grundstemning en følelse af kraft og djærvhed , 
så vist nok få børn have været friskere , frejdigere , 
lykkeligere ved tilværelsen , end jeg var . Nej , 
grunden var alene min kærlighed til dette sted , 
hvor jeg fra mine tidligste dage havde færdedes 
i frihed og ensomhed , overensstemmende med min 
naturs trang , en følelse , der var så dyb , at 
jeg hellere ville begraves under det fygende sand 
mellem klitterne eller i det stille dyb under disse 
mørke vande , end rives bort fra dette sted 
( hvorom der netop på den tid var stærk tale ) 
— en kærlighed , der endnu brænder lige usvækket 
i mit hjerte , og som aldrig vil udslukkes , så længe 
jeg lever ! . . . 
Og desuden , mine venner , lad der end 
måske tillige i denne min kærlighed have været 
noget mystisk , noget gådefuldl — dette kan 
boe sammen med fuldkommen åndelig sundhed 
i mange menneskers væsen — , en gensidig tiltrækningskraft 
mellem mig og den natur , hvori 
jeg var opvokset , en følelse , der f . Eks . bevirkede , 
at , når jeg vandrede om imellem de høje sandklitter 
eller stod på blåvandshuk med det mægtige 
hav for min fod , da kunne det forekomme mig , 

at alt talte så kærlig til mig — som til noget . 
Dybt beslægtet i min egen natur — og ligesom 
på forunderlig måde drog mig til sig . 
Og vist er det i alt fald — jeg husker det 
så tydelig og har jo så ofte tænkt derpå — , 
at det netop var denne følelse , der kom over mig 
i hine øjeblikke , da jeg mærkede det frugtesløse 
i mine bestræbelser , og gav mig den hengivelsesfulde 
No — følelsen af , at det var det store hav , 
der nu drog mig til sig , og at jeg måtte følge . 
Jeg vil nu for øvrigt med eders tilladelse 
lade mig selv indtil videre forblive stående i 
båden , kæmpende for livet — det er slet ikke 
mere , end hvad jeg godt har fortjent for min 
dumdristighed — , og imidlertid gøre nogle nødvendige 
orienterende bemærkninger : ligesom vi 
jo have hørt , at der måske også over mig selv 
var noget mystisk , således var denne retning eller 
stemning , eller hvad jeg nu skal kalde det , udbredt 
over det hele sted , således som det jo i almindelighed 
er tilfældet i meget øde og ensomme 
egne . Enkelte gamle mænd og koner blev ansete 
for trolde og hekse — og sikkert er det , at flere 
af disse fysiognomier , som jeg endnu meget godt 
kan huske , vare i stand til at indgive betragteren 

. den anskuelse , at de pågældende i alt fald selv 
holdt sig for sådanne — , ligesom der også 
fandtes adskillige , der fuldt og fast ansås for 
at være fremsynede . Hvad navnlig denne sidste 
egenskab angår , da er man nok ikke endnu så 
ganske på det Rene med , om den ikke virkelig 
skal kunne findes hos enkelte individer . Jeg har 
således for nylig læst , at der i Skotland findes 
familier , hvem denne gave endnu tillægges . 
Dette får nu at være , som det vil — vist er det , 
at . der ude i kallesmærsk boede en enlig gammel 
kone , som kaldtes Mette hav , hvem dog — så 
vidt jeg mindes — just ikke egentlig fremsynethed 
blev tillagt , men en dermed beslægtet egenflab , 
nemlig at kunne se , hvad der foregik på steder , 
hvortil det naturlige syn ikke nåde . Således 
husker jeg f . Eks . , at hun antages at kunne se , 
når der var ildløs i Varde , hvilken by ligger 
4 mile fra hø . Hun var en uhyggelig person , 
som i almindelighed mentes at føle glæde ved at 
iagttage ulykker , hvorfor hun frygtedes og skyedes 
af alle ; dog fortaltes der også enkelte eksempler 
på , at hun havde anvendt denne sin særegne gave 
til fordel for en eller anden , der havde viist 
godhed imod hende , eller af ubekendte grunde . 

hun boede , som sagt , ganske ene i en lille hytte 
ude i kallesmcersks ørken , hvor hun havde sognets 
tilladelse til at græsse nogle får i de omgivende 
hedemoser . 
Byens skolelærer og kirkesanger ( hans navn 
var Erik Nielsen ) var en sjællænder og gift med 
min moders søster . Han havde selv ingen børn , 
men elskede mig med sand faderlig kærlighed , 
en følelse , jeg gjengjældte af hele mit hjerte . 
Han var en barnlig elskværdig og poetisk natur 
og meget religiøs . Næsten al sin fritid tilbragte 
han i præstegården eller i alt fald i mit selskab . 
Vi spadserede , fiskede og . gik på i agt sammen , 
og han var i det hele min barndoms bedste ven 
og legekammerat . 
Hin stormflodens morgen gik han efter 
lige at være opstået — i sin lille have ved 
degneboligen . 
Da så han en nærme sig fra oxby eller 
kallesmærfk ( den fra bugten og oversvømmelsen 
modsatte side ) . Det var tilsyneladende en gammel 
kone , der gik langsomt og rokkende ved to stokke . 
Og da selv et sådant ellers så almindeligt syn 
på landet var som en slags begivenhed på 
dette mennesketomme sted , vedblev han uvilkårlig 

at have sit . Blik rettet på skikkelsen for at se , 
hvem det vel kunne være , i særdeleshed da den 
syntes ham at styre sin kurs lige efter degneboligen . 
Da den imidlertid var kommen ham 
få nær , at det forekom ham , at det måtte være 
den uhyggelige Mette hav , ville han uvilkårlig 
trække sig tilbage for ikke at komme i berøring 
med hende . Men da hun opdagede dette , strakte 
hun den ene af sine krykkestokke i vejret og vedblev 
at svinge med den , til tegn på , at hun 
ville tale med ham . 
Da hun endelig var kommen helt hen til 
havediget , sank hun atter ned i begge sine stokke 
og sagde ( jeg gengiver hendes ord i det sprog , 
hun talte , en blanding af vest- og sønderjysk , 
og nøjagtig som de faldt fra hendes læber ) : 
„ „ Nå , skuelmester , si no , te han ka let 
ve fæ , for som a no ka si , er æ fywr i lam 
mej å tej nonet træ ham , som han møj ringg 
ka undvæhr ! “ “ * ) . 
* ) nå , skolemester , se nu , at han kan lette ved sig , 
for som jeg nu kan se , er fjorden i færd med at 
tage noget fra ham . , som han meget ringe kan 
undvære . 

„ „ Hvad mener i med det . Mette ? “ “ spurgte 
han . 
, , „ Å , ett anth end de , te a sejer . Men 
si no , te han ka kom a stej gelik å de mere 
atter ce præhsger ! “ “ * ) . 
Betagen af forvirring stod Nielsen endnu 
nogle øjeblikke og stirrede efter hende , som efter 
at have sagt disse ord atter ufortøvet gav sig til 
at rokke af sted den samme vej , hvorfra hun var 
kommen . Derpå for han som en pil ned til 
præstegården og op på det høje dige . Og da 
han derfra opdagede et sort punkt langt ude i 
oversvømmelsen , samtidig med at min båd ikke 
fandtes på sin sædvanlige plads nedenfor diget , 
tvivlede han ikke om , hvorledes det forholdt sig . 
Ejeren as den fjerne , halv sunkne båd 
— som jeg allerede har omtalt— boede et stykke 
fra præstegården . Her stormede han dernæst hen . 
Han traf intet menneske ; derimod fandt han , som 
han havde ventet , årerne til båden i gården . 
Disse tillige med en øsekop bemægtigede han sig , 
og så af sted ned til oversvømmelsen lige ud for 
* ) å , ikke andet end det , som jeg siger . Men se nu , 
at han kan komme af sted hurtig og det ned efter 
præestegården . 

båden . Her afførte han sig sine klæder , bandt 
sig øsekoppen om livet og tog årerne under 
sine arme . Han var en ung mand , i sin fulde 
kraft og en fortrinlig svømmer : han var den 
eneste på stedet , der kunne udføre en sådan 
bedrift . — halvt vade og halvt svømme gennem 
partier af siv og rør med underlag af marskengens 
blåler , der ved berørelse holder fast som 
med tænger ; så drages af sted af en rivende 
strøm over et mørkt og skummelt dyb og med 
et så usikkert håb for øje ! . . . 
Men han anbefalede sin sjæl i guds hånd 
i tillid til , at gud ikke ville se på det dumdristige 
i hans foretagende , men på hans brændende 
ønske at redde dens liv , som han elskede . 
Og denne hans tillid blev heller . ikke skuffet . 
Han nåde ud til båden , fik den øst nogenlunde 
læns , inden han besteg den , fik ankeret , der ved 
de voldsomme ryk havde boret sig dybt ned i 
blåleret , hevet op , og så årerne ud ! . . . 
Han var en så smuk mand . Det er nu 
mange år , siden han døde , og han døde , medens 
han endnu var ung . Men hvor tydelig husker 
jeg ham ikke sådan , som han så ud , da han 
sad der i båden — høj , kraftig , rank , med det 

lange , våde hår ned over skuldrene , marmorhvid 
og skøn som en gud . Han syntes mig som 
en engel , hvad han jo også var i disse øjeblikke 
— udsendt af sin herre og mester til hjælp 
og frelse . 
Om min sindstilstand er nemlig at berette , 
at næppe var jeg bleven min onkels foranstaltninger 
til min frelse vaer , før end den hengivelsesfulde 
ro , hvormed jeg havde fundet mig i min 
skæbne , var som sporløst forsvunden . Og om 
end denne resignation jo ikke bevirkede , at jeg 
opgav at arbejde for min frelse , har dog vist nok 
denne følelses ophør givet mig fornyet mod og 
energi ; thi jeg husker , at det virkelig var med 
et sandt mesterflab , at jeg — efter at være ført 
ud i selve fjorden — vidste at omgå eller undgå 
de største bølger og ligesom at snoe mig 
imellem dem . I alt fald må det vist nok have 
været et mærkeligt syn , for jeg mindes , at da 
Nielsen svingede op imod mig , lå han nogle 
sekunder på årerne , forinden han bordede mig , 
betragtende min færd , medens tårerne randt 
ham ned ad kinderne . — 
og hermed har jeg da , mine venner , fortalt 
eder mit mærkeligste eventyr , eller i alt fald 

den af mine barndomserindringer , som har bevæget 
mig selv dybest ; thi jeg behøver jo ikke at tilføje , 
at min onkel bjergede så vel mig selv som min 
kære båd — efter denne begivenhed mig dobbelt 
kær , om muligt . “ 
Efter et lille ophold tilføjede han : 
„ Nå , havde i så måske læst eller hørt 
denne historie før ? “ 
„ Nej , “ sagde doktoren , „ det havde jeg ikke . “ 
„ Og du skal have tak til for den , “ sagde 
prokuratoren , idet han trykkede hans hånd . 
„ Ja , der kan i se ! . . . Vær da ikke så 
kålhøhgne * ) en anden gang . “ 
Da de atter havde tømt „ Pokalerne “ , sagde 
prokuratoren grundende : 
„ Det mærkeligste i din historie synes mig 
at være det , du fortalte om Mette hav . Gik 
det virkelig ganske således til , som du fortalte 
os ? “ 
„ I alt væsenligt således . “ 
„ Men var det ikke tænkeligt , at hun havde 
kunnet iagttage begivenheden fra en af de sand * ) 
karlehøje , kjæephøje ( jysk ) . 
G 
s 

klitter , som der vel er nok af i og ved kallesmærsk ? “ 
„ Jo , i særdeleshed når hun havde haft en 
rigtig god kikkert — så er det jo nok muligt , 
at hun kunne have set mig og min båd som et 
lille punkt i den afsfand . “ 
„ Men formodentlig havde hun ikke en sådan 
rigtig god kikkert ? “ 
„ Efter al sandsynlighed hverken en god eller 
en dårlig . “ 
„ Hvad troede Nielsen derom ? “ . 
> , han troede det samme som byens andre 
folk — at hun besad denne gave . “ 
„ Hvad tror du selv ? “ 
„ Jeg ved det ikke . “ 
„ Ved du det ikke ? . . . Enten må du 
jo tro , at hun var i besiddelse af denne overnaturlige 
gave , eller forkaste en sådan anskuelse 
— et af to ? “ 
„ Ja , det kan slet ikke hjælpe , at du kommer 
her med din sædvanlige logik , prokurator , for 
sandheden er , at jeg virkelig ikke ved , hvad 
jeg skal tro derom , og hermed må du såmænd 
lade dig nøje ! “ 

„ Obscurant ! “ * ) mumlede doktoren . 
„ Meget muligt ! . . . Men for resten er der 
da adskilligt mere til mellem himmel og jord , 
end -just i læger sådan drømmer om . “ 
Til den sidste bemærkning svarede doktoren 
intet , med lod sig nøje med at . smile med en 
overlegen mine , hvilket dog ikke berøvede hans 
ansigt det præg af godmodighed , som var dets 
særkende . 
Lidt efter sagde han til digteren : 
„ Men , tager jeg ikke fejl , gode ven , talte 
du om et par vandede historier , som du ville 
- opvarte os med . Efter den at dømme , som jeg 
nu har hørt , vil jeg tilstå , at jeg nok gider 
hørt den anden . . . den er vel sagtens samme 
steds fra , hvor du fandt de gyldne brikker ? “ 
Tilføjede han lidt ironisk . 
„ Ja , i det mindste fra samme egn . “ 
„ Det er rart , for så er vi allerede inde i 
de lokale forhold , og så kan du springe al 
indledning over , som i regelen er så kedelig . “ 
* ) en , der hylder tåbelige , foræeldede anskuelser . 

„ Ja , det kan jeg dog ikke love dig : alle disse 
steder have jo nok det fælles , at det er havet , 
som giver dem deres karakter og behersker dem , 
men hvert enkelt har dog tillige sin egen mærkelighed 
og ligesom sin egen historie . Skønt 
således det sted , hvortil jeg nu vil flytte eoer , 
nemlig øen langelig , er beliggende i den 
samme havbugt , hvor jeg så nær havde måttet 
lade mit unge liv , og altså kun i en ringe 
afstand fra hø , er disse to steder dog meget 
forskellige fra hinanden . Det jdyllisk-milde , som 
de grønne , uoverskuelige marskenge give hø trods 
det brusende havs og de fygende sandklitters 
nærhed , er øen langelig ganske blottet for . Det 
er en rigtig ægte sandø , øde og sørgelig efter 
almindelig opfattelse , men mærkværdig storartet i 
sin ensomhed og vildhed . 
I min barndom boede der kun en mand 
der ovre — hans navn var Jens ende , formodentlig 
fordi han boede på enden af landet . Det var 
en høj , sværtbygget mand , lidet talende , barst og 
stille , med det ensomme steds karakter i sit åsyn 
og over sin skikkelse , vældig sælhundejæger , fisker 
og strandingsmand . Ham besøgte man , når man 
tog over til øen , og hos ham kunne man få 

mange mærkværdige ting at se , der ikke så 
således ud på andre steder eller i deres oprindelige 
tilstand , hvorved man kunne få et 
ganske skævt blik for adskillige genstande i livet , 
— således f . Eks . for krudt . Lige til jeg blev 
hen ved elleve år gammel , troede jeg nemlig , at 
dette stof falbødes i store , ostelignende runde 
eller aflange „ Kager “ , hvilke man først måtte 
knuse og pulverisere i en Morter og dernæst udbrede 
på lærred i solen til Tørring . Sådan 
så nemlig Jens endes krudt ud , fordi det var 
strandingsgods , og sådan så al egnens krudt 
ud , fordi det købtes hos ham . 
Der var intet sted , jeg hellere ville besøge , 
end langelig . Vi toge gerne der over tidlig om 
morgenen , når forholdene vare sådanne , at 
højest Ebbe indtraf på dette tidspunkt , og toge 
da hjem igen ved den på ny indtrådte Ebbe . 
Intet sted har jeg set „ Ebbe og flod “ så storartet 
som her , og på grund af dette fænomen 
var det , at jeg for anden gang i min barndom 
var lige ved at sætte livet til . 
Ja , det syntes virkelig , som om denne egn 
lige så nødig gav flip på mig , som jeg på den ; 
thi denne anden livsfare — hvori jeg for øvrigt 

selv var uden skyld — indtraf knap tre uger 
efter , at jeg så heldig var bleven reddet fra 
den første . 
Østen for øen ( ja , undskyld , doktor , at jeg 
bruger disse for dig og andre københavnere så 
lidet sigende betegnelser , men det ligger mig i 
blodet fra barndommen af . Jeg vil just ikke sige , 
at vi sagde : østen for saltkarret og vesten for 
sukkerskålen ; men derimod kunne det nok hænde 
sig , at vi sagde : norden for kakkelovnen og syd ost 
for døren ) — altså østen for langelig nåde dybet 
næsten lige til landet , få der var forskellen 
mellem Ebbe og flod ikke så påfaldende . Vesten 
for øen , på de såkaldte „ Sande “ , var havbunden 
derimod meget grundet , og der gik vandet 
i ebben som oftest rent bort mellem øen og fastlandet , 
på enkelte småpytter nær . Hvor var 
det da herligt at gå , på denne tørre havbund ! 
Hvor mange mærkelige ting kunne man da ikke der 
få at se ! . . . At færdes her en varm og blik 
stille sommerdag — på land og dog som midt i 
havets hemmelighedsfulde ensomhed ! Erindringen 
fremstiller disse vandringer for mig som fuldstændigæ 
eventyr , og det hele var også i sandhed 
eventyrligt , thi også i min voksne alder har jeg 

jo besøgt disse steder , og indtrykket , jeg modtog , 
var det samme . Den underlige stilhed , der hersker 
på disse havets enemærker , de selsomme fatamorganifke 
syner , dunkle , uafbrudt skiftende og 
vexlende-som drømmebilleder , der vise sig for 
vandrerens øje på disse store flader , gøre et 
indtryk på ham , som han aldrig glemmer . I 
det mindste har jeg aldrig glemt disse indtryk , 
og den erindringens poesi , der knytter sig her til , 
vil aldrig uddøe af mit sind . 
I min barndom var en rejse her til fra 
København en meget besværlig ting . Nu kan 
man på en dag komme med jernbanen til 
Esbjerg eller Hjerting , hvorfra det er en let sag 
at komme over til langelig . Derfor vil jeg råde 
eder , mine venner , til at gøre denne rejse . . . 
Dig , prokurator , frygter jeg ikke for , da du er 
en jyde . Du , doktor , som er en passioneret 
københavner , kunne derimod måske nok falde på 
at gøre knuder . For at have min ryg fri , må 
jeg derfor for det første indfljærpe dig , at det 
må være en varm og fuldkommen stille dag 
med solskin — ellers er alt gråt i gråt , 
og det „ Eventyrlige “ forsvundet ; for det andet , 
da du ikke kender verdenshjørnerne^ og er en 

mand , der går støt på , når du førsf er 
kommen i gang , må du vogte dig vel for , at 
floden ikke kommer og tager dig ; — samt for 
det tredie , at -- -- -- - „ det sete afhænger af øjet , 
som ser . “ “ 
„ Å , « vrøvl ! “ brummede den tiltalte , idet 
han udpusfede vældige røgskyer . 
F 
„ Men nu skulle jeg jo altså til at berette , 
hvorledes jeg for anden gang i kort tid kom i 
livsfare på disse steder “ —fortsatte fortælleren — , 
„ og det gik således til : øen langelig hørte 
under hø sogn ; følgelig var „ vi “ jo også præst . 
Der på øen , og den tur der over , hvorom jeg 
nu skal melde , var foranlediget ' ved , at Jens endes 
moder , der boede hos ham , „ ville til at dø “ , 
som det hedder på jysk . Følgelig indfandt 
Jens ende sig en dag i præstegården og meddelte 
i så få- ord som muligt , hvorledes det 
forholdt sig , samt at hans moder ønskede at 
„ berettes “ forinden sin hedenfart . 
Højest Ebbe indtraf næste dag om morgenen , 
og inden det endnu var ret lysl , kørte 
præsten , kusken og jeg ud af præstegården 
og ned mod „ Landene “ . Da vi ankom her til , 
vare disse imidlertid ikke , som ellers i ebbetiden , 

næsten ganske tørre , men der stod , så vidt man 
kunne se , en sammenhængende vandforbindelse 
fra landet lige ud til øen . Dette var alligevel 
noget , man ikke brød sig om , da vandet under 
sådanne omstændigheder dog ikke plejede at nå 
højere end til midt på hjulene , hvorfor vi også 
ufortøvet begave os ud deri . Og vel strejfede 
det et par gange vognens bund , så vi måtte 
tage vore fødder til os , men generede os for øvrigt 
ikke på anden måde end ved at forsinke hestenes 
gang . Og vi nåde vel beholdne til vort 
bestemmelsessted . ' 
det havde oprindelig været præstens — min 
plejefaders — agt at benytte samme Ebbe til 
hjemturen og køre tilbage straks efter berettelsen ; 
men da han var bleven svimmel eller søsyg af 
den lange køretur i vandet , befandt han sig så 
ilde efter at være kommen i land , at han kun 
nødig straks efter ville begive sig ud på samme 
tur . . Derfor besluttedes det , at vi skulle vente til 
næste Ebbe om aftenen , i det håb , at „ Sandene “ 
Da som sædvanlig ville være tørre . 
Hvem der var glad her over , det var mig , 
idet jeg da skulle tilbringe den hele dag på 
dette mageløse sted . 

G o 
medens min plejefader opholdt sig inde i 
Jens endes „ Slot “ , der for en del var hulet 
ind i en sandklitte , stivet af med noget murværk 
samt tækket med lyng og hedetørv , lånte kusken 
— en ung sømandsmæssig person ; thi alle mandfolk 
der på egnen enten vare eller havde været 
sømænd — og jeg hver en af vor værts bøsser , 
hvormed vi gik på i agt i klitterne , samt til en 
afveksling fisfede en umådelig mængde krabber , 
som den høje vandstand , der den dag omgav øen , 
havde bragt i store masser tæt ind til land . 
Og vejret var hele dagen usædvanlig smukt , 
vel uden sol , men ganske stille og mildt . 
Højest Ebbe målte jo nu være indtrådt , 
men vi , som stadig færdedes ude — vi havde på 
sådanne rejser al . Tid proviant med os fra 
hjemmet for påkommende tilfældes skyld — 
lagde mærke til , at dette ikke havde nogen indflydelse 
på vandstanden over sandene , på 
hvilke en sammenhængende vandforbindelse fremdeles 
vedblev at holde sig . Alligevel steg vandet 
ikke synderlig højere , da flodtiden dernæst indtrådte , 
hvorfor kusken mente , at sandene nok 
ville blive mere farbare ved næste Ebbe — en spådom , 
der dog , som det viste sig , ikke slog til . 

efter således at have tilbragt hele denne dag 
— den sidste , jeg som barn tilbragte på øen — 
i ubegrcendset frihed i den store , ensomme natur , 
en af de skønneste , fredeligste , forunderligste dage , 
jeg mindes fra min barndom , indfandt vi os efter 
ordre atter i „ Slottet “ hen imod den tid på 
aftenen , da det atter skulle være højest Ebbe . 
Præsten , der også havde været ude at vandre , 
befandt sig nu vel og skyndede på afrejsen , da 
han længtes efter hjemmet . 
Vi meddelte da , at sandene ligesom om 
morgenen fremdeles vare bedækkede af vand , 
hvorfor vor vært fulgte med til fods ned til 
det sted i klitterne , hvorfra overkørselen fandt 
sted . Klokken var da 8 ; men den klareste fuldmåne , 
der havde forjaget hver sky fra himlen , 
strålede ned på det hvide sand og det blik stille 
vand . Vandstanden — efter dens højde ved landet 
at dømme— lod til at være ganske sådan , som 
den havde været om morgenen , da vi ankom , og 
da det jo var så lyst , at den modsatte bred 
kunne ses , syntes der ikke at være nogen fare 
. forbunden med at køre over . Alligevel bød vor 
hårdføre vært — af omhu for vor sikkerhed — 
sig til at ville følge med og køre hestene , vadende 

ved siden af vognen ; men vor kjørefvend , der 
herved formodentlig følte sin sømands- eller 
kudskecere krænket , afslog dette på det bestemteste . 
Min plejefader , der var født og opdragen i en 
landsby midt inde i Sjælland , og som al tid i 
tilfælde , hvor han ikke selv kunne dømme , troskyldig 
lod andre råde , sad allerede med lukkede 
øjne og tænkte kun på at undgå at blive 
svimmel på ny . 
Men jeg , der nu havde fuld vished for , at 
mine dage på disse steder snart ville være 
talte — idet min plejefaders ansøgning om forflyttelse 
var bleven bevilget få dage i forvejen— , 
og i hvis sjæl der derfor havde været en stemning , 
som meddelte alt , hvad jeg så og følte 
på denne dag , en ubeskrivelig skønhed og vemod : . 
Jeg havde en højst mærkværdig fornemmelse af , 
at dette stille , smilende vand ikke var at stole på 
i denne stund . Dog sagde jeg intet , men 
raisonnerede som så : det er jo ikke min skyld ) 
at vi nu skal køre , eller at Jens endes tilbud 
om ledsagelse er blevet afflået . Drukne vi , 
må det komme over de voxnes hoved , og så . . . 
Ja . . . så får jeg lov til at blive her ! — 

og så kørte vi da ud i det strålende vand , 
jeg siddende hos kusken , præsten i en såkaldet 
dokforstol bag ved . 
Vognens sagte vuggende bevægelse på den 
bløde sandbund , den harmoniske , ensformige lyd 
af hestenes gang i vandet , månens blænoende 
Glands der over og mine egne tankers drømmeri 
bragte mig snart i en tilstand , hvori jeg hverken 
var ret vågen eller helt sovende ; men jeg mindes , 
at jeg følte mig uendelig lyksalig i denne tilstand . 
Hvor længe vi havde kørt således , kan jeg 
ikke sige ; men ' af denne tilstand udreves jeg 
pludselig , ved at vandet trængte ind i vognen , 
og nu påfulgte en scene , som måske næppe 
varede i fem minutter , men som forekom mig 
uendelig lang . Da jeg senere , mange år efter , 
i fouqus ' s undine læste beretningen om , hvorledes 
vandånden „ Kuhleborn “ , forklædt som kusk , 
kører for undine og ridderen gennem den fortryllede 
skov , og til sidst alt — heste , vogn , 
kusk , skov og vej — opløser sig og bliver til 
et brusende , sfummende vand , fandt jeg en beskrivelse , 
der tilnærmelsesvis forekom mig at svare 
til , hvad jeg selv her havde oplevet . . . Vor 
vogn gik , som sagt , pludselig under vand , og vi 

fore naturligvis samtidig hermed op fra den siddende 
stilling —jeg . blev af de andre bragt til at stå 
på selve sædet — og således , snart over og 
snart under vandet , gik vognen fremad en tidlang . 
Kusken havde i sin første forskrækkelse tabt tømmen , 
der slæbte ved siden i vandet ; men hestene lød 
sig ikke anfægte heraf ; de tabte intet øjeblik besindelsen 
( hvad vi formodentlig skyldte vor frelse ) , 
men vedbleve at gå fremad efter deres instinkk 
i den rigtige retning mod land . Og hvor prægtige 
toge de sig ikke ud i denne situation ! Det var 
stærke , svære arbejdsdyr , som just ikke til daglig 
brug hævede deres hoveder i vejret ; men bevidstheden 
om faren havde ligefrem forvandlet dem . 
Halvt gående og halvt svømmende vendte de 
fnysende af kraft deres højt opløftede hoveder 
om imod os , hver gang de havde taget en overhaling , 
rystende de vandlunge manker med en 
stolthed og ild , som havde de været selve 
posejdons forspand . 
Medens faren stod på , havde vi alle forholdt 
os aldeles tavse , og selv da den var til ende , 
efter at vi havde passeret det dybeste sted , og 
vandet atter sank til op under vognens bund , 
følte vi os endnu få betagne , at vi ikke havde 

ord til vor stemning . Endelig løste kusken 
fortryllelsen , idet han med tårer i øjnene vendte 
sig om mod præsten og sagde : 
„ Nå , i guds navn , husbond ! “ 
Hvorpå vi hengave os til en livlig diskussion 
om det passerede . 
Grunden til , at der denne gang var en højere 
vandstand end ellers over sandene , var den , at 
det netop samme dag var fuldmåne . Ved fuldmåne 
så vel som også ved nymåne virker 
nemlig solens og månens tiltrækning i forening 
på havet , hvorved flodbølgen undertiden hæves 
noget højere — den såkaldte springflod — , eller 
ebben forhindres i at løbe så stærkt ud som 
ellers . “ 
Efter et lille ophold tilføjede fortælleren 
med bevæget stemme , idet han med venlighed 
betragtede sine to tilhørere : 
„ Og således har jeg da atter gjenlevet med 
eder et par af de begivenheder fra min barndom , 
der have præget sig dybest i min erindring . Jeg 
husker så nøje hvert enkelt træk , så klart hvert 
et indtryk fra disse tvende længst forsvundne dage . 
Og dog fortoner dette oplevede sig nu ofte således 
for mig , som om det snarere var nogle 

eventyr , jeg en gang har læst eller drømt , 
end som virkelighedens billeder . . . Og nu , 
mine venner . . . de er alle døde , de , der på 
hin selsomme dag færdedes med mig mellem 
langeligs øde bjerge , de , ver delte dagens glæde 
og dens fare og frelse med mig — den venlige 
præst , den unge , smukke , sømandsmæssige kusk 
( han forliste året efter med en fanø-jagt i 
. Nærheden af disse steder ) , øens tavse behersker 
så vel som de stærke , trofaste heste . Jeg ene er 
tilbage , og jeg glemmer aldrig dem eller de steder , 
hvor vi færdedes sammen ! . . . Tømmer med mig 
et bæger til deres ihukommelse ! “ 
„ Det er dog mærkeligt “ — ytrede doktoren 
efter en lille pause , hvori de alle med god villie 
havde tømt det foreslåede mindebæger— , „ det 
er dog mærkeligt , hvilken magt disse såkaldte 
stemningsmennesker besiddeselv over deres sind , 
der dog ikke kan siges at høre til denne kategori . . . 
Er jeg ikke bleven ganske bevæget ved at høre 
på denne skildring ? Og er det ikke nær ved at 
forekomme mig som et slags virkeligt uheld , at 

jeg har tilbragt min barndom i Pilestræde og ikke 
på sådanne steder , hvor slige ting kan opleves , 
hvorom vi nu har hørt fortælle ? “ 
Han sagde dette mere som et udbrud i almindelighed 
end henvendt til nogen enkelt af de 
tilstedeværende . 
„ Det er digterens magt , “ sagde prokuratoren , 
„ den eneste , han besidder i virkelighedens verden , 
at det , han ærlig og oprigtig selv har følt , det 
formår han også at lade andre føle . “ 
. „ Ja , således må det vel forholde sig , “ 
Svarede doktoren . 
Digteren , der herved følte sig æret , vendte sig 
nu til doktoren og sagde fornøjet , idet han gav 
ham et dygtigt slag på skulderen : 
- „ Men , du , min herre — lige siden vi have 
begyndt med at tale „ i orden og sammenhæng “ , 
har du jo slet ikke bestilt andet end åndelig at 
lade dig fylde af os andre og legemlig fylde 
dig selv med prokuratorens herlige vin . . . 
Du må jo dog til sidst blive fuld ! “ 
„ Af så ædel en vin bliver man aldrig fuld , “ 
Svarede doktoren med galant dobbelltydighed ; 
„ hvad kan jeg da gøre bedre end at nyde den , 
mens den sprudler så rigelig ? . . Og desuden 

så ved du jo , gode ven , at jeg ikke er et sådant 
stemningsmenneske , som du , slet ikke sådant 
noget as en poet , som i andre to . Jeg er et 
pligtmenneske , er jeg , et villiesmenneske . . . har 
intet oplevet af den slags , har ikke sådanne 
« s 
erindringer eller historier at fortælle . “ 
„ Ære værevilliesmenneflerne ! “ sagde digteren ; 
„ i en så flap tid som vor er de guld værd . 
Men efter at have tilladt mig den bemærkning , 
at man såre vel på en gang kan være et 
villies- og et stemningsmennefle — vor ærede 
vært er jo et eksempel herpå— , ville jeg dog 
gerne spørge dig , gode doktor , hvorfor da ikke 
villiesmenneflerne kunne have en lignende , ja 
større glæde af at mindes deres villies sejre , 
dens begejstring og dens syner , og hvorfor da 
ikke disse ærede kunne have lyst til at fortælle 
os andre noget derom ? “ 
„ En sådan glæde føle vi ganske vist , men , “ 
Tilføjede han lidt sarkastisk , „ vi er ikke så Pokkers 
hidsige på at buse ud med vort indhold . Vi 
storme ikke al tid løs med vor hele natur , med 
vort sind og alle . vore følelser . . . måske fordi 
disse besidde en større jomfruelighed , måske fordi 

vi nære som en slags skyhed eller frygt for at 
blotte det indre menneske . “ 
„ Denne skyhed kan vist nok digteren have 
lige så vel som ethvert andet menneske , “ bemærkedæ 
prokuratoren ; „ ja , mangler hans sind 
o 
denne jomfruelighed , er han næppe nogen sand 
digter . “ 
„ Ja , mon man dog egentlig kan sige det 
sidste med sandhed ? “ svarede doktoren . „ Når 
en digters følelse er ærlig og oprigtig , og han 
på sin egen , ejendommelige , fra andre forskellige 
måde er i stand til af lade os føle , hvad han 
selv har følt , så må han vist nok kaldes en 
sand digler . Men denne magt eller gave har 
han ikke fået for intet . Hans hjerte er som en 
helligdom , hvilken mange — betræde . Han har 
intet for sig selv alene . Han er vant til af 
fremsætte sit eget dyreste eje ligesom på en 
tallerken til nydelse eller til dragen for enhver . 
Derfor tror jeg , af digteren vanskelig vil kunne 
bevare , hvad man måske kan kalde følelsens 
undseelse , og af denne fare eller fristelse er forbunden 
med den digteriske gave . “ 
Efter en pause sagde digteren , på hvem 
v 

den sidste talers blikke havde hvilet , medens han 
gjorde disse bemærkninger : 
„ Jeg ved ikke , om nogen as eder husker nogle 
mringer af Blicher i fortællingen „ Kj æltring liv “ . 
Han taler om et natligt tordenvejr på heden , 
som han har oplevet , og så tilføjer han : „ „ Frygt 
ikke , adstadige læser ! Dennesinde skal jeg ikke pine 
dig med , hvad jeg har tænkt og følt ; thi noget 
er af den beskaffenhed , af jeg vil beholde det for 
. mig selv alene . Og noget er af den genre , af 
jeg ikke kunne meddele dig det , om jeg endogså 
ville . “ “ Se , kære ven , , således antager jeg , 
af det forholder sig med den sande digter . Også 
han kan bevare sit sinds jomfruelighed , også 
han kan have følelser , som han ikke vil eller ikke 
kan meddele — en helligdom , hvilken ikke de 
mange , men kun han selv betræder . “ 
„ Ja , ja , så vil jeg da tro , af det forholder 
sig således , “ sagde doktoren , idet han venlig 
trykkede hans hånd . „ Og til løn , fordi du 
talte vel og forsvarede din sag godt , så vil 
jeg nu også fornøje dig med en beretning 
om en villiens sejr , om dens begejstring og 
dens syner — eller hvordan det nu var , du 

sagde så smukt— , efter hvad jeg selv i dette mit 
liv har udført og oplevet . “ 
Derpå rejste han sig i sin fulde højde , lagde 
sine arme over kors på brystet , hvorved hans 
svære , men overordenlig vel proportionerede skikkelse 
trådte frem i sin fulde glans , og stående 
i denne stilling sagde han med et udtryk af 
skælmsk lune : 
„ Mon nogen af eder , i herrer , skulle ane , 
af jeg — som står her for eder — har været 
den usleste , fejeste Karl , som nogensinde har 
trådt i et par sko , som man siger ? . . . Nej , 
i ane det ikke . Og derfor vil jeg nu betroe eder 
det , så vel som , af samme usle og lumpne fejhed 
var skyld i , af jeg er bleven en læge , og det en 
dygtig læge , når jeg selv skal sige det , for af 
citere vor ærede værts ord fra før . “ 
Derpå sank han atter med aplomb tilbage 
i sædet og fortsatte lidt efter således : 
„ Ja , en sådan usselryg har jeg været , mine 
herrer , enten i så ville tro det eller ikke . Nu 
skulle i blot høre . Fra lille af havde jeg al tid 
været overordenlig bange for sygdom , især for 
fmitsom sygdom . Da jeg var en halvvoksen skoledreng , 
fik min moder tyfus ; og skønt jeg hokdt 

grumme meget af hende , var jeg dog ikke i stand 
til af overvinde min frygt for smitten . Jeg 
satte ikke min fod i sygeværelset i al den lange 
tid , hun lå , og var i den tid stedse betænkt 
på at finde alle slags påskud til at opholde 
mig så meget som muligt uden for hjemmet . 
Dog må jeg bemærke , at jeg allerede den gang 
følte denne fejhed i min natur som en lidelse , 
idet jeg samtidig med sygdomsfrygten følte foragt 
for mig selv på grund heraf . Alligevel — efter 
et Års tids forløb , da vi atter fik sygdom i 
huset , idet min Broder blev . angreben af skarlagensfeber , 
gik det mig ikke et hår bedre . Samme 
fejhed , samme idelige forsøg på at flippe bort 
fra huset . Ja , jeg husker , at det endogså denne 
gang lykkedes mig at tilbringe hele 8 nætter - 
uden for hjemmet hos en skolekammerat under 
det påskud , at vi repeterede til eksamen sammen , 
og at vi dertil måtte tage en del af natten 
til hjælp . Samme foragt og væmmelse for mig 
selv bag efter , da faren var overstået . 
Nu gik der adskillige år hen , hvori der ikke 
s 
gaves mig nogen anledning til at føle denne frygt . 
Jeg blev student , og jeg havde næsten glemt 
denne pnkelighed i min natur . Så udbrød , 

som i vide , koleraen her i København i året 1853 . 
Gud bevares — hvor var jeg da ikke i vinden ! 
Ja , i kunne ikke gøre eder noget begreb derom . 
Jeg havde ikke hvile hverken dag eller nat . 
Jeg kunne eller turde så at sige hverken spise 
eller drikke og blev derved efterhånden så mat , 
at jeg knap formåede at slæbe mig hen over 
gulvet . Ja , jeg befandt mig fuldkommen lige 
så ilde , som om jeg i virkeligheden havde haft 
den sygdom , for hvilken min frygt havde bragt 
mig i denne tilstand . 
Mine forældre ejede den gang et landsted 
i skovshoved , hvor vi lå om sommeren ; men 
på grund af min faders forretninger ( han var 
bestyrer af en af de største skoler her i byen ) , 
. plejede vi dog ikke at tage derud før i selve 
sommerferien . Koleraen udbrød , som i måske 
huske , allerede i forsommeren , og i min rædsomme 
forskrækkelse gik nu al min spekulation ud på 
at komme til at flytte på landet straks . Men 
min fader , der lige til sin død var en frisk og 
frejdig mand , som ikke kendte til nogen som helst 
slags frygt , ville ikke høre noget herom , ja 
gjorde endogså dygtig nar ad mig for min 
fejhed , og det så meget mere , som^ej heller min 

moder eller min Broder nærede nogen frygt for 
at forblive i byen . Jeg måtte da altså indtil 
videre blive , hvor jeg var , i den sørgelige tilstand , 
jeg alt har beskrevet eder . — omsider blev dog 
mit udseende så flet , på grund af , at jeg , som 
sagt , næsten intet turde spise , at min moder blev 
betagen af angst for mit helbred ; og på hendes 
foranstaltning kom vi da endelig til at flytte ud 
c . 14 dage før den egenlige sommerferie . Da 
var epidemien endnu ikke nået ud på strandvejen . 
Hvor tydelig husker jeg ikke den dag , vi 
flyttede ud . Jeg havde ikke været uden for byen 
siden koleraens begyndelse af frygt for at overraskes 
af sygdommen , medens jeg var ude , og . 
Da muligvis blive bragt til et kolerahospital , 
for hvilken mulighed jeg nærede den dødeligste 
skræk . Og nu stod jeg pludselig her i den grønne 
have , i den rene , friske luft uden for byen , hvor 
sygdommen ikke var ! 
Den umiddelbare følge af min frygts ophør 
— af denne salige følelse af befrielse — var den , 
at jeg pludselig blev betagen af en sand ulvehunger , 
som bevirkede , at jeg bogstavelig talt ikke 
kunne blive mæt . I den påfølgende tid bestilte 
jeg væsenlig intet andet om dagen end at spise ; 

hen ad mørkningen blev jeg da gerne — midt 
i et måltid — betagen af en uovervindelig , men 
højst behagelig søvnighed , der næppe tillod mig 
at komme af klæderne , før end jeg faldt i søvn , 
og jeg tov da som en sten hele natten igennem , 
indtil jeg atter næste morgen vågnede af — sult . 
På en sådan dyrisk måde tilbragte jeg vist nok 
over 14 dage . Men så var jeg da også fuldstændig 
kommen til mit huld og mit humør igen . 
Reaktionens selvforagt lå endnu ligesom og 
slumrede oven på den store forskrækkelse — dog 
på enkelte småblink nær , der antydede dens 
nære fuldstændige opvågnen . 
Se , da begav det sig en morgen , at en 
gammel havemand , der gjorde dagtjeneste hos os , 
og som boede nogle huse fra os , ikke indfandt sig 
ved sædvanlig tid . Hvorfor ikke ? Det kunne jeg 
for visse årsagers skyld nok have lyst til at 
vide , uagtet jeg dog ikke selv søgte at skaffe mig 
nærmere underretning . Ved middagstid sad jeg 
inden for et åbent vindue og læste ; da hørte jeg 
en grædende fruentimmerstemme uden for havens 
stakit , og da jeg gik til vinduet , var det havemandens 
kone , der hulkende fortalte fader , at 
hendes mand havde fået kolera d-n foregående 

Asten , lige som han var kommen hjem fra os 
og var død samme morgen kl . 9 . 
Nå , ja det var jo en behagelig underretning 
at få , lige som man sidder og er dygtig sulten 
og længes svarlig efter at blive kaldt ind til et 
godt middagsbord . Og en sådan nederdrægtig , 
egenkærlig skurk er et for øvrigt skikkeligt menneske 
i stand til at blive , når han mangler mandens 
første og væsenligste egenflab — mod ; for jeg 
husker tydelig , at jeg i min dybe selviske rædsel , 
hvormed denne underretning fyldte mig , ikke havde 
en tanke tilovers for vor gamle havemand , hvem 
jeg i flere år havde kendt og i virkeligheden 
holdt af , eller for hans stakkels kone , der nu var 
berøvet sin eneste støtte . 
Dette dødsfald var jo ikke isoleret . Det 
antydede , at de rige københavnere fra nu af 
heller ikke skulle have fred på deres smukke 
villaer , og at forholdene nu ikke skulle blive 
synderlig bedre der- end de vare inde i den 
lumre , tæt befolkede hovedstad . 
Nå , den middag fik jeg da ikke meget ned , 
lige så lidt som de følgende morgener , middage 
og aftener — atter var den strenge fastetid indtrådt 
før mig elendige samtidig med , at sygdommen 

udbredte sig mere og mere omkring os , 
hvorved jeg i kort tid atter så mig reduceret 
til et lignende jammerfuldt væsen , som jeg før 
havde været , ja , om muligt , endnu jammerfuldere ; 
thi før havde jeg dog haft udflytningen at se 
hen til og håbet om at nå dette befrielsens 
tidspunkt ; nu derimod var ingen sådan udsigt 
mere til stede før mig . 
Og jeg kan sige med Troels i „ Barselstuen “ , 
at det blev sort før mine øjne . 
Ganske vist var jeg ikke ene om at være bange 
før denne hæslige sygdom ; men det forekom mig 
dog utvivlsomt , at jeg var den største kryster af 
alle dem , jeg den gang så og kendte — en 
fejhed , der var så meget mindre til at undskylde , 
som fremdeles ingen af min egen familie eller 
af vore husfæller vare bange . Rundt omkring 
i de omgivende haver gik som sædvanlig børn 
og unge mennesker og legede og spadserede nok 
så fornøjet ; ja , selv i vor egen have lød der 
munterhed og støj , så lang som dagen var , af 
den families børn , som beboede vor stue-etage . 
Jeg alene sad stedse på mit værelse , trøstesløs 
rugende over mig selv og over enhver usædvanlig 
fornemmelse ; ja , det behøvede bl^j at rumle en 

ubetydelig smule i min mave — da for jeg 
gysende sammen og anede den blege døds nærhed . 
Som jeg således en morgenstund sad ene 
på mit værelse og læste på min kirkehistorie 
( jeg studerede nemlig først tteologi ) uden dog at 
have nogen nytte af min læsning , for jeg kunne 
af mathed knap opfatte ordenes mening , — kom 
min kærlige moder ind til mig . Hun vidste jo 
lige så vel som de andre grunden til min 
elendighed ; men hun spottede mig aldrig ; tværtimod , 
hun havde den dybeste medlidenhed med mig , 
ligesom også mit kummerfulde udseende gik hende 
overmåde nær til hjerte . Hun satte sig hos mig , 
tog mine hænder mellem begge sine og betragtede 
en tidlang mit blege , indfaldne ansigt . Så 
sagde hun , om jeg ikke kunne have lyst til at 
rejse lidt over til Jylland , hvor der boede en 
fjern slægtning af os i nærheden af Ålborg . 
I Jylland var der nemlig den gang ingen kolera . 
Jeg stirrede på hende , og jeg tror nok , at jeg i 
min svaghed fældede tårer ved denne fornyede 
udsigt til befrielse . Det blev da som resultatet 
af vor samtale bestemt , at jeg allerede skulle 
rejse den næste eftermiddag , som var en torsdag , 
eftersom dampskibet cimbria da gik til Ålborg . 

skibet afgik fra Kvæsthusgade , — hvorved jo 
naturligvis forestillingen om den pestbefængte by , 
som jeg^således forsf måtte passere igennem , afmalede 
sig uendelig sort for min ophidsede fantasi ; 
men da vi jo også havde sygdommen ude hos 
os selv , var denne forestilling dog ikke i stand 
til at afskrække mig fra selve rejsen . Vi havde 
den gang hest og vogn , det vil sige : en hest 
og en enspænder-kaleschevogn , og med denne befordring 
skulle jeg altså den følgende dag køre 
ind igennem byen . 
Men — skønt jeg vel således atter straks 
følte mig betydelig lettet ved denne fornyede udsigt 
til frelse , var skamfuldheden over denne min 
påtænkte „ Flugt “ dog på samme tid så stor 
hos mig , at denne følelse blandede sine såre 
bitre malurtdråber i det befrielsens bæger , jeg 
allerede — forudgribende virkeligheden — havde 
sat til mine smægtende læber . 
Denne følelse blev så meget bitrere ved 
selve min afrejse fra hjemmet . 
De stod alle i haven for at se min hedenfart . 
Min fader var , hvad jeg alt tidligere har 
antydet , en mand , fra hvem fejhed af enhver 
Art var så langt borte , som vel muligt ; vel 

holdt han af mig og havde jo heller ikke for øvrigt 
nogen grund til at unddrage mig sin kærlighed 
eller negte mig sin anerkendelse , da jeg var en 
flink student , der i alle andre henseender gjorde 
min skyldighed ; — men da han stod der ved 
plankeværket og betragtede mig i taushed , udtrykte 
hans miner dog snarere alt andet end netop 
agtelse . Min moder stod også og så på mig 
i taushed , idet tårerne . randt ned ad hendes 
kinder ; men selv i hendes miner forekom der mig 
dog i disse øjeblikke at ligge et vist skær af det 
tamme udtryk , der viste sig i min faders åsyn . 
Min Broder generede sig endnu mindre — han 
stod ligefrem og lo . Men der var også andre , 
som overværede denne afskedsscene . Som jeg alt 
har omtalt , boede vi ikke alene på vor villa . 
I disse åringer havde en kaptajn i marinen , 
en enkemand med fem børn , lejet vor stueetage 
i sommermånederne . Den ældste datter , 
en fmuk og frisk , den gang fjortenårig pige , 
som al tid havde været min gode og kære veninde , 
stod mellem sine sniå søskende i haven . Moderlig 
holdt hun “ de to mindste ved hånden og så så 
trofast og kærlig på dem ; ved at se dette kom 
jeg uvilkårlig til at sige til mig selv : hun ville 

vist næppe — ja , jeg gad ikke en gang fuldføre 
tanken . Da sagde jeg til hende : farvel , lille Ida ; 
hils din fader , og hav det godt , mens jeg er 
borte ! Hun hævede sit hoved og nikkede til mig , 
men uden at sige noget , og hendes store , ellers 
så venlige øjne fæstede sig på mine med et 
udtryk af dyb indignation , ja — af foragt . 
Denne unge piges navn var Ida helmstorff . “ 
„ Men således hedder jo din kone ! “ udbrød 
på en gang begge de andre . 
„ Ja , deri har i så sandelig just ikke megen 
uret , “ sagde han , idet han purrede sig i håret 
og nikkede gentagne gange med uendelig fornøjelse . 
„ Men jeg går nu med eders tilladelse 
videre i beskrivelsen af disse mærkelige begivenheder 
. . . Så sagde fader : „ Kør til , hans ! “ 
Og om det så endog var den sfikkelige bondekarl , 
så trak han hånlig på skuldrene og skottede 
småleende til de omstående , idet han slog et 
vældigt knald med pisten og satte hesten i trav . 
I hvad for en stemning jeg efter en sådan 
afskedsscene rullede bort fra mit hjem , kan i 
måske dog nok til dels foresfille eder . En bitter , 

knusende selvforagt havde betaget hele mit væsen , - 
så bitter , at min kolerarædsel var rent forsvunden 
i disse øjeblikke , hvori jeg ikke følte andet end 
slagene af de svøber , hvormed denne følelse 
ligesom gjennempiflede mig . Og jeg havde måske 
haft allermest lyst til at vende om og køre tilbage 
igen . Men der var tillige en sådan sløvhed 
og villiesløshed over mig , at jeg formelig ikke gad 
lukke munden op . Sådan sad jeg da og døsede 
inden for kalefchens nedslagne vindue , indtil vi 
kom ind i nærheden af Østerbro . Da blev atmosfæren 
mig få trykkende , at jeg næppe kunne få 
mit vejr , hvorfor jeg så mig nødsaget til at 
slå vinduet op igen ; men den luft , som derved 
strømmede ind til mig , var af en sådan beskaffenhed , 
at den aldeles ikke forfriskede mig , og jeg 
måtte bøje mig helt ud af vognen for at snappe 
efter luft . 
Vejret var den dag — ligesom de fleste andre 
dage i hin koleraperiode— ganske stille . Der 
var ikke en sky på himlen , og følgelig var det 
jo solskin . Alligevel skinnede solen ikke , som ellers 
fra en flyfri himmel , ned over byen med sin fulde , 
naturlige glans . Solstrålerne måtte først gennembryde 
en lav , sammenhængende dunstmasse , 

der ganske berøvede dem deres oplivende virkning , 
og hvorigennem de nåde jorden som et uhyggeligt , 
mat , smudsig-gull skær , — af lignende farve 
som bulmeurtens blomst . 
Epidemien var da på sit højeste inde i byen , 
og det var en af de dage , på hvilke der 
døde flest . 
Ved dette syn og ved denne åndedrætstandsende 
atmosfære kom mit gennemrystede 
nervesystem atter i den voldsomste svingning , 
og end værre blev det , om muligt , da vi ved at 
passere det indre af Østerbro mødte de store , 
sorte vogne med deres stabel af ligkister , der 
tungt og langsomt raslede hen over stenbroen , 
ud imod kirkegården . Da slog jeg i rædsel 
atter vinduet for , og trods den ligefrem kvælende 
fornemmelse , som deraf påfulgte , blev jeg dog 
siddende således , lige til vognen holdt stille , og 
hans sprang ned med de ord : „ Se så , nu er 
vi der ! “ — ja , nu var vi der , og dog var vi 
der på en måde alligevel ikke . Det var mig 
straks påfaldende ved min udsfigen , af der var 
få overmåde få til stede , og da jeg så 
kastede ængstlig spejdende blikke omkring efter 
skibet , da var dette ej heller til af opdage noget 

sted . Skulle det allerede være gået ? sitrede 
det gennem mit inderste . Nej , klokken manglede 
endnu et fuldt kvarter i fem , og før fem var ikke 
dets afgangstid . Men måske afgår det slet ikke ? 
Sitrede det på ny igennem mig . Og således 
forholdt det sig netop . På mit frygtsomme 
spørgsmål desangående underrettede en tilstedeværende 
mig om , af der havde stået i „ Morgenberlingeren “ , 
af cimbria på grund af et eller 
andet ikke afgik før den følgende eftermiddag . 
Manden , der meddelte mig denne hjobspost , så 
vel som et par andre drivere , som stod der , 
smilede hånlig og skadefro , da de så min befippelse , 
og min egen kusk , hr . Hans , stod lidt 
til siden , lænende sig til vognen , og slog uafbrudt 
små skarpe knald med piften med en mine , som 
om han egentlig tænkte sig mig som genstand . . . 
Da var der et moment , mine venner , hvor det 
ligesom svimlede for mig — svimlede af flauhed , 
væmmelse , usigelig lede ved mig selv . Der var 
et moment , hvor det , der endnu var tilbage af 
mandighed , af æresfølelse i min natur , fandt , 
at nu var bægeret fuldt , fuldt til randen , og at 
det nu måtte have en ende med elendigheden ! 
Hvorledes dette skulle ske , vidste jeg vel endnu 

ikke , men at det måtte og skulle Pee og det 
straks — det vidste jeg i dette øjeblik . . . Jeg 
tog atter plads i vognen , gav blot , ved en håndbevægelsæ 
tegn til at tiltræde tilbagerejsen , og 
med munden ligesom sammenpresset over denne 
bevidsthed , men fremdeles uden nogen klar tanke 
om , hvorledes det skulle ske , sad jeg stum og 
ubevægelig på hele hjemrejsen . 
Da vi atter holdt uden for vort landsted , 
var der ingen i haven , og , så vidt jeg kunne se , 
heller ingen i vinduerne , hvorover jeg var glad . 
Da jeg imidlertid drejede om hjørnet af huset , 
opdagede jeg dog Idas ansigt bag ved en urtepotte 
i verandaen ; i første øjeblik , hun så mig , 
forekom det mig , at der viste sig et udtryk af angst 
i hendes ansigt , hvilket dog straks derpå forsvandt 
og gav plads for hint tidligere , der havde truffet 
mig så dybt ved afskeden . I den stemning , 
. hvori jeg befandt mig , forekom intet mig modbydeligere 
end at skulle tale og give forklaringer ; 
derfor overlod jeg det til hans og skyndte mig 
op til mit værelse , hvortil jeg selv havde nøglen , 
lukkede mig ind , aflåsede døren efter mig , — 
og -- -- -- -- ja let er det ikke , nøjagtig at skildre 
min tilstand og min tankegang i » hine øjeblikke , 

hvorvel jeg nok tror , at sidstnævnte ville have 
fornøjet dig , prokurator , eftersom der var logik 
i den , og det endog en knusende , ubarmhjertig 
logik . 
Det første , jeg kan husfe , jeg foretog mig , 
var at kaste mig ned på gulvet , lige så lang 
jeg var , i en slags raseri . . . Jeg fnøs , jeg 
skar tænder , jeg slog mine hænder til blods 
imod gulvet , jeg udstødte uartikulerede hyl . . . 
Og havde så alt imellem roligere øjeblikke , hvori 
jeg tror , jeg græd . Så fnøs jeg atter og raste , 
og sådan blev jeg ved , jeg ved såmænd ikke 
selv hvor længe , endelig fik denne paroxysme 
dog udtømt mit legemes kræfter så vidt , ' 
at jeg kunne sætte mig over ende på gulvet og 
med rolighed overtænke situationen . Da holdt 
jeg omtrent følgende dialog med mig selv : 
„ Og så er det da altså fra nu af , din 
infame skurk , at du ikke mere må være bange 
for kolera eller for nogen som helst anden sygdom , 
af hvad Art nævnes kan ! . . . Er det døden , 
' du er bange for , dit lumpne asen ? Den kan 
jo komme over dig i hvad øjeblik , det skal være , 
og behøver ikke koleraen for at gøre det af med 
dig . “ 

„ Ja “ , — svarede da den således udskældte 
del af mit jeg , — „ det er dog måske ikke 
så meget selve døden , som jeg er bange for . 
Jeg tror ikke , jeg ville frygte for at møde en 
fjende på valpladsen ; jeg tror også , jeg ville 
stå rolig lige overfor dens kugle , der havde 
fornærmet mig dødelig , og hvem jeg derfor havde 
udfordret til tvekamp . . . Men det er det 
lumske , det skjulte , det katteagtig snigende ved 
de smittende , pestagtige sygdomme og den væmmelige 
død , hvormed de dræbe en — det og den 
er det , for hvilket min sjæl skælver , ligesom 
mennesket jo uvilkårlig gyser for at komme i 
berøring med , hvad der i naturen er koldklamt , 
væmmeligt og skjult og stille snigende , såsom orme , 
slanger , skorpioner og lignende kryb . “ „ Ja , “ 
Svarede mit anklager - jeg , „ hvad du der siger , 
er vist nok rigtigt , men det er sagen uvedkommende 
for øjeblikket , eftersom det ikke er døden * eller 
dødsfrygten overhovedet , hvorom her er tale , 
men koleradøden og frygten for denne . Ja , 
netop din frygt for denne død , din rædsel 
netop for dette lumfke , snigende og væmmelige , 
for hvilket din sjæl . gyser , er det nu din opgave 
at besejre ! Gør du ikke dette , o^ gør du det 

ikke nu , er det forbi med dig i en langt værre 
betydning , end om du mister livet af kolera . 
Hie ulloæus , iiie 8alta ! “ * ) . 
Hele denne aften tilbragte jeg alene inden for 
den låsede dør , idet min beslutning , fremgangsmåde , 
ja plan for hele mit øvrige liv — for 
så vidt jeg da måtte have noget af dette tilbage , 
hvorom jeg i disse øjeblikke tvivlede såre meget — 
modnedes fast og urokkelig . Ja , jeg har lov til 
at bruge disse udtryk , thi på ' intet punkt i mit 
senere liv har jeg vaklet i de beslutninger , jeg i 
hine øjeblikke vedtog . 
Flere gange i løbet af aftenen var min 
moder ved døren . Men det var mig uudholdeligt 
at tale med nogen , før end jeg havde gjort noget , 
hvorved jeg atter kunne hæve mig i min egen og 
andres agtelse . Jeg bad hende derfor om at 
måtte forblive alene og beroligede hende med , 
at jeg intet fejlede . 
Da det blev mørkt , gik jeg i seng og sov 
for første gang i lang tid rolig og uden frygt . 
Og næste morgen gik jeg ind til byen , før end 
* ) egenlig : „ Her er Rhodus , dands her ! “ r > : her har 
du hele din foreliggende opgave . 

nogen af de andre var stået op , og meldte 
mig på kolerahospitalet i Rigensgade . “ 
„ På et kolerahospital ? “ „ Som patient ? “ 
„ Var du da bleven syg ? “ „ Som hvad meldte 
du dig ? “ lød det slag i slag fra de to 
tilhørere . 
„ Jeg meldte mig som læge , som medhjælper , 
som tjenende Broder , eller hvad i ville kalde det . 
Der var den aller største trang til folk , og jeg 
blev modtaget med åbne arme , kan jeg forsikre 
eder . “ 
„ Som — nå , det var dog som Pokker , “ 
Sagde prokuratoren langsomt . 
„ Nå ! “ — fortsatte fortælleren lidt efter , 
idet han smilede selvironisk — „ jeg vil jo ikke 
negte , at jeg er gået ind ad behageligere døre 
i mit liv , end da jeg hin smilende sommermorgen 
gik ind ad kolerahospitalets port . Men jeg 
gik der ind , mine venner , og det var for mig 
hovedsagen , thi efter som det havde forholdt sig 
med mig , følte jeg , at jeg alt derved havde vundet 
en væsenlig sejr over mig selv : jeg var jo nu 
i følge egen fri villiesbestemmelse gået min 
dødelige fjende lige ind på livet . Og nu skulle 

vi til at nappes om , hvem der af os to var den 
stærkeste . 
Da den første uge var gået ( jeg tilbragte 
som oftest natten i hjemmet for at kunne møde 
få kraftig som muligt til dagens anstrengende 
gerning ) , behøvede jeg allerede ikke mere at opbyde 
min villies yderste ressourcer for at kunne 
træde ind ad denne port , thi det , man frygter for , 
forestiller fantasien sig al tid forfærdeligere , end 
det er , hvor forfærdeligt det end i virkeligheden 
monne være . . . “ 
Efter et lille ophold tilføjede han : 
„ Ja , her er jeg så egentlig færdig med , 
hvad det var min agt at fortælle eder angående 
disse begivenheder ; thi min beslutning og leveplan 
fra hin ensomme aften inden for den lukkede 
dør er eder jo bekendt af mit senere liv . . . 
Da det var blevet mig fuldkommen klart , at denne 
medfødte — eller på anden måde i min natur 
indkomne — fejhed lige over for sygdom og 
død aldeles ville ødelægge , hvad godt , kraftigt 
eller mandigt der muligvis kunne findes hos mig , 

* 
følte jeg , at det var pligt mod mig selv , mod 
min ide , mod en mands ide , ' eller hvad i nu 
ville kalde det , at overvinde denne fejhed og at 
sætte mit liv ind herpå . Og da fremstillede 
det sig for mig som det bedste , ja , som det eneste 
middel til at ramme denne min natursvaghed 
lige i centrum , ikke at vente på , at det ' frygtelige 
opsøgte mig , men selv øjeblikkelig at opsøge dette . . . 
Søge min fjende lige midt i hans lejr og der 
kæmpe en kamp med ham på liv og død . 
Derfor meldte jeg mig , som sagt , til koleratjenesten , 
og derfor — for stadig at holde mig 
selv til ilden , for uafbrudt at bekrige dette punkt 
i min natur — gav jeg mig efter epidemiens 
ophør til at studere medicin og at gå omkring 
på alle hospitalerne , — — hvorved jeg jo nu 
for længst , mine herrer , er bleven vant til at 
se enhver slags sygdom og enhver slags død 
i øjnene uden nogen anden bevægelse end hjertets 
ved at være vidne til de lidelser , det er bleven 
menneskets tunge lod at skulle gjennemgåe her 
i livet . 
Og derfor , mine kære venner , “ fortsatte han 
efter nogle øjeblikkes taushed , „ derfor står 
erindringen om denne min første hensynsløse , 

ubetingede adlyden af et pligtbud fra det øjeblik , 
jeg klart havde opfattet det som et sådant , samt 
om den mægtige villieskraft , denne erkendelse 
skænkede mig , — denne erindring står for mig 
som mit livs lyseste og skønneste ; thi derved lærte 
jeg for første gang ret at kende mit eget , inderste 
selv , hvis væsenligste trang er at gøre sin pligt , 
og hvis væsenligste glæde er at kunne gøre den 
og at have gjort den . . . 
Ja , “ — sagde han efter nok en lille pause , 
idet hans rolige , mandige ansigt lyste — „ derfor 
er jeg så glad ved min pligt . Pligten er en 
ren og klar sag . At opfylde den er menneskets 
lykke . Og derfor kan ethvert menneske blive 
lykkeligt , thi ethvert menneske har noget , som er 
hans pligt , og han ved , hvad dette er . . . 
Ja , i ville måske ikke tro det , men dog er det 
sandhed : når jeg stundom dødtræt kommer hjem 
om natten fra en accouchørforretning eller lignende 
anstrengende praksis og lige er kommen i seng 
og halv indslumret , og jeg da på ny hører klokken , 
som kalder , da er det mig en nydelse at stå op 
igen ; det er mig en nydelse , fordi det er sådan 
en ren og klar sag ; fordi de ord „ Du skal “ er 
så overordenlig tydelige , så skønne i deres rene 

og strenge klarhed og så — kærlige ; thi de er 
som klippen i havet , det faste punkt i ethvert , 
selv nok så oprevet menneskeliv , — det mål , 
hvor efter enhver kan styre . “ 
„ Hvor er det dog besynderligt at tænke sig , “ 
Sagde prokuratoren , idet han betragtede doktoren 
med et udtryk af agtelse og velvilje , „ at en så 
stor og stærk mand som du , de fattiges og ringes 
trofaste læge og ven , — at du virkelig nogen 
tid kan have været bange for . . . Dit eget 
skind ! “ 
„ Ja , jeg finder det selv mærkeligt , “ sagde 
doktoren naivt , idet han så ned ad sin statelige 
skikkelse , „ og var nogen anden kommen med 
en sådan historie , ville man jo aldrig have 
troet den . “ 
„ Og den lille Ida , der lånte dig sådan 
et par øjne , da du flygtede , det er altså din 
prægtige kone , “ bemærkede prokuratoren . 
„ Ja , det er min prægtige kone , som du siger , “ 
Svarede han , og hans ansigtstræk og hans øjne 
bleve så milde . „ Hun var det sødeste barn , 
nogen kunne se for sine øjne , da hun elleve a 
tolv år gammel første gang viste sig i vor have 
mellem sine små søskende , for h^em hun var 

som en lille moder . . . Jeg har derfor aldrig 
sagt andet end du til hende , hvad hun fandt så 
morsomt den gang , da vi blev forlovede . Hun 
var al tid så frisk og frejdig , så blid og øm 
4 » 
Kvindelig og så — mandig , om man ellers tør 
bruge så hårdt et udtryk om et så sødt lille 
væsen ; thi faderens kår vare ikke gode , han 
var og er endnu som Gammel en temmelig letsindig 
mand , og hun var allerede den gang på 
en måde husbestyrer . Og som hun var den gang , 
hun kun var et barn — pligtopfyldende , opofrende , 
adelig af sind og tanke , således har hun stedse 
været , og sådan se og kende i hende , mine 
venner ! . . . Derfor var det et smukt og sandt 
udtryk , du brugte , prokurator , da du kaldte hende 
en . prægtig kone — og jeg takker dig derfor ! For 
det er netop det , hun er . . . en prægtig kone ! 
Ja , netop prægtig , prægtig ! “ 
Medens han udtalte disse sidste ord , havde 
han atter rejst sig , idet han hævede det fulde glas 
højt over sit hoved . Derpå tømte han det i et 
drag og satte sig atter ned . 
Medens den ellers så rolige doktor således 
gav sin følelse luft , sagde de to andre og betragtede 
hans ansigt og kom derved uvilkårlig 

til den erkendelse , at det ret af hjertet at kunne 
tale godt om et andet menneske giver den talendes 
ansigt en egen skønhed , som ingen anden følelse 
eller stemning er i stand til . 
Derpå sagde digteren sarkastisk : 
„ Nå , i villiesmennefler kan da endelig 
også ganske godt „ blotte det indre menneske “ , 
når i først sådan ret få munden på gang . “ 
„ Å ja , “ svarede doktoren noget undselig . . . 
„ men vi gør det i alt fald sjældent , gode ven , 
kun ved meget højtidelige lejligheder , såsom når 
vi f . Eks . holde vort femogtyveårige studenterjubilæum 
. . . Nu gør jeg det vist ikke igen , 
før vi holde vort halvhundredårige . “ 
„ Så er vi da gamle , skulle jeg mene , “ 
Bemærkede prokuratoren . 
„ Ja , så er der ingen barmhjertighed mere , “ 
Sukkede digteren ; „ hvordan mon vi så se ud ? 
Og mon vi til den tid kan drikke så tæt som 
i nat ? “ 
„ Å jo , det tænker jeg nok , “ svarede doktoren : 
„ når vi leve ordenlig og for øvrigt gøre vor 
pligt og skyldighed i alle måder , få kan vi 
mennesker leve længe og bevare vor sundhed og 
kraft til det sidste . . . og så kornmer vi også 

nok til at se ganske godt ud , “ — tilføjede han 
med et trøstende nik til digteren . 
Denne ytrede : 
„ Jeg besøgte gamle Ludvig Bødtcher på hans 
firsindstyvende fødselsdag . Da jeg trådte ind , 
sad han i en kreds af venner med et glas portvin 
foran sig , med sin guitar i armen og sang en 
italiensk sang . . . Hvorfor skulle vi ikke kunne 
gøre det samme , når vi holde halvhundredårigt 
jubilæum ? Så er vi jo ikke mere end c . 70 år . “ 
„ Da jeg ikke har erfaret , “ bemærkede doktoren , 
„ at sangstemmen udvikler sig synderlig efter det 
fire og fyrretyvende år , og jeg for tiden 
— ligesom min ven prokuratoren — ikke har en 
tone i livet , må jeg i alt fald for mit vedkommende 
opgive at fejre denne højtidelighed med 
sang . . . Dands derimod ? med fornøjelse ! “ 
„ Vil du danse , når du er 70 år ? “ 
„ Ja vel vil jeg det . . . „ „ Dands er legemets 
naturlige udtryk for glæden “ “ , hedder det , så vidt 
jeg husker , hos Bournonville . Men se , om han 
siger det samme om sang ? Hvilket er heldigt for 
os , svin ikke kan synge . Dandse derimod kan vi 
allesammen . . . jeg mener naturligvis ikke sådan 
kunstdands . . . men dog dreje os rundt på 

gulvet i en smule takt , og mere forlanges ikke 
af solide mænd og værdige skatteborgere . “ 
„ Å jo , “ bemærkede digteren smilende , „ en 
ganske lille smule mere kunne dog måske nok 
forlanges , i alt fald af hensyn til andre ærede 
meddandsere . Du lagde formodentlig ikke selv 
mærke til- hvilken forstyrrelse du afstedkom , da 
vi fik os en svingom efter bordet . . . Dansen 
gik virkelig ganske pent , indtil du pludselig begyndte 
at gå bersærkegang med en anden 
elefant — hvor som helst i stormede frem , faldt 
hele rækker omkuld , som kornet for høstmandens 
le , , som kegler for en vel rettet kugle . “ 
„ Nå , “ svarede doktoren noget ærgerlig , „ når 
jeg er fornøjet , så går jeg på , og så er jeg 
måske noget voldsom i mine-bevægelser ; men jeg 
kan dog umulig tro , at det var mig , der rev 
så mange om . . . faldt i ikke , fordi i var 
fulde ? Det antog i det mindste jeg og min 
meddandser . “ 
„ Du mener : du og din medronkedor . - ja , 
så bliv kun ved den antagelse , hvis det kan 
fornøje dig . Hvad mener du , ærede hr . Vært ? “ 
„ Jeg ved intet her om , “ svarede denne ; 
G 

„ jeg dansede ikke selv med og lagde derfor ikke 
mærke hertil . “ 
Medens han sagde disse ord , lejrede der sig 
et eget smerteligt træk om hans mund . 
„ Ja , nu husker jeg det . Jeg engagerede dig 
hele to gange , men du sagde hver gang nej med 
et ansigt , som om du ville æde mig . “ 
„ Det kan jeg dog ikke tro , “ svarede han 
vemodig ; „ men jeg holder ikke af at danse , jeg . . . 
Dandser aldrig . “ 
Det smertelige træk trådte efter disse ord 
så skarpt frem i hans ansigt , at dette ligesom 
blev fortrukket . Og som om han selv mærkede 
det , lagde han uvilkårlig hænderne over øjnene . 
Der opstod en Hause , i hvilken de to andre 
med forundring betragtede deres vært , — en 
forundring , der steg til den højeste grad af forbavselse , 
da de så , at enkelte tårer listede sig 
frem under hans hænder og randt langsomt ned 
over hans kinder . 
„ Hvad er dog det , kære ven ? “ sagde doktoren 
med den hjerteligste deltagelse , idet han rykkede 
helt hen til , ham og lagde sin store hånd blidt 
på hans skulder . 

„ Det er . . . det er gamle erindringer , som 
stundom gribe mig . . . et gammelt sår , som 
aldrig vil lukkes . “ 
„ Betro dig til os , “ — sagde doktoren med 
en mildhed i sin dybe stemme , der havde noget 
uimodståelig tiltrækkende — , „ åbn dit hjerte 
for dine kære venner , som holder af dig , og 
som vil trøste dig ! “ 
Men den således tiltalte blev siddende tans 
og tog ikke hænderne fra sine øjne , — og de 
sade alle en tidlang tavse og fuldkommen ubevægelige . 
Det var midt i den dybe nat , hen ad morgenstunden , 
på det tidspunkt , da stilheden er størst , 
og da den har noget særeget trist og skummelt 
ved sig . Den eneste lyd , der hørtes , var alle tre 
lommeuhre , der dikkede så højt , at det næsten 
gav klang . Da sagde digteren med en noget 
hæs røst : 
„ Hvor en sådan uendelig stilhed dog kan 
være uhyggelig ! Det forekommer mig i disse 
øjeblikke , som om vi tre er det eneste levende 
midt i en uhyre grav . “ 
„ Nej , “ tog endelig doktoren til orde igen , 
og hans dybe , bløde stemme hævede sig atter 
W 

velgørende stem , „ nej , natten og stilheden er 
ikke uhyggelig ; tværtimod , de er menneskets bedste 
venner . Hvor mange syge og smertefulde have 
ikke i disse øjeblikke ro for deres lidelser ; selv 
den mest lidelsesfulde , hvem dagen ikke stænker 
et øjebliks lindring , har dog næsten stedse i den 
store nattestilhed en god time , hvor han falder 
til hvile og atter samler sig nogen kraft til at 
bære den tunge byrde . , . Nej , stilheden er 
ikke uhyggelig , min ven ; kom ikke og sig mig 
noget som helst til forklejnelse for den , du . . . 
Stemningskantøffel ! “ 
Det sidste udtryk faldt så uventet og så 
komist , at den således benævnede uvilkårlig 
brast i en høj latter , — samtidig med at prokuratoren 
tog hænderne fra øjnene og smilte . 
„ Se ! “ sagde doktoren , „ Barnet smiler igen ; 
det var jo rart . “ 
„ Hvor du dog er et godt menneske , “ hviskedee 
prokuratoren . 
„ Jeg ? Nej , på ingen måde ! Nej , såmænd 
er jeg ikke , nej , “ sagde han hurtig og undselig . 
„ Jo , “ sagde prokuratoren , „ Du er et godt 
menneske . Dine venlige ord rørte mig meget og 
gav mig for første gang i mit liv lyst til at 

udtale mig herom for andre end for dem , der 
oplevede det med mig . . . Af disse har jeg i dag 
efter mange Års forløb atter truffet sammen 
med en , hvorfor også synet af ham i førstningen 
var mig så pinligt — den smukke , livsfriske jægermester , 
vennen fra barndoms- og ungdomstiden . 
Men det var dog , som sagt , kun det første syn 
af ham , der var mig så smerteligt , fordi dette 
atter så levende bragte mig hin erindring for 
øje , hin erindring , hvori der jo ikke blot er 
smerte , men også nag . I det hele virkede hans 
nærværelse og frejdige , livsglade tale netop velgørende 
på denne lidelse og navnlig den forbavsede 
mine , hvormed han sagde : „ „ Hvad ? ruger 
du endnu på det ? “ “ — det samme , der for 
øvrigt også kastede en stærk skygge ind i hans 
liv i flere år ; men hans uendelige livsfriskhed 
har hjulpet ham til at forjage den . Denne atring 
så vel som hans nærværelse og personlighed i 
det hele lod denne erindring , efterhånden atter 
fremtræde for mig i vemodets milde skær , sådan 
som den også siden har stået for mig i hele 
denne aften og nat , bevæget mit sind og klinget 
igennem min tale , den gang jeg fortalte eder 
om ' Kjeldgård , de andre sallings^ herregårde 

og turen til Fur . Thi fra disse steder skriver 
sig også denne begivenhed , der med uudslettelige 
træk har præget sig i min sjæl . . . 
En af eder , i , som begge have kærlige 
hustruer og børn , der elske eder , sagde før ligesom 
lidt spottende til mig : ja , det er jo din egen skyld , 
hvorfor har du ikke ligesom vi andre giftet dig 
for længe siden ? Nu skal jeg sige eder det . Nu 
skal jeg fortælle eder , hvorfor jeg er bleven en 
stakkels enlig pebersvend . . . 
Så følger mig da atter tilbage til den 
smukke jægermesters fødegård , til grønne marker 
og duftende Enge , til rofers fagre tid , til den 
gyldne sommer , til min ungdoms vår ! Ja , 
følger mig tilbage til det gamle Kjeldgård , hvor 
kilden * ) fprudler lige så rig som Hroars og 
blander sine vande med Limfjordens , —dog ikke 
til tamme tid , som da vi sidst vare der , da vi 
foretage den eventyrlige svømmetur , og da jeg 
og husets søn endnu vare børn ; da det var vor 
* ) gårdens oprindelige navn var kildegård efter en 
meget rig kilde syd for gården . Kjeldgård er den 
jyske udtale heraf , der således i tidernes løb har 
fortrængt det højdanske navn . 

største fornøjelse at gå halv nøgne på i agt 
. ude i engene og moserne den hele lange sommerdag ; 
da vi vare højst misfornøjede med , når 
der kom fremmede og i særdeleshed damer til 
gårds , fordi vi så måtte klæde os om for ot 
møde i nogenlunde anstændig dragt ved bordet , — 
og da vor største ærgerrighed bestod i at kunne 
drikke en kaffepuns eller theknægt med „ de gamle “ , 
uden at få vand i øjnene . . . Nej , ikke på 
denne tid , men nogle år senere , da vi vare 
blevne voksne og kavallerer , — da jagten vel 
endnu morede os , men dog måske mest på grund 
af den sirlige grønne jakke med de store gule 
ankerknapper og de høje støvler , hvori vi nu 
udøvede denne idræt og gav de unge junkere ; 
da vi ikke mere blev misfornøjede over , at der 
kom fremmede og i særdeleshed damer til gården ; 
da vor største fornøjelse var at bestige en fyrig 
hest og aflægge besøg i omegnens herre- og 
præstegårde , hvor der var unge piger , og vor 
største ærgerrighed netop bestod i at tage os 
vel ud i disses øjne . . . og dog måske i 
særdeleshed i ens . . . ja , i særdeleshed i 
ens . . . hin gyldne tid , hvorom det hedder : 
M 
G 

men herlig står i ungdoms pragt 
et englebilled fra det høje 
med tugtigt blik , med uskylds magt 
den hulde jomfru for vort aje . 
En navnløs vemod griber da 
vor sjæl og tusind længsler vækker : 
med våde blik vi flygte fra 
de muntre venners ville rækker . 
I hendes spor vi trolig går , 
et smil af hende er vor lykke , 
den bedste blomst , i engen står , 
. Vi plukke , hendes barm at smykke . 
O , selsomt urofulde fred ! 
O , vore første søde drømme , 
da i et hav af salighed 
de glcededrukne hjerter svømme ! . . . 
Ak , hvi bortile dog så sage 
den unge elskovs gyldne dage ? * ) 
i hin skønne tid — på en pintsefest i naturen 
og i mit eget sind — besøgte jeg som så ofte 
tidligere med min ven den gamle gård ved 
Limfjorden . 
Tredie pintfedag blev vi budne til Dands 
og festlighed i en nærliggende præstegård , — 
hvor vi jo også før havde tilbragt så mange 
herlige dage . Husets yngste datter , Johanne , 
* ) efter Schillers „ Das lied von der glocke “ , Schaldemoses 
overs . 

fyldte på denne dag sit syttende år . Det var 
en dejlig dag i midten af juni , i sommerens 
første bugnende fylde . 
Allerede tidlig på eftermiddagen ankom min 
ven og jeg med megen anstand til hest og havde 
den glæede — det bildte vi os da i det mindste 
ind — at vække almindelig beundring hos hele 
den forsamlede ungdom , som vi ved vor ankomst 
fandt legende i gården og i den store have . 
Ret mange minutter varede det imidlertid ikke , 
før også vi havde glemt værdigheden og med 
største Iver deltoge i den glade , jublende leg , 
der fortsattes hele resten af dagen og aftenen , 
lige til vi så , at de begyndte at tænde lysene 
i salen , eller storstuen , som den kaldtes , hvor 
dansen skulle finde sted . . . Jeg tror , at man 
den gang vedblev at være børn i længere tid 
end nu om stunder , og jeg tror , at man i den 
alder stundom ikke kan blive træt — dertil er 
sindet alt for glad , og hjertet alt for let ; i det 
mindste forekom det mig , som om jeg havde 
vinger den gang , da vi begyndte at danse , — 
uagtet jeg den hele dag havde været i uafbrudt 
stærk bevægelse , — og denne fornemmelse vedblev 
W 

desværre at være over mig i hele denne Asten 
og nat . . . 
Og hvilken nat ! Hvilken paradisisk stille , 
guddommelig sommernat ! Hvilket magisk skær 
over den store skumle , skovagtige have , hvortil 
storstuens vinduer vendte ud ! Hvilken morgenrøde 
og . Solopgang ! . . . Hvilket øjeblik , da jeg 
og husets yngste datter i en af dansens pauser 
støde hånd i hånd i et af de åbne vinduer 
mod den opgående sol og indåndede morgenens 
tristhed og duften af syrener og af nysudsprungne 
roser , der voksede lige uden for vinduerne ! . . . 
Jeg håber og tror , at ethvert menneske har i 
det mindste et sådant usigelig lykkeligt øjeblik 
i sit liv , thi man kan leve et helt liv af sådanne 
øjeblikke . 
Da begyndte musiken på ny og denne gang 
med melodien til en tyrolervals , spillet af den 
landlige musikant , der udgjorde det hele orkester . 
Denne Dands var både hendes og minpndlingsDands , 
og vi havde alt dandset den flere gange 
med hinanden i denne nat : derfor forlod vi 
uvilkårlig vor plads ved vinduet og stillede os 
i række med de andre . 
* 

ak ! . . . da forekom det os begge mere end 
nogensinde for , at vi havde vinger . Den noget 
langsomme , serieuse bevægelse syntes os ikke mere at 
være udtrykket for vor stemning i disse øjeblikke , 
og jeg tror , at en jublende , stormende leg ligesom 
før gennem gård og have og ud over al mark 
ville , have været allermest efter vort hoved . Dog 
bleve vi atter snart begge grebne af denne dandses 
ejendommelige , ensformige og drømmende rhythmus , 
der efterhånden tvang vore tanker og følelser 
til nogenlunde at følge tamme takt , og idet vi 
som på vinger svævede omkring hinanden , stilles 
og favnedes vi i stedse tilbagevendende veksel og 
vare — lyksalige ! 
Vel mærkede vi , efter at denne frydefulde 
tilstand havde varet længe , længe , at det efterhånden 
var blevet stillere omkring os , og at 
salens sider fyldtes af siddende tilskuere , der i 
taushed betragtede os og et andet par , som 
ligeledes holdt ud endnu . Jeg havde nok bemærket , 
at vi ikke vare de eneste , men hidtil ikke set , hvem 
det var , der fulgte os . Da hævede jeg for første 
gang mine øjne fra den , med hvem jeg dansede , 
og se — det andet par var min ven og husets 
ældste , attenårige datter , hende ? som han alt 

den gang havde kær , og med hvem han nu har 
levet det lykkeligste ægteskab i snart hen ved en 
snes år . Hendes navn var Anna ; men mellem 
os selv kaldte vi stedse hende , som var mørk , 
Minna , og hendes søster , der var lys , Brenda , 
efter de to dejlige søstre i Walter Scotts fortælling 
„ Sørøveren “ , som ' hørte til vor yndlingslæsning 
i hine år . 
Da han fangede mit blik , nikkede han strålende 
af glæde til mig og råbte : „ „ Skal vi se , hvem 
der kan holde længst ud —minna eller Brenda ? “ “ 
„ „ Ja vel , “ “ svarede jeg . Og „ „ Ja ! Ja ! “ “ råbte 
på en gang Minna og Brenda . Og uden at 
denne korte samtale havde medført nogen standsning , 
fortsatte vi dansen uafbrudt . 
Gud er mit vidne , at jeg flere gange spurgte 
hende , oni hun troede , at hun kunne holde længere 
ud , og om vi dog ikke snart skulle standse ; men 
hver gang jeg spurgte hende således , få hun 
på mig med tindrende øjne og smilende mund 
og hviskedee : „ „ Aldrig , aldrig træt ! “ “ . . . Aldrig , 
aldrig træt ! Ja , hun havde ret , den yndige , 
den fagre , hendes unge fod blev aldrig tung , 
skulle aldrig komme til at føle alderdommens 
lænker . Let og strålende som psyche flagrede hun 

op til englene , hendes søstre , dem , hun alt her 
på jorden lignede , som af åsyn så i renhed 
og uskyld ! . . . 
Aldrig , aldrig træt ! Nej , det vare vi ikke , 
og det kunne vi ikke blive i den stemning , hvori 
vi befandt os , — grebne tilmed af den bevægelsens 
rhythmus , der i ungdommen i og for sig alene 
er i stand til at udelukke følelsen af legemlig 
anstrengelse . 
Og højere og højere steg junimorgenens klare 
sol ; den glimrede i de små og lave vinduer og 
spillede i gyldne striber hen over gulvet . . . 
Hvor dejlig så hun ikke ud hver gang , når 
vi dansede ind i solen , og strålerne lagde sig 
som en glorie omkring hende ! Hvor glædede jeg 
mig , hver gang vi vare i . Mørket , til atter at se 
dette syn ! . . . Og vi mødtes og skiltes og 
skiltes og mødtes i uendelig , stedse tilbagevendende 
veksel , og tiden fløj , uden at vi mere mærkede 
dens gang . Den eneste lyd , der hørtes i den 
nu så stille sal , var vore og de meddansendes 
taktfaste trin og den enlige violins toner ; 
thi alle de andre sagde i stedse dybere taushed 
og betragtede disse tvende par . Ingen hævede 
advarende sin stemme til os . Det var , som om 

alle , der vare nærværende , ligesom vi selv , vare 
magisk betvungne af situationen . . . Ak , havde 
kun moderen levet ! . . . Hun , og kun hun ville 
have anet faren og udrevet os af fortryllelsen . 
Men nu var det , som om hverken musiken eller 
vi mere kunne standse , — som om det , der skete , 
skulle ske . . . skulle . 
På en gang standsede hun , og hendes varme , 
bløde hånd , der hvilede i min , blev så kold og 
så underlig tung , og et øjeblik efter segnede hun 
besvimet langsomt ned imod mig , idet hun bøjede 
sin hvide pande ind mod mit bryst , medens et 
blodigt skum farvede hendes læber . Da bruste 
det et øjeblik som et hav omkring os , og de kom 
og toge hende fra mig og bare hende ind på 
hendes leje , og få blev det atter så tyst , få tyst . 
På min indstændige bøn fik jeg dog lov til at 
få hende at se igen . . . til at sidde med hendes 
hånd i min og betragte hendes blege ansigt 
indtil det sidste . Af og til åbnede hun sine øjne 
et kort sekund , nikkede til mig og smjlte , men 
tale kunne hun ikke . . . Således sagde vi , medens 
jumdagens gyldne pragt mere og mere strålende 
oprandt omkring os , i den dybe stilhed åndeløs 
lyttende efter lægens ankomst . Endelig kom han , 

og han sagde , ' at der var sprunget en åre i 
hendes bryst . Men forinden hans komme vare 
hendes øjne lukkede for bestandig . . . de , der 
havde set så kærlig på mig og aldrig ukærlig 
på nogen , disse øjnes lys var nu udslukt , og 
jeg selv . . . jeg selv havde . . . 
Med dette lys var også min glade og 
sorgløse ungdomstid forbi , og mere end den var 
forbi , også evnen til at blive noget rigtig helt , 
noget rigtig godt var forbi for mig , thi da forstummede 
livssangen , livsakkorden af min tilværelsæ , 
og uden den kan der ikke leves et kraftigt 
og skønt menneskeliv . “ 
Lidt efter tilføjede han med sagte stemme : 
„ Jeg elskede hende så inderlig , mine venner ! “ 
Da prokuratoren med disse ord havde endt 
sin vemodige fortælling , sagde de alle en temmelig 
lang tid tavse og fuldkommen ubevægelige , — 
hvorved be igen ikke kunne lade være at lægge 
mærke til uhrenes stilheden beherskende klang . 
Omsider tog doktoren således til orde med 
dæmpet røst : 

„ Jeg tror , at du gør dig selv uret , min 
kære ven , når du siger , at du ikke lever et 
kraftigt og skønt menneskeliv . Lever du ikke for , 
hvad du af et ærligt og oprigtigt sind anser 
for sandhed og ret ? “ 
„ I det mindste bestræber jeg mig derfor . “ 
„ Men er ikke sandhed og ret en skøn livsakkord 
at leve efter ? . . . Hvor mange er vel de , 
hvis liv hengår efter den musik ? . . . Og , “ 
Tilføjede han lidt efter , idet han så ned for sig , 
„ man siger om dig , at du bruger største delen 
af , hvad du erhverver ved din dygtighed , til at 
hjælpe . . . dem , der have mindre end du . “ 
„ Derom er det endnu mindre værd at tale . “ 
„ Det er også min mening ! . . . Men er 
da ikke også menneskekærlighed en skøn livsmusik , 
ja , den allerskjønnesfe ? . . . Vær da ikke 
uretfærdig mod dig selv og din tilværelse . Du 
lever et smukt og et godt liv . “ 
„ Og “ — sagde digteren efter en pause — 
„ ville du egentlig talt undvære denne erindring 
af dit liv , erindringen om din ungø elskede , 
der sfjøn og strålende som psyche flagrede op til 
englene , hendes søstre , og hvis sidste kærlige blik 
søgte dig ? “ 

. „ Nej , det ville jeg i sandhed ikke ! Men 
glem ikke , af denne erindring er forbunden med 
et nag i min sjæl , med et nag over den del , 
jeg selv havde i det , der skete . . . med et bittert 
nag . “ 
„ Vær heller ikke uretfærdig mod det . Mon 
det dog ikke med al sin pine skulle høre til de 
smerter , hvorom Goethe siger , af de „ dybt i 
hjertet udøve en hemmelighedsfuldt opbyggende 
magt “ * ) , til den slags opløftende lidelser , som 
stedse holde sindet åbent for impulser fra det 
evige , fra det høje , — forhindre sjælen fra af 
nedsynke i endelighed og materialisme ? “ 
„ Hvor i trøste mig , mine venner . “ 
„ Ja vel gør vi det , “ sagde doktoren fornøjet ; 
han havde på dette tidspunkt fundet i sofaen 
en lille pibe af prokuratorens , hvoraf han dampede , 
som om det var hans livs sidste pibe , han røg . 
Alter sagde de nogen tid i taushed — doktoren 
med sin arm om prokuratoren — den sidste dog 
nær ved . af kvæles af den voldsomme damp . 
Endelig var piben udrøget , men doktoren rejste sig , 
* ) „ Dieser schmerzen 
tiet im Herzen 
Heimlich bildende genxlt . “ 

bankede ud , stoppede og satte , sig på ny rigtig 
magelig til ro på sin plads , fremdeles indhyllende 
sig selv og Alf ' i en uigjennemtrcengelig 
sky . 
Uagtet det var højst velgørende for prokuratoren 
at være kommen til at fortælle sin 
vemodige ungdomserindring , havde dog måske 
selve fortællingen gjort et alt for stærkt indtryk 
på ham i øjeblikket , og få taknemlig han end 
følte sig mod sine gæster for deres deltagelse og 
trøst , ville han dog nu uvilkårlig helst være ene 
— ene måske med denne trøst —men vidste kun 
ikke rigtig , hvorledes han skulle opnå dette uden 
at være uhøflig mod sine gæster og navnlig mod 
doktoren , der åbenbart endnu befandt sig ualmindelig 
vel . Endelig rykkede han sig lidt bort 
fra dampmaskinens nærhed og sagde smilende : 
„ Nu kommer i ellers let til at møde de fulde 
folk fra skjelskør . “ 
„ De fulde folk ? Fra skjelskør ? . . , det kan 
vi nok snart selv blive ! . . . Rabler det for 
magisteren ? “ brummede doktoren . 
„ Nej , det gør ikke . Jeg tænker blot på en 
anekdote , jeg en gang har hørt om den gamle , 
næsten hundredårige Provst og jubellærer , skyer 

mahling beyer , der var præst tæt uden for 
skjelskør . Han var en såre venlig og gæstfri 
mand , som skjelskøranerne holdt meget af at 
besøge ; men når klokken blev hen ad 10 om 
aftenen , blev den gamle mand søvnig og træt , 
og så , ville han gerne til ro . Dette sit ønske 
plejede han da at udtrykke på følgende måde : 
„ „ Ja , ja , lille børn , nu skulle i snart se at 
komme af sted , for ellers møder i de fulde folk 
fra skjelskør . “ “ 
„ Tak , min far , den var ellers god , “ sagde 
doktoren , — uden dog at forandre det mindste i 
sin magelige stilling . Den anden gæst derimod 
rejste sig og begyndte at lede efter sin overfrakke , 
hvorved han dog nu mærkede , at han ikke stod så 
aldeles sikkert på benene . Endelig var doktorens 
pibe på ny udrøgt , hvorpå også han stod op 
og begyndte at gøre nogle meget sindige forberedelser 
til afgang . Da de alle stod oprejste , 
sagde prokuratoren lidt ironist : 
„ Hvad tror i nu ellers , mine herrer , at 
jeres koner vil sige , når i nu kommer hjem ? 
For negt det ikke , — ingen koner kan dog lide , 
at deres mænd kommer hjem på en så ravgal 
tid . “ 

„ Å , “ svarede doktoren med stor sindsro , 
„ min kone er vant til at se mig . komme hjem 
til enhver tid af døgnet . . . fra praksis , så 
jeg er ikke bange . “ 
„ Og jeg “ — sagde digteren — , „ kan jeg 
blot bare mig for at le , så er der heller ingen 
fare for mig . “ 
„ Bare dig for at le ? Hvad mener du 
med det ? “ spurgte på en gang begge de andre . 
„ Ja , hvis i vil høre det , skal jeg gerne 
fortælle det — om ikke for andet , så for ikke at 
ende dette jubilæumsgilde med en så elegisk 
akkord — ; det ville ikke varsle godt for det næste , 
det ærværdige , det halvhundredårige , da vi jo 
igen skal se doktoren danse . . . Til den tid 
vil du da for resten ikke have så mange til 
at rive i gulvet , så slet så morsomt kan det da 
aldrig blive . . . “ 
„ Så kan jeg jo for at fornøje dig i alt fald 
rive mig selv om , for jeg holder nok ud ; men 
lad os nu få din historie på falderebet ! “ 
„ Ja , som sagt , jeg vil nok fortælle den , da 
den virkelig har psychologisk eller i alt fald fysiologisk 
interesse , men på den betingelse , at i 
ikke udbrede den videre . Når den fortolkes urigtig , 

kan den nemlig tjene til at nedsætte mit rygte , 
hvad i må indrømme , at man dog ikke selv bør 
bidrage noget til — i betragtning af , at der er 
få mange andre , der med glæde overtage en 
sådan post . Men altså til historien ! 
Ifjor vinter besøgte jeg en aften min kære 
fordums lærer , overlærer W . , som den gang boede 
i Frederiksborggade . I husfe måske , at det i fjor 
vinter nogle enkelte gange frøs overmåde hårdt 
om natten , medens det ikke nogensinde om dagen 
eller om aftenen nåde en nær så høj kuldegrad . 
Den aften , da jeg omtrent kl . 7 gik ind til byen , 
frøs det således kun et par grader og var i det 
hele et overmåde skønt , klart og stille vintervejr . 
Overlæreren var i en god stemning ; han blev 
glad ved min og ved to andres ankomst straks efter , — 
hvilke jeg for øvrigt ikke kendte , men som senere 
viste sig at passe i højeste grad til situationen . 
Da vi havde drukket the og endt vort tarvelige 
måltid , sagde overlæreren : „ Ja , andre drikkevarer 
end bayersk øl har jeg jo som sædvanlig 
ikke . “ Derpå gik han med skælmsk mine hen til 
et skab , hvoraf han udtog 4 l 5 flasker af et 
meget fornemt udseende , hvilke han satte på bordet 
for os . Da vi med beundring Havde betragtet 

disse , forklarede han , at det var ægte marsala , 
som en god ven havde foræret ham til at drikke 
et ganske lille glas af en gang imellem til vederkvægelsæ 
og styrkelse i disse strenge tider . „ Men 
nu , “ sagde han , idet han hævede en af flaskerne 
op for lyset , „ nu ville vi med gudernes tilladelse , 
vi , som tilfældigvis her er trufne sammen i denne 
aften , vi ville nu tømme denne ædle vin med 
hinanden til sidste dråbe i denne stund , på det 
at vi må føle livets varme , glæde og begejstring , 
medens vi endnu er i stand dertil . 
Det er vi i dag ; men vi vide ikke , om vi er det 
i morgen . “ 
Nå , efter sådan indledning kan i jo . nok 
tænke eder , hvor herligt dette symposion måtte 
blive , og hvorledes vi alle morede os ved af høre 
på vor værts sange , — i , som jo også selv 
have været nærværænde , når han , som han selv 
kaldte det , var greben af guden . Men den aften 
og nat overgik han sig selv , — ja , det var jo 
på en måde hans svanesang . Aldrig , forekom 
det mig , havde han endnu så „ forunderlig “ 
Tunget : „ Driok ur ditt ^ia8 , 86 døden pa diz 
vanter “ og du min moder , 8æj , irvem diz 
eænäe “ — og efterhånden alle de andre , hvorigennem 

han så mærkværdig forstod af udtrykke 
sin egen ejendommelige , så forunderlig rørende 
og lidelsesfulde natur . 
Således blev vi i den skønneste stemning 
vexelvis ved med af synge , tale og drikke , indtil 
en pludselig gjorde den bemærkning , af nu var 
klokken 3 , hvorpå vi straks efter hævede symposiet 
og tog afsked . 
Da vi rejste os , havde jeg vel en fornemmelse 
af , af jeg havde drukket godt , men dog ikke 
mere end forsvarligt var , hvilket sidste også viste 
sig af være rigtigt , eftersom jeg med lette og 
elastiske skridt gik ned ad trapperne med de andre , 
med hvem jeg fuldkommen logisk og ordnet 
( hører du det , prokurator ? ) fortsatte en disput , 
hvorpå vi havde begyndt , forinden vi rejste os . 
Da vi kom uden for porten , forekom det mig nok 
ligesom noget „ besynderligt “ ; men da vi som sagt 
vare midt i en samtale , som interesserede mig 
nleget , lagde jeg ikke videre mærke til dette besynderlige , 
men vedblev uvilkårlig at følge med 
dem ( det var to yngre studenter fra Viborg og 
brødre ) , fortsættende den fornøjelige passiar , indtil 
vi kort tid efter standsede i en gade , som jeg 
rigtig nok den gang ikke kendte , 4a jeg aldeles 

ikke havde lagt mærke til vejen , vi gik , men som 
var pustervig . Her toge de tvende herrer afsted 
med mig , idet en af dem , med klaprende tænder , 
gjorde den bemærkning , at det vist nok frøs ganske 
overordenlig hårdt i den nat * ) , hvorpå de 
skyndsomst åbnede en eller anden gadedør og — 
forsvandtes , som Holberg siger . 
Ytringen om den stærke kulde slog mig , og 
uvilkårlig satte jeg den „ besynderlige “ Fornemmelse , 
der var kommen over mig , ligesom jeg 
trådte ud af porten , i forbindelse med denne 
kulde , — en fornemmelse , der nu , da jeg var 
bleven alene og ikke mere optoges af stemningens 
livlighed , pludselig betog mig på en højst mærkværdig 
måde . Det var , ligesom jeg på en 
gang faldt sammen . Når jeg tog hånden op 
til ansigtet , kunne jeg ikke ret føle hverken det 
eller min hånd , og samtidig var det for mig , 
som om der droges et dække for hele sider af 
min bevidsthed . . . Dette her , sagde jeg til mig selv , 
er sandelig ikke , som det skal være . Hvem der nu 
blot var vel hjemme ! . . . Men hjemme , hvor 
* ) kulden nåde den nat hen ved en snes gr . R . på 
landbohøjskolen . 

var det ? Jeg vidste det ikke . Øg hvor var jeg 
nu ? Det vidste jeg lige så lidt ! At jeg havde 
været hos overlæreren og lige var skiltes fra to 
andre , det vidste jeg ; men hverken , hvad disse hed , 
eller hvad den gade hed , hvor . W . boede , vidste 
jeg mere . Intet menneske var at se . Gennem 
hvilken port eller dør de to vare forsvundne , 
havde jeg ikke lagt mærke til , da jeg måske ellers 
kunne ringet dem frem igen . Og når jeg nærmede 
mig til en af de få brændende gaslygter for at 
tage den del af gaden og husene , som fik belysning 
her af , i øjesyn , — så forekom det mig , 
at jeg aldrig før i mit liv havde været på disse 
steder . 
Det mærkværdigste ved denne tilstand var 
— forekommer det mig— at jeg i øjeblikket kunne 
reflektere over denne min delvise bevidstløshed , 
samt at det , som sagt , kun var enkelte punkter i 
min viden , der vare tilslørede ; men disse vare 
det også hårdnakket , og det hjalp ikke , at jeg 
flere gange punkt for punkt søgte at tilbageraisonnere 
mig bevidstheden om , hvor jeg boede , — 
som den for øjeblikket vigtigste opgave for min 
granskning ! . . . 
W 

r 
under disse frugtesløse bestræbelser kom jeg 
til at tænke på , at jeg for nogle somre siden 
en gang havde kørt med en ven på strandvejen 
i hans eget enspænderkjøretøj . Som vi langsomt 
rullede af sted , fordybede i en samtale , drejede 
hesten pludselig til siden ind mod porten til et 
lille landsted , hvor den åbenbart havde i sinde 
at aflægge et besøg . Dette kunne ejeren i førstningen 
ikke forstå , da han ikke mindedes nogensinde 
at have været derinde med vognen , indtil 
det dog til sidst gik op for ham , at det måtte 
være der , han en gang for flere år siden havde 
sat en bekendt af . Vi sad da en tid derefter 
og undrede os over , at hesten kunne kende denne 
port , hvor den kun en eneste gang havde været 
inde , blandt så mange lignende , samt over , hvad 
der vel på ny havde vakt denne erindring hos . 
Den , — uden at vi dog naturligvis formåede at 
finde på nogen anden forklaring end den sædvanlige , 
hvormed man plejer at affærdige så meget 
i denne retning gådefuldt : at det var det dyriske 
instinkt . 
Denne i og for sig kun lidet mærkelige historie 
randt mig nu under disse sørgelige omstændigheder 
i hu . Og den blev måske min frelse . Jeg 

raisonnerede omtrent således : er du ( jeg havde 
nemlig tillige en fornemmelse af at være ligesom 
en slags anden person ) end for tiden betagen 
af sørgelig uklarhed og berøvet det meste af din 
menneskelige bevidsthed , så må dog sandsynligvis 
endnu det dyriske instinkt være til stede hos dig , — 
i alt fald lige så meget som i denne hest . Prøv 
på at hengive dig til dette instinkt , og lad os 
se , om det ikke vil føre dig hjem . 
Som sagt så gjort . Efter at jeg hidtil vel 
ikke havde stået ganske stille ( thi at dette ikke gik 
an , havde jeg en tydelig følelse af ) , men dog 
formodenlig kun bevæget mig frem og tilbage på 
et snævert begrænset terrain , — satte jeg mig 
nu i en rast gang efter dette instinktive mål , 
idet jeg kun bestræbte mig for ikke at løbe imod 
noget , og , når jeg alligevel gjorde dette , drejede 
jeg af og gik videre så . hurtig , jeg formåede . 
At jeg virkelig satte mig i bevægelse i følge en 
sådan forudgående refleksion , og at jeg nogle 
gange måtte dreje af for en post , et gadehjørne 
eller lignende forhindringer , som jeg løb på , 
har jeg en aldeles tydelig erindring af . Men 
få indtræder der et fuldkommen mørkt tidspunkt 
for mig , da jeg utvivlsomt må være » fældet i søvn 

og dog vedbleven uafbrudt at gå ( at man kan 
falde gående i søvn , fortæller også Blicher et 
eksempel på i sin levnetsbeskrivelse ) , thi da jeg 
atter kom til mig selv , var jeg gående — kommende 
nord fra— på vodrofsvej lige ud for 
vodrofgård , og det , der vakte mig , eller i alt fald 
det , der først på ny kom til min bevidsthed , var 
vodrof dampmølles susen og klapren , en lyd , 
der i de år jeg har boet i forhåbningsholms 
alle al tid hilser mig velkommen , når jeg kommer 
sent hjem fra den østre eller nordre del af byen , 
og som kan høres langt i den stille nat . “ 
Efter et lille ophold tilføjede han , idet han 
smilede ironisk : 
„ Der kan således vist næppe være tvivl om , 
at fra det øjeblik af , at jeg overlod mig til det 
dyriske instinkt , har dette overtaget ledelsen af 
min person og ført mig den nærmeste vej —den 
samme , jeg i vågen tilstand ville være gået — 
fra omegnen af kultorvet , hvor jeg jo sandsynligvis 
befandt mig , til nordenden af forhåbningsholms 
alle , nemlig op over volden , over teglgårdsbroen , 
mellem søerne og ned ad vodrofsvej , 
hvor jeg jo , som alt bemærket , atter kom til 
mig selv . “ 

„ Hm ! “ brummede doktoren , idet det lod til , 
at han på grund af dette ligefrem „ psychiatrifle “ 
Tilfælde , som han kaldte det , nok kunne have lyst 
til at slå sig lidt til ro igen , „ men er dette 
nu prosa eller poesi , jeg mener sandhed eller 
løgn ? “ 
„ Sandhed i alt væsenligt . “ 
„ Nå , men hvorfor kan det ikke være sandhed 
i det uvæsenlige med ? Hvorfor kan du aldrig 
fortælle os noget aldeles bogstavelig , som det er 
gået til , men skal al tid „ arrangere “ eller 
„ gruppere “ om på det ? “ 
„ Herregud ! Jeg tænker , det er på grund 
af „ „ Geschæftet “ “ , svarede den tiltalte godmodig . 
„ Ja , men det er igen noget meget farligt 
ved dit geschæft , ved du det , min ven , “ sagde 
han lidt irriteret ; „ derfor ved man aldrig ret , 
hvor man har en af jer . “ 
„ Hvis du ellers for tiden er i stand til 
at se klart , kan du dog vel næppe være i tvivl 
om , hvor du for øjeblikket har mig , “ bemærkede 
digteren leende , idet han gik ham tæt ind på 
livet . 
„ Ja vist så , slå det kun hen i spøg , men 
det er alvor alligevel . . . Ikke sandt » Prokurator , 

har han vel lov til at komme her med sine 
historier ? “ 
„ Det gør han jo heller ikke , “ svarede denne , 
„ hvad han har fortalt os , er jo sandhed i alt 
det væsenlige . “ 
„ Ja , var man endda vis på . det ! “ . . . 
Sagde doktoren grundende og ligesom for sig selv , 
„ for dette tilfælde , bevidsthedens delvise formørkelse 
under indflydelse af stærk drik . . . ja , 
undskyld ! . . . og stærk kulde , — jeg finder det 
meget mærkeligt . “ 
„ Hvis du agter at gøre dette „ Tilfælde “ 
Til genstand for en videnflabelig afhandling , skal 
jeg med fornøjelse give dig en hel del yderligere 
oplysninger desangående . . . Da det imidlertid 
er åbenbart , at prokuratoren længes efter , at 
vi skal gå , skal jeg foreløbig indskrænke mig til 
at berette slutningen på dette natlige eventyr , — 
for jeg er jo ikke kommen længere endnu end på 
vodrofsvej , hvor jeg ved møllens lyd atter indtræder 
i det fulde herredømme over min hjernevirksomhed . 
Ja , dette var virkelig tilfældet ; 
derimod var jeg rigtig nok en hel del svimmel , 
ligesom jeg også nu først følte mig som gjennemlsnet 
af den stærke kulde , hvorfor jeg gav mig 

til at løbe så hurtig , det var mig muligt , det 
korte stykke vej , der endnu var tilbage , hvorved 
det også lykkedes mig at genvinde lidt varme i 
legemet og i det hele at befinde mig så vel , 
at jeg i nogenlunde præsentabel tilstand kunne 
betræde mit hjem . 
Rigtig nok undgik jeg ikke at vække min kone , 
så stille det end forekom mig , at jeg bevægede 
mig . På hendes spørgsmål , hvad klokken var , 
svarede jeg , at den var 4 , og hun hertil , at det 
var „ mange “ — hvad jeg indrømmede — , og alt 
var vel . Som jeg imidlertid lidt efter var i færd 
med at trække mit ur op og lod aftenens mærkelige 
begivenheder passere Revue for mig , greb 
det uendelig komiske , der havde været forbundet 
med den virkelige fare , hvori jeg havde svævet , 
i forbindelse med følelsen af den nærværende 
tryghed mig på en sådan måde , at jeg tilsyneladende 
ganske umotiveret pludselig brød ud i en 
voldsom og i længere tid ustandset latter . . . 
Nå , ja så var jeg jo „ opdaget “ , mine 
herrer ! “ 
Da de to andre havde let en hel del heraf , 
tilføjede han smilende : 
W 

„ Men derved har jeg ellers opnået en lille 
fordel , for siden den tid har min kone sat det 
at le i utide i forbindelse med at have en lille 
rus . Fejler jeg nu en overmåde sjælden gang 
en ganske ubetydelig lille smule i den retning , 
så passer jeg blot på at lade være at le — 
så mærker min kone ingen ting . “ 
„ Se , hvor snedig , “ sagde doktoren . 
„ Javel ! . . . Og med denne lystige historie 
ville vi nu ende dette herlige jubilæum . Kom nu , 
doktor , du vil da ikke have , at prokuratoren 
ligefrem skal sætte os ud . . . Klokken er 6 . 
Far vel , prokurator , og tak for i nat ! “ 
„ Det siger jeg også til eder , mine venner , “ 
Svarede han bevæget : „ Jeg takker eder begge for 
i nat ! . . . Og glem så ikke at komme her igen 
kl . 4 til middag med jægermesteren . . . hust på , 
kl . 4 , for jægermesterens skyld , der er vant til 
at spise tidligere . “ 
„ Kl . 4 “ — sukkede digteren — , „ der er ikke 
mere end ti timer til ! Hvorledes skal vi stakkels 
mennesker få sovet ud og så blive oplagte til 
at drikke igen ? “ 
„ Å , “ svarede prokuratoren sarkastisk , „ Eders 
evner er jo i denne henseende ikke ringe . . . 

i særdeleshed når i nu ville gå hjem og sove , 
og doktoren ikke kommer i praksis , så er der ikke 
tvivl om , at vi atter ville mødes friske og vel 
oplagte om ti timer . “ 
„ Hvad skal vi have ? “ spurgte digteren . 
„ Så vidt jeg i øjeblikket husker : hummersuppe , 
dyresteg , kage og dessert — leoville , 
sauterne , Sherry og champagne . “ 
„ Hvor er det dog væmmeligt at høre et ældre 
menneske som du spørge efter maden ganske som 
et barn ! “ sagde doktoren gnaven . Derpå tog 
han temmelig barsk det „ ældre menneske “ under 
armen og trak af sted med ham ned ad trapperne . 
Da de kom uden for porten , skiltes de straks 
fra hinanden , idet den ene gik mod øst , den anden 
mod vest . 
Da den store doktor kom hjem , kom han 
naturligvis . . . fra praksis , og da den anden 
herre bevarede en urokkelig alvor , så vel under 
eksaminationen om klokkeslettet so « også senere , 

havde den overordenlig sildige tilbagevenden fra 
dette symposion ingen som helst ubehagelige følger 
for de to ærede ægtemænd og familiefædre . . 
Og således havde da disse tre gode venner 
fejret deres 25-års studenterjubilæum . 
