I . 
Du lægger dig ned en aftenstund 
og giver dig til at drømme ; 
søvnen er sød og hvilen er sund , 
og tankerne holdes i første blund 
i tømme . 
Men eftersom nattens timer gå , 
styrer du ud på må og få 
i stærke og stride strøme . 
Du vågner silde ; for sent , min ven , 
til at finde dig selv ved det gamle igen . 
O hvilke gåder fra nattens grund , 
hvilke ilsomme syner i søvnens blund 
o hvilke farlige drømme ! 
Det måtte allerede være opad formiddagen . 
Solen begyndte idetmindsle på en egen nysgerrig 
måde at kigge ind under de nedrullede Gardiner . 
Fra vindueskarmen , hvor der strengt taget ikke var 
videre at lægge mærke til , plumpede en avantgarde 
af videbegærlige stråler ned på det noget slidte 
listetæppe , der bedækkede gulvet i midten af stuen , 
og trak sig herfra påskrå henunder et skrivebord 
og opad en bogreol , og sendte endelig en brudt 
stråle med et flimrende reflekslys hen over hovedgærdet 
på en sovesofa , der stod op imod væggen 
dybest inde i værelset . 

samtidig med den brudte stråles manøvre 
for at trænge så langt ind som muligt i værelsets 
mulige hemmeligheder , foretoges et andet attentat 
mod værelsets hidtil uforstyrrede ro . 
En pige stak forsigtigt hovedet ind gennem 
den dør , der stille sofaen og bogreolen fra hinanden . 
Efter et øjeblik og ligesom med nogen 
forbavselse at have mønstret hovedgærdet , kaldte 
hun : 
herre ! Vil Herren ikke stå op ! 
En mørk , noget krøllet nakke begyndte at 
bevæge sig på hovedgærdet , og en kraftig , blottet 
arm , der havde hvilet over sengetæppet , gled 
langsomt ned fra det lave leje og stødte mod 
gulvet . 
Det lod desuagtet ikke til , at den sovende 
ville efterkomme den til ham rettede opfordring . 
Pigen syntes nu at blive utålmodig . Med 
hele et betroet tyendes sikkerhed i stemmen 
råbte hun atter : 
herre ! Klokken er over ni . Øg i dag kommer 
fruen ! 
Nakken bevægede sig atter , men ligesom ser 
ganske mekanisk . Pludselig var det imidlertid som 
om den på gulvet liggende hånd vandt kraft 
ved en eller anden skjult nerveytring . Den krummede 

sig sammen , som om den ville gribe saft om noget , 
og derpå fulgte armen håndens bevægelse ; den 
blev med et ryk revet op til nakken , den gjorde 
derpå en bevægelse ud i luften , som om den ville 
afdøde noget , enten hin generende lysrefleks , eller 
pigens stemme , eller noget , som hverken solstråler ! 
Eller pigen kunne have anelse om ; og nu 
rejste en ung mands ranke øverkrop sig ivejret , 
og et af dybe drømme hovedkulds udrevet blik 
stirrede omkring på omgivelserne , så fremmed 
for disse , så isoleret , så forladt , som kun et 
menneskes blik formår at være midt iblandt sine 
daglige omgivelser . 
Pigen havde hurtigt trukket sig tilbage , men 
inde fra den tilstødende stue lød endnu engang 
hendes stemme : 
klokken er halv ti , herre ! I dag kommer fruen ! 
Han på sovesofaen for sig med hånden 
over panden , rystede derpå sit hoved , som om 
han ville ryste drømmene væk , og sprang ud på 
gulvet . 
På en stol var hensat vandfad og sæbeskål , 
og et skinnende hvidt håndklæde hang over ryggen . 
Han greb næsten med feberhast det sidste , lod 
det gennemsives af vandet , holdt det om sin pande 
og for sine øjne , og for derpå omkring i ansigtet 

med det våde , kolde klæde , der snoede sig som en 
slange om hans Hals , og som bragte ham til at 
gyse , hver gang en snip gled nedover hans varme , 
hurtigtåndende bryst . 
Efterhånden sagtnedes denne fart , og han 
fuldendte det øvrige af toilettet næsten tøvende 
og uden ret at være klar over , hvad det egentlig var , 
han foretog sig . 
Da han var færdig , gik han hen til det ene 
vindue , rullede gardinet ivejret , lukkede en trækrude 
op , og gav sig til at stirre ud over voldens 
træer , hvor de første majdages knappede blade 
glimtede ligesom messingknapper i solsfinnet . 
Det stærke lys eller den friske luft eller begge 
dele måtte imidlertid have været den stirrende 
for meget . Han rullede hastigt gardinet ned igen , 
men lod trækruden blive stående åben . 
Derpå gik han hen til skrivebordet , trak en 
skuffe ud , tog sig en cigar , tændte den og gav 
sig til at ryge , medens han skridtede hen over listetæppet 
og syntes at eksaminere de uldne trevler 
i samme . 
En banken på øøren bragte ham til at standse . 
Det var pigen , som nu , med den samme forbavselse 
i sine miner , underrettede ham om , at 
kaffen var færdig inde i spisestuen . 

Herren har aldrig sovet så længe som i dag , 
tilføjede hun , øjensynlig bestemt på at åbne en 
længere samtale om dette interessante punkt . Og 
Herren gik dog tidlig til ro lastes . Ja , det er 
denne forårsluft ; jeg må selv trække benene 
efter mig i denne tid . . . 
Den unge mand nikkede affærdigende , og idet 
han til pigens yderligere forbavselse lagde den 
brændende cigar fra sig ovenpå en af reolens 
bøger , begav han sig ind i den næste stue med 
sænket hoved og langsomme , næsten slæbende skridt . 
Pigek så ' efter ham og derpå omkring i 
værelset , som om hun troede et eller andet sted 
at opdage nøglen til denne gåde . Da hun intet 
fandt , som kunne forstrække hende selv med den 
ringeste gisning , snappede hun med et arrigt : 
kors ! Cigaren fra den farlige plads , kastede den 
hen på kakkelovnspladen , greb vaskefadet og 
klædet , og fulgte efter sin herre . 
Denne var gået igennem dagligstuen uden at 
se sig omkring , og nu så ' pigen ham gennem den 
åbne dør ind til sovekammeret stående med 
hænderne på ryggen foran de to senge . 
Sovekammeret var blevet malet og omtapetseret 
i fruens fraværelse . Igår havde håndværksfolkene 
forladt det , og allerede tidligt denne morgenstund 

havde den „ ferme “ Pige vasket og ryddeliggjort 
herinde , for at alt kunne være nydeligt til fruens 
hjemkomst . Og nydeligt var her virkeligt . Alt 
så lyst og venligt , toiletspejlet havde fået lyserødt 
flor om sig , og de mahogni senge skinnede 
med snehvide betræk . 
Hvorfor skulle Herren ikke stå og betragte dette ? 
Tænkte den praktiske pige i sit stille sind . Og et 
lille smil , der måske ikke var langt fra at være 
skalkagtigt , spillede om den brede pigemund , og et 
uvilkårligt suk bragte knappenålene på forklædesmækken 
til at hæve sig , og det er vel udenfor al 
tvivl , at en tanke på Jens eller hans Peter , 
på brudeskammel og ægtestand blandede sig i 
dette uvilkårlige suk med en smule misundelse 
over „ andre folks “ Lykke og gode udkomme . 
Men den unge mand derinde for sig atter 
med hånden over panden , og gik med de samme 
langsomme , næsten flæbende skridt ind i spisestuen . 
Herregud , hvor han længes ! Ja nu har jo 
den unge frue også været borte i fjorten dage ! 
Tænkte pigen . Fjorten dage er såmænd en lang 
tid ! sagde hun ved sig selv ude i køkkenet . 
Hvornår er det at fruen kommer hjem ? 
Spurgte den unge mand , da hun bragte ham et 
brev , somposfbudet havde afleveret ved køkkentrappen . 

ih ! det er jo i dag . Øg tiden står vel i 
dette brev . Det er fruens skrift ! 
Den unge mand greb brevet , vendte og drejede 
det i hånden , så ' efter poststemplet , og gav sig 
til at studere udskriften : 
hr . Oanæ . xol ; t . , civilingenieur Anton Kolb . 
Jeg får den hele titel , ubeskåren og fuldstændig 
som sædvanlig , småmumlede den unge 
mand , og begyndte at åbne konvoluten . 
Sagde Herren noget ? spurgte pigen og kiggede 
nysgerrig hen til brevet . 
Nej . De kan gå ind og gøre mit arbejdsværelse 
istand . 
Atter så ' hun fornærmet på ham , og så 
gik hun . 
Han havde brudt konvoluten , men han tøvede 
endnu med at læse . Han satte sig til bordet , 
stænkede kaffen op , blev ved at komme sukker i 
koppen , indtil den var helt fuld , opdagede sin fejltagelse , 
skænkede sig en ny og smurte sig et stykke 
smørrebrød . Han drak kun et par mundfulde af 
koppen og han spiste intet . Så tog han endelig 
mod til sig , foldede brevet ud og læste : 
kæreste du ! 
Jeg håber , at du får disse linier så betimeligt , 
at du ikke skal blive urolig , når jeg 

udebliver i dag . Familien her vil absolnt holde på 
mig endnu nogle Tage ; de er alle så venlige 
og kærlige mod mig og så glade over at se mig 
hos dem , at jeg ligefrem ikke nænner at sige nej , 
især da jeg vsd , at Stine i alle måder sørger 
godt for dig . 
Du skrev desuden sidst , at du havde så meget 
at bestille , og så kender jeg min egen gode mand : 
så må alt vige for fliden , sommetider endogså 
hensynene til hans egen lille kone . Altså , jeg 
bliver her endnu nogle dage , lad os sige til 
torsdag . Posten går nu , så jeg må slutte mit 
brev , uagtet jeg havde de tusinde ting at sige dig . 
Vær nu ikke vred , kære Anton ; det er jo så 
sjældent , at jeg ser min familie . Hils Stine , og sig , 
at hun ikke skal købe mere kød end der daglig skal 
bruges , nu da det begynder at blive varmt i vejret . 
Du vsd , vort spisekammer støder lige op til skorstenen 
og har endda sit vindue imod syd . 
De kærligste hilsener fra alle her og fra 
din egen 
Marie . 
Han lagde det sammen og trak vejret synlig 
lettet . 
Altså ikke i dag ! 

han fortrød åbenbart hvad han tænkte , og 
foldede papiret ud på ny . Hans blik traf ordene 
„ vort spisekammer støder lige op til skorstenen “ . 
Han støttede sin pande i hånden og gav sig til 
at lege med gaflen . Han ridsede med den i dugen . 
Han skrev navnet Marie og glattede det atter ud . 
Så sad han lidt og skrev igen , og da han skulle 
til at se hvad der stod , så var det et andet navn , 
som var skrevet hen over det første : — Kamilla . Han 
slap gasten , så ' sig sky omkring i stuen og lod 
neglen ivrigt gå hen over navnet . Men det ville 
ikke rigtig ud . 
Hvad tid kommer så fruen ? spurgte Stine , 
som var kommen ind fra køkkenet . 
Hun kommer først på torsdag ! 
Ih gud , det ligner slet ikke fruen . . . ! 
Han sprang op og gik ind i dagligstuen og 
trak døren bestemt i efter sig . Han gik lige hen 
til klaveret , åbnede det og anslog tangenterne . 
Det var som en kær ven , han hilste på . En 
række akkorder rullede hen over klaviaturen . Han 
brugte pedalen stærkt . Han ville måske bedøve 
sig . Så stødte han med foden til en violinkasse . 
Han bukkede sig for at tage den frem , men betænkte 
sig og søgte på nodereolen imellem den 
store bunke af hæftede bøger og løse blade . Han 

greb et blad , satte det på nodestolen , spillede 
klaver-akkompagnementet dæmpet igennem , og sang 
med en god , skoleret stemme : 
sover du , min sjæl ? — 
er den dvale , jeg føler , 
nu da ungdommen endte , 
er det dødens , som køler 
alt hvad der brændte ? 
Er den træthed , som lægger sig nu over øjet , 
er det sløret , som sænkes for sidste hvile ? 
Se , timerne ile , 
grånet og bøjet 
stirrer jeg stum på den høvlede fjæl . 
Det var hamrenes lyd ! slår de plankerne 
sammen ? — 
sover du , min sjæl ? 
Levede du , min sjæl ? — 
var den vandring , jeg trådte , 
da mit Pas blev mig skrevet , 
ej et spil , som forrådte 
hvor lidet jeg levede ! 
Gik jeg ikke som hesten med skyklap for øjet 
og trak rundt i en cirkel foruden hvile ? 
Ak , timerne ile , 
nu sidder jeg bøjet 
og måler mig selv med den høvlede fjæl . 
Var det hamrenes lyd ? slog de plankerne 
sammen ? — 
levede du , min sjæl ? 
Han flød hastigt bladet til side , idet han 
rystede på hovedet , som om han ville ryste indtrykket 
væk . 

han greb et andet og løb det flygtigt igennem . 
Det er just ikke stort mere opmuntrende 
mumlede han . Men lad os synge det . Tonarten 
er dog den rigtige ! 
Jeg vågner af hvileløs slummer 
i dagningens første skær . 
Jeg flygter ud fra mit Kammer , 
ud blandt de store trær . 
Jeg gemmer mig under det tætte , 
pålideligt tavse hvælv . 
Mine tanker er mine fjender ; , 
jeg skjuler mig for mig selv . 
Og træerne bøjer sig mod mig , 
som ville de stå mig bi ; 
hvert blad er et trøstende øije 
og duggen en tåre deri . 
Det glinser fra hundrede steder , 
det ånder med sagte røst : 
kom , lad dine sorger fare . 
Ved dette medlidende bryst ! 
Jeg sænker mit brændende hoved : 
jeg drømte just om et bryst , 
jeg hørte det hviske og bede 
i søvne med sagte røst ; 
jeg følte , hvorledes jeg , favnet , 
forsvandt i den højeste lyst . — 
jeg vågner , jeg kan ikke finde 
i drømme den ringeste trøst . 
Jeg lader fingrene glide 
i tanker gennem dit hår ; 
den opløste , bølgende fletning 
om snar adskillelse spår . 

ja , var jeg som dig , som barnet , 
der tysses isøvn ved en sang ! 
Men ak , jeg er voksen og vågen 
og kender til verdens gang . 
Hvad er det for begravelsesmusik , om man 
må svørge ? lød en dyb stemme fra tærsklen ind 
til den næste stue . 
Han så ' op fra klaveret . På tærsklen stod 
en høj , svær mand og en noget mindre og spinkel . 
Sivertsen ! virkelig ; du her ? 
Ja , min gut . Den gamle inspektør er her 
og træffer dig nok , som det synes , intor luusas . 
Men hvad er det for en bedrøvet muse , der rider 
dig ? Ikke skulle hun være i familie med 
jfr . Mare ? — 
muligt nok ! svarede Anton kold med et halvt 
smil , og gav vennen hånden . 
Må jeg så forestille dig min nye protege , hr . 
Abildgård , der synes at træde i sin berømte farfaders 
spor og dyrker de frie kunster , dog nærmest i 
retning af lyriken , musiken og ondskabsfuldheden . 
Det er en forsfrækkelig mængde løgnagtige historier , 
man har opfundet om dette menneske ! 
Jeg kender deres digte ! sagde Anton og gav 
den fremmede hånden . Også nogle af de historier , 
som Sivertsen antyder , har jeg hørt . Derimod vidste 

jeg ikke , at de i lige linie nedstammede fra maleren ; 
skønt — navnet er jo ikke så almindeligt ! 
Hr . Abildgård så ' på den talende gennem 
sine briller , og slog så en høj , klar latter op , 
som Anton formelig syntes gjorde godt i værelsets 
noget trykkede atmosfære . — dør har vi en af 
jnfpekfeurens egne historier ! 
Hvorledes ? spurgte Anton . 
Der er ikke mere forbindelse mellem den afdøde 
maler og mig end måfke netop min forkærlighed 
for et langt liv . Men hvad var det , de sang , 
da vi kom ind ? 
Han lagde hat og handsker fra sig og satte 
sig ved klaveret . „ Jeg vågner af hvileløs 
slummer “ ? 
For guds skyld nej , ikke om igen ! råbte 
Sivertsen . Den sang falder for brystet så tidligt 
på dagen ! 
Så må vi tage en anden morgenpsalme ! 
Sagde Abildgård . Han akkompagnerede og sang : 
så sød var sommernattens blund , 
så lys er morgnens første stund , 
med guld over skovenes side , 
så frejdig danser det friske sund , 
og , mellem lysstriber hvide , 
skibene lydløst glide . 

jeg drømte om dig , jeg tænker på dig , 
og atter og atter gentager jeg 
dit navn på de blæsende strande . 
Og skibene synes at hilse mig 
med flag over sejlenes rande , 
på togt mod de fremmede lande . 
Mit liv er ligt en sådan fart , 
snart stille i havn , på rejse snart , 
med stum for den pløjende planke . 
Kaptajnen på dækket , og alting klart , 
og ikke en hæmmende tanke 
om , hvad der kan ste på en banke . . 
Mit hjerte er ligt med den raske brig , 
som netop i dette øjeblik 
passerer det sted , hvor jeg ligger . 
Jeg skulle vel vide , til mindste prik , 
at skelne , derpå er jeg sikker , 
det skib mellem hundrede brigger . 
Det skib er mange penge værd . 
Som reder har du jo kende lært , 
hvormeget det måler og laster . 
Ej under , at du har fået det kært , 
og kikkert for øjet kaster , 
når langvejs du øjner dets master . 
Men skibe er nu så flygtige ting ; 
de farer så vide i verden omkring 
mellem klipper og skær og banker . 
O læg mig dog fast ved en Bøjes ring , 
ved bolværk eller for Anker . — 
fortøj mig i dine tanker ! 

Anton takkede ham . 
De ved næppe » selv , hvor velkommen deres 
friskhed er mig netop denne formiddag . Jeg må 
have sovet meget tungt i nat ; der er som bly i 
hovedet , og ovmikøbet smeltet bly ! 
Skulle det muligvis have visse årsager ? 
Spurgte hr . Abildgård , stadig gørende løb hen ad 
tangenterne . 
Min pige kan heldigvis være vidne for mig ! 
Sagde Anton leende og bød herrerne cigarer . 
Hør , Anton ! bad Sivertsen , lad din gode frue 
gøre lidt frokost i stand , sådan uden alle ophævelser . 
Det synes at trække op til en musikalsk Matins , og man 
bør i tide tænke på at have noget at stå imod med ! 
Min kone er taget ned til sine forældre og 
bliver endnu nogle dage borte ! sagde Anton med 
en let rødmen . 
Såmeget bedre ! så gør vi kun ternen 
ulejlighed , og . . . ja dødogpine , så tager vi 
dig med os i dag . Jeg har forretninger ude i 
omegnen af s . og jeg har samtidig lovet min 
brave ven pastor Klintrup at besøge ham . Du 
ved , der er altid plads for „ Skygger “ i det hus ! 
Jeg kender ikke familien , men tvivler ikke på 
dens gæstfrihed . Desværre har jeg så mange 
beregninger i denne tid . . . ! 

visvas , tag dine papirer med . Jeg sial i 
givet fald hjælps dig , såsandt som jeg er landinspektør 
med en af de ældste praksisser her i landet . 
Det drejer sig vel om de nye jernbaneanlæg ? 
Eller er det inddæmningsarbejdet ? Det er jo netop 
i nærheden af s . , så du kan selv inspicere 
arbejdet med det samme ! 
Anton Kolb gjorde endnu nogle udflugter , men 
det var synligt at mærke , hvorledes lysten til at 
komme afsted stod bag og pressede på ørdene , 
som ville blive . 
De ser virkelig ud , som om te trængte til at 
komme i frisk luft ! sagde Abildgård , stadig spillende . 
De hører bestemt til disse højst respektable , der 
bærer verden fremad på deres skuldre . Skuldrene 
ere i det mindste brede nok dertil , og øjnene fortælle 
om nattevågen uden svir og dobbelt hvad mig 
angår , få har jeg sat mig på det punkt , aldrig 
at bestille noget . På den måde tager jeg ikke 
brødet fra nogen , men fortjener det rigtignok 
heller ikke selv ! 
Tro ham ikke ! råbte Sivertsen . Han gør sig 
altid værre end han er ! 
Nej , om forladelse , det lader jeg de andre om 
jeg kan i den henseende fuldstændig spare mig 
ulejligheden ; folk gør arbejdet for mig . De taler 

så meget om mig , at de til slutningen køber mine 
digte , rimeligvis for at se , om det skulle være 
løgn alt sammen , hvad de selv siger . På den 
måde kan man sagtens holde det ud i verden , 
især når man har enkelte venner i baghånden , 
såsom inspektøren der . Hvad den mand er værd 
mellem venner , det gør de dem ingen forestilling 
om , hr . Kold ! Ah tak , portvin ; det var ikke det 
værste indfald af dem , forudsat at vinen er god ! 
Anton havde givet Stine sine ordrer til frokosten 
og foreløbig hensat en karaffel og glas på 
klaveret . Man klinkede med hinanden . Abildgård 
holdt sit glas højt ivejret og lod forårssolen bryde 
sig i blændende stråler gennem den purpurrøde 
væske . Glasset var et gammelt arvestykke . Høj 
fod , indslebne zifre , årstal og krimskrams ; det 
klang som en klokke , da han knipsede derpå med 
fingrene . Han betragtede det med kendermine 
vent lidt ; det kan jeg en vise om ! 
Han satte glasset fra sig , præluderede med 
nogle underlige slyngninger , ganske ejendommelige 
passager , som efterhånden opløste sig i harmonier 
helt oppe i diskanten , klingende , klokkerene . 
Han stødte med foden til violinkassen under 
klaveret . 
Hvad har de der ? 

jeg spiller lidt violin ! svarede værten beskeden . 
Det var jo herligt . Så kan vi få os en duo 
siden . Inspektøren er forresten hellerikke neffen på 
en gige . Ja det ved de vel ! Jeg for mit vedkommende 
holder mig helst til violoncellen . Hos 
den guds mand ude på landet skal vi ordenlig 
kile på kattetarmene . Men hør nu foreløbig 
dette ! 
Han sang med en noget spæd stemme , men 
med et snurrigt foredrag , der gjorde , at ethvert 
ord kom til sin ret : 
jeg er kun det skøre kar , 
kig ej så på glasset ! 
Navne , ridser og alskens tant 
står i krystallen kradset . 
Er kun vinen , som gemmes derinde , god , 
så lad glasset stå på en vaklende fod , 
er kun indholdet lifligt at smage , 
så lad formen have sin hage ! — 
hvorfor , venner , veje mig bestandig 
på en vægt med fine decimaler ! 
Er jer regning gjort , nuvel , hvad fandt i ? 
Eders egne mangler , 
kødets fælles kvaler . 
Venner , gå til side , 
læg jer griffel væk ; 
tag mig på det vide 
som et hav , i store , åbne træk . 

glæd jer ved den sol , som på mig brænder . 
Jeg har ikke tændt den selv ; desbedre 
kan jeg prise varmen , kære venner . 
Solen over havet 
kan jeg trøstig hædre . 
Jeg har ret at glæde 
mig , når på min strand 
over saltets væde 
funker falde fra den høje brand . 
Jeg er kun et instrument . 
Mestren på mig spiller . 
Selv jeg ved ej , hvorfra , hvorhen 
disse buestrøgs løb og triller . 
Klinger sangbundens tone med ild og fart , 
så lad træet kun være af skrøbelig Art ; 
der er støv , når redskabet skilles , 
men det mærker man ej , når der spilles . 
Den har de jo aldrig sunget før ! sagde 
Sivertsen . 
Nej , den hører til de nyere opdagelser . Den 
er noget yngre end Amerikas f . Eks . Jeg tænkte , 
at det dog var rart , når digterne engang begyndte 
at analysere sig selv . Jeg har til den ende studeret 
et berømt værk over molekuler og atomer . Jeg 
vil lade mig partere , om det ikke er smukt gjort 
af mig overfor kritiken . Tænk , hvor jeg sparer 
de godtfolk deres slid ! Hvad mener de , 
hr . Kolb ? 

Anton sad henne i vindueskarmen . Han 
havde set udover voldens træer og imedens lyttet 
til sangen . Han syntes , at Abildgård var en 
snurrig fyr , syntes på forhånd ganske godt om 
ham , men var ikke ganske sikker på , at han ville 
synes det i længden . Der var for øvrigt noget 
lettende ved den fremmedes selskabelighed , og hvis 
han havde talt en lille smule mindre , ville det 
have smagt Anton endnu bedre . Han , Anton , ville 
ret af hjertet ønfke , at det i ethvert tilfælde meget 
musikalske menneske , han her havde fået ind i sit 
hus , ville såatsige hvile i nogen musik eller i 
en naturlig samtale . Men der syntes ikke at være 
stor udsigt dertil . 
Vor vært er en forsigtig mand ! fortsatte den 
talende . Han vil ikke lægge sig ud med kritiken 
ved at ytre sig i dens disfaveur , og han vil være 
elskværdig mod sine gæster . Han tier til alle 
dumme spørgsmål . Du gode gud , de skriver da 
ikke Vers ? 
Anton rystede smilende på hovedet . 
Ikke officielt i det mindste ! sagde inspektøren , 
idet han tømte sit glas . Men suk , rosa synder 
han jo nok . Se på hans ansigt ! Man skulle 
s ' gu snarere antage hani for en lyriker end dem , 
Abildgård , med deres nøddeknækkerfjæs ! 

takker for komplimenten ! Nøddeknækkerne er 
forresten ikke de værste folk , og , hvad der kommer 
mig til gode , de er i nær slægt med digterne . 
Bevis ! 
De er uegennyttige som digterne . De giver 
publikum kærnen og æder selv skallerne i sig . ' 
deraf kommer det sig også , at digterne , og særlig 
de lyriske , gemenligen have en dårlig mave . De 
må da bestandig rejse , for at hjælpe på fordøjelsen ! 
Ja , 
de deducerer godt . Skal vi så have 
frokosf ? 
Man gik til bords . De to herrer lod den 
tarvelige anretning smage sig godt . Anton gjorde 
dem besked i et glas nu og da , men holdt sig 
iøvrigt tilbage og var undertiden så adspredt , 
at de andre to fik sig en hjertelig latter på hans 
bekostning . Inspektøren fortalte historier , og 
Abildgård kløvede hans ord og huggede hans 
historier igennem . Ved enden af måltidet spurgte 
Anton : 
hvorledes er egentlig egnen derude omkring 
s- ? Jeg har kun lige akkurat været derude ved inddæmningen , 
men kender hverken folk eller landskab ! 
Herlig egn ! svarede inspektøren med munden 
fuld af mad . Stærkt bakket , med skov , Enge og 

moser . Men det bedste er dog præstefamilien , Klintrups . 
Det er folk , som du i et og alt vil synes 
om . Klintrup selv er en gammel hædersmand fra 
mit studenterår . Han var den eneste , som duede 
af hele vor flok . Hans kone døde for et par år 
siden ; gigtfeber tror jeg . Nu styrer pigebørnene 
huset . Anna er i fadeburet , Jenny læser hebraisk 
og Rikke gør honneurs ! 
Må jeg bede om Anna ! sagde Abildgård 
kategorisk . 
De har valget , når de kommer derud . Forresten 
vil de få rivaler hos dem alle tre . Derer 
forstkandidaten med sine jagthistorier ; så 
er der huslæreren hos baronessen , som hedder 
Jensen , men som pigebørnene kalder stål-Jensen . 
Han er et „ Villiesmenneske “ og bruger ingen overfrakke . 
Endelig er der en seminarist , som vil læse 
til præst , og som synger Ingemann klokken fem om 
morgenen . I den senere tid synes det rigtignok , 
som om alle tre . . . . . . . . . . 
Jeg tager dem alle tre på min samvittighed ! 
Afbrød digteren beskeden . 
Ligger der et gods i nærheden ? spurgte Anton . 
Jeg syntes , du talte om en baronesse ! 
Jeg burde måske have sagt baronen ! forklarede 
Sivertsen . Præsfegårdsjorden støder lige 

op til baron breidsdorfs ejendom . Baronen ser 
man ikke meget til , men så meget mere til baronessen ! 
Kamilla 
v . Breidsdorf ! sagde Anton langsomt 
og ligesom hen for sig selv . 
Du kender hende ? spurgte Sivertsen noget overrasket . 
Jeg 
har blot hørt en dame af det navn 
nævne ! 
Nå således . Ja , i det mindste der på egnen 
nævnes hun ofte nok . Abildgård vil for så vidt 
have lettere operationsbasis end han med al sin 
beskedenhed tror , eftersom hans tre kavalerer siges 
at være stærkt engagerede på Breidsholm . Mandfolkene 
er jo ustadige væsener , og baronessen har 
egenskaber , som . . . . . . . . . . . . 
Som gør , at præstens fadebur står tomt for 
køkkenskrivere , og som måske forklarer det hebraiske 
studium og letter arbejdet ved at gøre honneurs ! 
Afbrød Abildgård . 
Ha , ha ! lo Sivertsen . Ja - man bør jo ikke 
repetere sådan noget sladder . En nydelig kone 
en hun skam , baronessen , og var det ikke for mine 
grå hår og min prøvede moralitet . . . . . . . . . . . . . . . 
Der gives hårelixirer ! vedblev den ufortrødne 
Abildgård . 

oprigtig talt ! sagde Anton ; jeg må blive 
hjemme ved forretningerne , og du behøver derfor 
ikke at udlade dig så meget over de mulige fristelser 
på egnen omkring s . Måske se ' s vi 
derude hen på sommeren , men nu kan jeg ikke ! 
Passiar ! Du er da ikke bange for baronessen ? 
En nygift mand , og en lykkelig gift mand som du ! 
En hel anden sag er det med Abildgård og mig . 
Vi er løse fugle begge to , skønt gud skal vide at 
jeg for min part snart er en gammel afdanket ravn . 
Man har jo dog imidlertid haft sin tid , og en 
gang imellem løfter fjærene sig endnu . Skål 
Anton , og tak for din frokost og din vin ! Abildgård , 
søn , du hvem guderne elsker ! gå ind og 
spil til min livvise . Jeg skal dog vise jer , at den 
gamle har stemme endnu og at hans hjerte er 
fængeligt , om hans hår end er forgængeligt ! 
Man rejste sig fra bordet . Abildgård satte sig 
til klaveret . Inspektøren stillede sig midt i værelset , 
viftede sig med sit røde silketørklæde og sang med en 
kraftig , dyb stemme . 
Så ' du knøse « , som strøg forbi , 
skælmen med tindrende Ane ? 
Tror du hans fart blev standset , fordi 
hans fødder var nøgne ? 
Tror du hans stemme er hæs og rå 
fordi han ikke har kappe på ? — 

hør hans stemme og > e hans gang ; 
der står røg af hans fjed , der er ild i 
hans sang . 
I morgenluften så frisk og sval 
svajer de grønne kranse , 
skoven blev bygget til dansesal ; 
kom , lad os danse ! 
Tør du vel flette dit trin i mit , 
da er mit hjerte til hansdag dit ; 
dagligt brød giver daglig kiv , 
følg mig på farten og vær min viv ! 
Kom du brune pige , kom ! 
Vort bryllup fkal stå i det grønne . 
Vi agter den snak og de andres dom 
værd med en bønne . 
Så ' du magisteren , tynd og bleg ? 
Han rynkede næsen ad vor leg . 
Lille magister , lad se-din arm ! — 
den spænder jo ej om en piges barm . 
Mit navn er Gotfred springforbi , 
vildtet er mine frænder . 
Tror du min fod er nøgen , fordi 
jeg ikke har venner ? 
Råkalven skaffede mig støvler vel , 
' fald jeg nænnede at slå ham ihjel ; 
men jeg klæder mig ej ved en andens trang . 
Jeg er let om mit hjerte og let i min gang ! 
Tror de nu også virkelig at dette er inspektørens 
moral ? spurgte Abildgård Anton , idet han 
rejste sig fra klaveret . Nej , de kan stole på , inspektøren 
lader blot som om han var fuglefri . I 
virkeligheden er det ville for længst gået as ham ; 

det er kun fjærene , som han selv siger , der en 
gang imellem rejser sig lidt . Han basker med vingerne 
og tror at han flyver . Man er ikke landinspektør 
og skovgangsmand på en og samme tid . 
Det går ham ligesom det vist går dem selv , hr . 
Kold ? Eller er måske civilingenieuren på deres 
dørplade kun at betragte som et skilt ? Herregud , 
vi skal jo alle leve ; men til syvende og sidst ve ' d 
man virkelig ikke , hvad man skal tænke om sine 
medmennesker . Tiderne er svære . Er man født 
med skovgudens blod i sig , få må man i det mindste 
trække en hætte over sit hoved for at skjule 
de små drillende horn . Evne ! lad os i det mindste 
være ærlige indbyrdes ! 
Anton svarede intet . Han havde stået lænet 
op til dørkarmen og lyttet med sænket hoved efter 
sangen . Det arbejdede i hans minefpil . Han stak 
sin hånd ind på brystet og trak den hastigt tilbage . 
Han knyttede den og svingede den over sit 
hoved . Han blev rank som et træ , og hans 
stemme lød determineret , da han råbte : 
kom , lad os gå ! 
Ja kom ; det var ret ! sagde inspektøren og 
tog sin hat . Kom , lad os gå ! råbte Abildgård . 
Og lad os ikke sige til pigen , at vi kommer igen 
imorgen , men hellere iovermorgen eller en anden dag ! 

i . 
Fornemmer du en luftning sød , 
der ånder både liv og død . 
Der slapper knæret , løfter sjælen , 
der særtier gærring dig i blodet , 
der g^r dig ellevild og kåd 
og sorgfuld ; blander smil og gråd 
og stiller verden helt på hø ' det : 
da , kammerat , stat op og stjært en 
tre , sir- ' dages tid fra tiden . 
Thi det er vår ! — 
så rapt den går 
og tør ej gemmes hen til siden . 
Stationsbygningen lå og skinnede i det hvide 
middagslys . Espaliertræerne på den søndre gavl 
var i færd med at sætte deres blegrøde blomsterknopper . 
Den lille have var endnu temmelig 
nøgen , men tjørnehækken struttede af saftigt grønt ; 
spurvene hujede og sang rundtomkring , og en 
langhåret hønsehund dansede hen ad perronen og 
svingede med halen , som om også den ville udtrykke 
sin glæde over solskinnet og fugleconcerten . 
Toget for afsted , udspyende sin hvide damp 
over markerne . Så fyredes der under kedlen , 

og dampen blev til en sort røg , der væltede sig 
ind imod den nære skov og blev borte mellem 
stammerne . 
Så stå dog ikke der og drøm bestandig ! 
Råbte Sivertsen og slog Anton på skuldren . 
Hvor er vognen ? 
Histhenne holder den , og de røde er for . 
Det fkal gå som det var fmurt . Men du er for 
tyndt klædt ! 
Det er jo sommer ! 
Nej , det er da kun forår . Det er luftigt 
at sidde i åben vogn , og vi har et godt stykke 
vej for os . 
Jeg kan låne et hestedækken . Hør , ved du 
hvad , jeg havde munden lyst til at køre med 
toget . . . ! 
Tilbage igen ? 
Nej , blive ved at køre . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Sludder ! 
Forstår du ! Jeg synes ikke , at jeg er kommen 
tilstrækkelig langt bort fra byen . 
Visvas . Man skulle tro , at det var poeten 
derhenne , som talte . Skønt , han er i dag langt 
fornuftigere end du . Vi har omtrent tre mil at 
køre . Skulle det ikke være tilstrækkeligt ? > 
jo . Bryd dig blot ikke om hvad jeg siger . 

du kan være ganske rolig . Kristian , kør 
frem ! 
Vognen svingede op for den lille indgangsdør 
til ventesalen . Abildgård sad allerede på bukken 
hos kusken . 
Men det er jo sletikke Kristian ; og præstens 
de røde er det jo hellerikke ! udbrød Sivertsen og 
blev stående i døren , som han helt og holdent 
udfyldte med sin svære skikkelse i den store pelskappe . 
Næ ; 
alle præstens folk var i arbejde i dag ; 
men så var præsten i morges ovre hos baronessen 
og spurgte forvaltren , om ikke en af gårdens 
folk kunne køre for inspektøren i dag , og derfor er 
jeg kørendes her med baronessens lejlighed . Vores 
de røde ligner helsens præstens meget ! 
Det er godt . Kør så ; vi er færdig ! 
De røde strakte godt ud . Kan være , at de 
ville gøre deres kammerater rangen stridig . Støvet 
hvirvlede til begge sider under vognen hen ad den 
lange , lige Chausse . Solen skinnede stærkt ; de 
store træer langs vejgrøffen var endnu ikke så 
udsprungne , at de kastede videre skygge , luften var 
tør , himlen blegblå og næsten skyfri , en kølig 
frisk men ikke synderlig stærk vind blæste . Man 
mærkede på alt det tidlige forår . 

Abildgård ! hvor er humeuret henne i dag ? 
Råbte inspektøren op til bukken , da han efter 
nogle forgæves forsøg havde vendt sig fra sin 
nabo til højre . 
Den tiltalte drejede sig rask om og viste 
spørgeren sit lange , magre ansigt med de lyse 
dun om overlæbe og hage , de besynderligt sammentrukne 
øjenbryn , den skarpe næse og høgeøjnene 
bag brillerne . 
Mit humeur sidder i dag som jeg selv på 
bukken og underholder sig med køresvenden . Det 
er ikke hjemme for standspersoner ! 
Hvad hedder kusken ? 
Han synes at kalde sig Morten ; men vil sandsynligvis 
svare til de fleste landlige navne , når 
de blot hænger „ Kusk “ i enden på dem ! 
Hør , Morten ; er der et bedested undervejs ? 
Jeg ved ikke , om der er et , som kan passe for 
inspektøren ; men helsens er der da nok en kro 
undervejs ! 
Hvorlangt henne ? 
En lille times tid ; det er så nær halvvejs ! 
Der hører de , Abildgård . Mæd dem nu , 
de har jo altid besunget duften over vore landlige 
karavanseraier . Og gør mig så den tjeneste straks 

at tage et lille forskud op på det humeur , som 
kroen ventelig vil afføde . Bi kommer dog for 
sent til præstens middag ! 
Hvorfor skal jeg ? Der er jo deres sidemand . 
Dog nej ; jeg glemte , han er nygift ; idetmindsle 
i honningåret endnu . Han drømmer ! 
O , søde drømme . . . . 
Hr . Ridder , hr . Ridder , vågn op ! 
Det gav et sæt i Anton . Han så ' på den 
ene og på den anden , slog så en høj latter op , 
kastede sig tilbage i sædet og bad om en cigar . 
Det glæder mig ; sagde Sivertsen . Det glæder 
mig virkelig , at du igen kommer til dig selv . Her 
er cigar og her er ild . Snak nu lidt fornuftigt , 
hører du . 
Lad ham for guds skyld ikke det ! råbte 
Abildgård . Så heller tie stille ! Er det ikke nok , 
at jeg i dag bliver trukket afsted ud på landet , 
og det førend skovtiden ret er begyndt . Jeg 
kunne være bleven hjemme og have skrevet på 
mine udødelige bærker eller moret mig med min 
violoncel . Skal jeg nu ovenikøbet høre fornuft , 
så sværger jeg , ikke at sige et muk mere — førend 
vi kommer til kroen ! 

vær kun rolig , hr . Abildgård . Fornuftigt 
skal jeg ikke tale ; dertil er mine tanker for stærkt 
optaget af noget . . . . ja det er i grunden latterligt 
. . . . 
Å , så kom med det ! 
Nej , ikke således som de mener . Mine 
tanker er så stærkt optagne af en drøm , jeg 
havde i nat , eller måske rettere hen på morgenstunden 
. . . . 
Med forlov at spørge , hvornår venter de 
deres frue hjem ? 
Den adspurgte vendte sig med en lille , umærkelig 
grimace om til siden og lukkede øjnene . 
Han på bukken gav sig til at nynne højt ; bød 
kusken en cigar , tog tømmerne og slog knald med 
pisten . 
Ja så må jeg vel tage mig en lur , siden i 
er sådanne dødbidere ; sagde inspektøren . Jeg 
burde have ladet jer blive hjemme ! 
Og han lænede sig tilbage og svøbte kappen 
tættere om sig . 
Når man en sådan klar , skinnende forårsdag 
kører ud ad en landevej med et par raske 
heste , i en magelig vogn , medens fuglene synger , 
støvet hvirvler , hestene klaprer på den hårde 

vej , og markers og skoves krydrede uddunstninger 
gyder sig ud i den kraftige , betagende forårsluft , 
når øjet overalt møder det vågnende liv , der 
enten er i færd med at stå op eller allerede er 
påklædt , når blomster og buske gør deres toilette 
ved bredder af vække og vandløb , når 
skoven smykker sig i sin grønne silkeulds jakke , 
når himlen har kastet den lyseblå Mantille over 
sine undigheder , og når øret ligesom fra en fjern , 
stor musik fornemmer denne vibrerende summen 
og brummen , — når solen brænder varmt hvor 
den falder , og når skyggen pludselig overrisler 
en med kølighed , når tanken , der om vintren 
har været indespærret mellem et sovekammer og 
en bogreol , for første gang flagrer vidt omkring , 
strækker sig , løfter sig , vil ud , milevidt omkring , 
vil danse , vil juble og dog på samme tid bliver 
sky , ængstlig , vil trykke sig , vil græde . . . ja 
når man på sin første forårsudflugt således 
ruller langsmed marker , indunder skove , ud i den 
vinkende , lokkende , løfterige natur : skulle man da 
måske ikke være tilsinds som den unge pige , der 
i dag står brud ? Fra solskinnet udenfor kirkedøren 
træder hun pludselig ind under hvælvingen . 
Hvor blev lyset af ? Her er køligt , næsten ængstlig 

køligt . I brystet bæver hjertet som om det srøs , 
men på kinden brænder en rødme , der næsten 
svider den sarte hud . Nu kommer lyset igen , men 
dæmpet , brudt , gennem det store vindue . Og nu 
brummer og bruser orglet ; og sangen ! tys , det 
er vennernes stemmer . Ordene taber sig i hvælvingens 
resonanser . Det kommer ikke an på 
ordene . Musiken skal imidlertid ikke bidrage fil af 
sætte mod i hende : den snarere trykker hende . Hun 
søler sig som målet for al denne herlighed , tillige 
som målet for alles blikke . Hvad lover , 
hvad forjætter det hende alt , nu da hun står for 
målet af sine lønligste længsler ? Hun tør ikke 
tænke , kan hellerikke tænke ; hun ville måske vende 
om , pnstede blot at være alene . Men fremad går 
det , fremad langs kirkegulvets tæppe , hvor de 
lange parallele striber er som de hjulspor , foruddragne 
have afsat . Fremad mod foråret , ind i 
løfters og forjættelsers ubekendte land , hvor der 
venter opfyldelse ! af drømme og skuffelser af 
håb , tilflugt til resignation , krampagtige forsag 
på atter at udfolde vingerne , opblussen , stilleståen , 
afblomstring , den lange søvn . . . . 
Sover de , hr . Kold ? eller er de måske atter 
begravet i deres tanker ? lød det fra bukken . 

Anton så ' ivejret . Og han så ' Abildgårds 
lange skikkelse dreje sig helt rundt på sædet , 
såat benene kom til at hænge ned umiddelbart 
overfor inspektøren , der snorkede i sin Pels . Det 
ansigt , som digteren satte op , cigaren , der vippede 
mellem hans læber , den hele stærkt sammenbøjede 
figur havde noget smitsomt komisk ved sig . Og 
Anton smilede virkelig , og rev sig med en kraftig 
anstrengelse ud af sine drømmerier . 
Går det måske dem som mig ? tåler de 
ikke forårsluften ? spurgte Abildgård . 
Det kan godt være , at det er luften ! skyndte 
Anton sig at sige . 
Intet er rimeligere . Jeg er selv nærved at 
falde ned fra bukken , og har desårsag atter over 
givet tømmerne i Mortens hænder . Jeg får kun 
den moralske kraft til at holde mig heroppe og 
vågen ved at se , hvorledes vor ven der med sin 
langt stærkere konstitution er bukket under . Når 
de vældige bliver svage , så bliver lidt de svage 
vældige ! 
Meget sirlig sagt , hr . Abildgård ! 
Ja hvad sirligheden angår , så er ' det min 
hovedopgave . Desværre , den vil ikke altid lykkes 
mig . Jeg kan passe på så meget jeg vil : hestefoden 
kommer dog frem , og lidt meget ubelejligt . 

her ligger for øvrigt en række emner for digterisk 
behandling . Hvad mener de f . Eks . om dette ? Z 
en herremand har i sin park en mængde statuer . 
Nogle stå på iøjnefaldende pladser , andre er z 
halvt dækkede af buskads , nogle igen er i tidens z 
løb næsten overgroet . Herremanden ved naturligvis a 
ingen rigtig besked hermed ; han interesserer sig 
mest for stalden . En dag får han stort 
besøg ; blandt andet er der en del unge piger . 
Medens herrerne går i stalden , går damerne s ? 
I parken . En gouvernante fører an og giver et 
kunsthistorisk foredrag tilbedste om denne Apollo , t 
denne andromache , denne theseus . Alt går for- h 
træffeligt ; figurerne er alle meget værdige og z 
meget påklædte . Gouvernanten er meget stolt l 
over sine Ramser , de unge piger keder sig med s 
anstand og holder parasollen for munden . Pludselig 
opdager en lille , kvik blondine noget hvidt noget 
inde mellem en blodbøgs mørke grene . „ Dette er z 
rimeligvis en Diana , mine unge damer , “ siger 
gouvernanten og tager sin lorgnet frem . „ De i 
ved , mine damer , Diana , på græsk artemis , i 
jagtens gudinde , den jomfruelige søster til . . . H 
min gud ! hvad er det ? “ Blondinen har bøjet i 
grenene til side ; en ung faun , xuris nntmi-alibus , i 

smiler selskabet i møde . Almindelig flugt ; gouvernanten 
sidst . 
Å ja , såmænd ! Tror de dog ikke , hr . 
Abildgård , at pointen ville blive lidt vel . . . . 
Ganske vist . Og dog kunne det gøres , — med 
den fornødne sirlighed . Men her er et andet 
emne : en tragisk skuespiller bliver syg umiddelbart 
førend sørgespillets begyndelse . Direktionen er i 
knibe . Komikeren , en flittig kunstner og et lyst 
hoved , går til direktøren , og siger , at han kan 
dubblere rollen . Man har intet valg ; man lader 
det komme an på et forsøg . Stykket begynder ; 
alt går godt . Komikeren er som forvandlet . Han 
vandrer på den tragiske koturne med en tilvanthed , 
der forbavser alle dem , som står i kulissen . 
Publikum aner intet ; det begynder alt at plirre 
med øjnene og hist og her ses lommetørklæder i 
brug . Men pludselig farer regisseuren sammen , 
og på et par af de forreste bænke i parkettet 
kan man iagttage en forvirret bevægelse . Det store 
publikum er vedblivende rørt , men de krampagtige 
trækninger hos regisseuren og forvirringen hist 
og her på gulvet og i et par af de nærmeste 
loger vedbliver så længe stykket spiller . I fjerde 
akt bliver forvirringen hos publikum almindeligere , 
et par steder i parterret les der ganske højt . 

ten påfølgende mellemakt er temmelig lang . 
Da tæppet går op for femte akt , er det regisfeuren , 
som har ordet . Han meddeler i sin sorte 
kjole og med synlig forlegenhed , at heltens 
pludselig indtrådte sygdom umuliggør sidste akt . ' 
man råber bravo , man surmuler , et par piber 
høres , og så rømmer publikum tteatret ; og 
imidlertid står komikeren med sit mest alvorlige 
ansigt for den opbragte direktion og forsvarer sig 
med — vanens magt ! 
Ja , det er bedre ! Kun vil det blive vanskeligt , 
synes jeg , at få det bragt i den fornødne 
form . 
Her taler vi ikke om formen . Det er blot 
nogle løse indfald , jeg meddeler dem , for at få 
tiden til at gå . Hvad Pokker skal man bestille 
på sådan en køretur ? 
Se på naturen f . Eks ! 
Naturen ! udbrød Abildgård og lod fine øjne 
glide til højre og venstre med et udtryk , som om 
han først nu lagde mærke til , at der var marker 
og skov rundtomkring ham . Naturen , siger de ! 
Ja , ved ceres ' skød ! her har vi jo en ypperlig 
udgave as et landskab . Det er aldeles , som om 
det var malet ! 
Malet ? I 

ja malet . Blot en forgyldt ramme om denne 
firkant — og han ridsede med fingren ud i luften 
— så kunne vi debutere dermed på udstillingen 
og rimeligvis få den bedste Ros i de største 
blade . Velsignet grønt er det og velsignet tamt 
ligeledes . 
Jeg vover at påstå , at de ikke har synderlig 
begreb om maleri , hr . Abildgård ! 
Måske . Jeg vil i hvert fald ikke strides med 
dem herom . 
Hellerikke naturen synes de at have helliget 
den opmærksomhed , som forudsætter ethvert dybere 
kendskab til en ting . 
Sig ikke det ! Jeg har levet meget i det , de 
kalder naturen . Jeg har søgt den rundtomkring 
i mit fødeland , i Tyskland og Frankrigs skønneste 
egne og sidst i Italien . Men jeg har rigtignok 
altid betragtet den som rammen for mine malerier , 
og ikke , som man efter min mening er noget 
for tilbøjelig til herhjemme , ladet den indtage første 
plads , eller i det mindste anset den for at kunne 
hævde sin stilling uden kommission airs mellemkomst . 
For mig er naturen , alle disse landskaber , 
umeddelsom , indesluttet i sig selv og følesløs ; den 
første , den bedste dumme røgterdreng er mig hundrede 
gange mere værd end hundrede Tønder land 

bevokset med skov . Jeg har set det rygende Vesuv ß 
spejle sig i den neapolitanske golf , men dette syn » 
Ville ikke haft nogen særlig værdi for mig , hvis d 
jeg ikke samtidig havde spejlet mig selv i et par h 
dybe , mørke øjne ! I 
med andre ord , øjnene var reliefet for z 
dem selv . Ja så bliver vi snart enige . Vi søger 
alle os selv i naturen . Der ligger en bevidst eller 
ubevidst egoisme på bunden af vor naturtilbedelse ' 
— også der hvor der er mørke øjne med i - 
spillet ! 
Hum ! De er skrappere end jeg havde troet . Z 
skade for øvrigt , at vi ikke er mere uenige . Te h 
ved jo nok , at to parallele linier , om også de i 
fortsættes i det uendelige . . . “ 
Ville ikke falde sammen ! Ganske rigtigt . Vi 
løbe lige fra begyndelsen side om side , hver med ! 
Sit tilsvarende resultat i hånden , og ville ikke ' 
kunne øjne det punkt , hvor vi „ faldt sammen “ , - 
selv om det blot var for at skændes . Man bør virkelig s 
ikke være så parallele , når man kører sammen i 
udad en landevej ! 
Hellenske når man kører to sammen hen ad 
livets landevej ! sagde Abildgård dybsindigt og 1 
strøg asken af cigaren . j 

Anton tav . Te har ret ! sagde han et øjeblik 
ester . Men for at bryde parallelen vil jeg 
straks vende tilbage til naturen og til vor enighed , 
som dog når det kommer til stykket vil vise sig 
at halte . Jeg indrømmer , at det er mig selv , jeg 
søger i naturen , at det er mig selv , der ligesom 
ekkoet svarer mig , når jeg spørger . Men for ung 
er desuagtet naturen levende , et andet væsen , der 
vel kender mine inderste tanker og retter sig efter 
dem , men tillige ved siden af hævder sin egen 
selvstændighed . For mig har hine eventyr en dyb 
betydning , hvori den unge kongesøn begiver sig 
ud i et eller andet farligt vovestykke , og hvem så 
bien , musen , ørnen eller ulven taler til og lover 
deres bistand som tak for de kærlighedsgerninger , 
han har vist dem . Jeg føler dybt med den stakkel , 
hvem de onde brødre har blindet , og som nu 
henimod solnedgang hviler sig sørgmodig på 
højen og hører ravnene tale over sit hoved : „ Den , 
der bader sit ansigt her i græsset , når aftenduggen 
falder , han vil straks få sit tabte syn 
tilbage . “ 
Ih min gud , de er jo romantiker , hr . 
Kolb ! 
Kald det , hvad de vil . Sandsynligvis ligger 
grunden til denne min naturbetragtning deri , at 

mit livs praktiske virksomhed kun alt for stærkt har 
bragt mig ' i berøring med realiteten . Jeg . har 
måttet grave kanaler , bygge broer og rydde 
skove , jeg har måttet underkaste naturen matematiske 
operationer så længe , at jeg begyndte at 
bløde selv under den kniv , hvormed jeg skar . For 
mig løser den sfæriske trigonometri ingen gåder . 
, jeg elsker ikke de jernbaner , som jeg selv er med 
til at anlægge , udenat jeg derfor vil sige at jeg 
ønsker de gamle postvognsruter tilbage . Jeg har 
noget af ammemælken endnu i kroppen . Jeg ønsker 
ikke at blive denne kvit ved bestandig at medicinere 
med mineralvande . De derimod . . . 
Stands et øjeblik , og lad mig svare for mig 
selv ! Jeg er ikke ganske således som de tænker 
dem mig . Jeg bærer også på en naturkultus , 
der som enhver kultus både har noget af deres 
dyreprosa og af aftenduglyriken i sig . Medens 
de bruger deres otium fra ingenieurforretningerne 
til at kærtegne skovene eller låne øre til en 
oldenborres fortrolige meddelelser , så sidder jeg 
her på bukken af den rullende vogn , glad over 
at jeg ikke skal trave over markerne eller gennem 
skovene , og nyder min verden . 
Deres verden ? 

ja ! den , som jeg nu indsuger med hvert 
åndedræt , den , som jeg ser med halvtillukkede 
øjne , den , hvori btorten kusk og de og den tykke 
Sivertsen der og hin friske bondetøs , som nylig gik 
os forbi , og alle hendes medsøstre og de nette 
damer fra strandvejen og de dumme studenter 
og de flittige journalister og den vraltende grosserer 
og rigsdagsmændene og fabriksarbejderen , 
sviregasten fra knejpen og dagdriveren fra kafeen , 
enhver brav mand og enhver usselryg , helten og 
pjalten , stodderen og greven og stoddergreven 
med — kort sagt : den verden , hvori vi alle sammen 
lever , vi tobenede , løjerlige , men højst , højst interessante 
skabninger . Puh ! 
Anton tav . 
Abildgård fortsatte . De ser , jeg har overtaget 
. . . ! 
Å ! 
Io jeg har . Det nytter ikke hvad de siger . 
Jeg har overtaget . Bien jeg vil være ædelmodig 
og ikke benytte mig af min øjeblikkelige fordel . 
Desuden fortæller Morten mig , at vi snart har 
bedestedet for os . Lad os få vækket inspektøren ! 
Behøves ikke ! lød det ud fra pelsen . Jeg har 
kun siddet og nikket lidt , og jeg har til min store 

fornøjelse hørt , at der er kommet mere liv i kludene . 
Det var en skøn tirade , den sidste , Abildgård ! 
Man gør sin pligt . Forresten fortryder det 
mig at jeg ikke gav en karakteristik tilbedste af 
dem som en mikrokosme , hvori hele mit system 
indeholdtes . 
Gener dem ikke ! 
Nej nu er det for sent . Her er kroen . Lader 
os alle bede ! 
For fanden , pas på svinget , kusk ! 
Men Morten , som siden undskyldte sig med , 
at Herren på bukken havde skåret sådant et 
forskrækkelig sært ansigt , tog svinget for kort . 
Baghjulet tørnede mod afviserstenen ved grøften ; 
det gav et bums og et knæk ; vognen fkurede 
stærkt på hjulene i den side , hvor Sivertsen sad , 
og de forskrækkede heste trak med besværlighed 
køretøjet fra chausseen opad den lille vej , der førte 
til det hvidkalkede bedested . 
Nu kan vi vel få lov til at sidde her til i 
aften ! sagde inspektøren ærgerlig og kastede pelsen 
i armene på den bukkende vært . 
Det er vistnok kun den ene fjeder ! trøstede 
kromanden . Smeden bor i nærheden ; vi skal 
straks få bud efter ham ! — 

ja gør deres bedste ; og lad os så så hvad 
huset formår . Siden vi nu engang er kommen 
i arrest hos dem , så vil vi søge at gøre os 
fangenskabet så mildt som mulig ! — 
man trådte ind i stuen og gav sig til at 
mønstre skilderierne på væggene , det gamle bornholmske 
stueuhr og de forskellige antikverede nipsgenstande , 
der stod på sekretairen . Inspektøren 
satte sig derpå hen i en lænestol og gav sig til 
at surmule , Abildgård havde fået fat i en Avis 
og læste linierne højt påtvers over spalterne ; 
Anton gik snart efter udenfor . 
Kroen lå i en lavning ved begyndelsen af 
et skovbevokset bakkedrag , som trak sig videre langsmed 
hovedlandevejen og derpå bøjede af henimod 
egnen omkring s . Anton gik igennem den lille 
have og fulgte en sti , der førte op over bakkerne . 
Snart begyndte løvet fra den sidste vinter at rasle 
under hans fødder , og samtidig soldede løvet fra 
denne maj sig ud over hans hoved . Langs hele 
sydsiden af bakkeåsen var bøgetræerne så godt 
som udsprungne . Solen havde rigtig kraft her , 
og Anton trængte til varme . Han var bleven 
noget kold af at sidde i vognen ; han havde glemt 
hestedækkenet . Men der var tillige noget indeni 
ham , der trængte til sol . Han frøs i hjertet , 

syntes han . Han skridtede ud med lange trin . 
De slanke , hvide stammer skulle ikke spærre ham 
vejen . Træerne stod , som i reglen tilfældet er 
i udkanten af en skov , langt fra hverandre . Her 
var ingen undersfov , intet bufkads : han kunne se 
langt frem for sig , og han længtes efter at komme 
dybt ind i skoven , hvor han kunne gemme sig for 
sig selv . Men var der sol ? Ligemeget ; blot gå 
og gemme sig . 
Han kom til at tænke på sangen fra formiddagen , 
men han rystede den væk . Han gik 
stærkt til og knasede småkviste og vissent løv 
under sine fødder ; han lyttede ; han syntes at 
nogen kaldte på ham fra kroen , og han forstærkede 
sine skridt . 
Han gik vel en halv times tid . Nu var her 
undersfov nok . På en gang standsede han . Han 
måtte altså være gået i en bue , thi dybt nede 
for hans fødder løb landevejen , som han havde 
forladt , og de stejle , sfovgroede brinker trak sig 
ligesom pludselig tilbage for at give plads for en 
vid udsigt . 
Han så ' ned for sig . Brinken faldt brat af . 
En vindfælde hang udover den , og fkønt dens 
lange , magre arme rakte sig langt ned som for at 
gribe efter vejen , så nåde de dog ikke halvt 

deres hensigt . Han stødte med foden til en stor 
sten . Den rullede trægt udover bakkeranden , satte 
så , efter nogle hovedkulds omdrejninger fart på 
igennem vindfældens grene , gjorde hop på hop 
nedad skråningen , dundrede mod den hårde 
kørevej , sprang tværs over vejen og forsvandt dybt 
nede ved søen nedenunder den opdæmmede chausso . 
Her var et storslået amfiteater ! tænkte han . Han 
selv havde den øverste plads , landevejen dernede 
var den næste afsats , og dybest nede dannede indsøens 
blanke vandspejl arenaen . Han besindede 
sig nu på , hvor han var . Derovre , på den anden 
side af søen , hvor dæmningen gik over , måtte 
s . ligge . Javist , det måtte være skovene derovre 
ved s . , og den hvide , langagtige bygning , som 
man akkurat kunne skimte , måtte være Sivertsens 
omtalte præstegård . Rigtigt ; der stak jo kirken 
sit gavltakkede hoved op . Og bagved måtte så 
Breidsholm ligge ! 
Han satte sig på rodenden af vindfælden og 
begravede sit ansigt i sine hænder . Man ftr 
undertiden bedre med lukkede end med åbne øjne . 
Ville han nu se , eller ville han måske ikke hellere 
undlade at se ? Der er en ejendommelig uklarhed 
over de fleste mennesker , når man mærker , at et 
vendepunkt er ved at nærme sig . Hvor bliver 

beslutningsdygtigheden af ? Hvordan er det fat 
med den så højt lovpriste frie villie ? 
Anton kold var et ualmindelig dygtigt og i 
flere retninger begavet menneske , som netop havde 
haft nogen beslutningsdygtighed og villie til at 
gøre sig gældende med i livet . Der var et øjeblik 
som ganske ungt menneske , hvor hans venner havde 
været lidt bekymret for ham . Ingen vidste retbesked 
om , hvad der egentlig var tilstødt ham ; man 
havde sine formodninger og gisninger , der kom 
sammenhængen mere eller mindre nær . Han 
syntes at være tilbøjelig til at slippe det tag , som 
han mandigt havde taget i tilværelsen for sin 
emens og udvikling . Han havde med tilbagetrængt 
lidenskabelige naturers ekscentricitet kastet sig ind i 
den hvirvel , hvor så mangt et ungt håb er 
bleven stikkende . Så havde han arbejdet sig ud 
igen , havde kastet sig over et praktisk studium , 
var bleven forlovet med en langt ude beslægtet ung 
pige , havde vundet sig sine gamle venner tilbage 
. og fået nye velyndere , var bleven en vel set og 
omsider en vel gift mand . Hans omgang var ikke 
stor , men de venner , der kom i hans hus , kunne 
ikke noksom vurdere hans unge kones venlige , 
elskværdige væsen , hendes stille huslighed , hvorunder 

hun skjulte flere talenter og mere interesse 
for livet udenom huset end mange anede . 
Han var en smuk mand af høj , rank vækst , 
i en uafhængig stilling , med en indtagende , elskværdig 
kone , blid , imødekommende mod sin mands 
venner og bekendte , med en lidt stor mund , blå 
øjne og nøddebrunt , glatsiddende hår . For spøg 
havde han en gang sagt hende , at hun gerne 
måtte bede ham om flere kjoler ; hun kunne gerne 
pynte sig lidt mere . Hun afslog imidlertid vedblivende 
de flere kjoler , og han syntes at gå ind 
på hendes tarvelighed , ja skrev endogså en 
aftenstund , da en lille musikalsk kreds var samlet 
hos ham , et mg . X for sparsommelighed i hendes 
husholdningsbog . Han var for øvrigt måske lidt 
mere stille end lykkelige mænd i hans omstændigheder 
i reglen er det . Men , det forstår sig , han 
havde mange forretninger , var den største part af 
året meget optaget , og dyrkede udenfor sine forretninger 
udelukkende musiken . Og musiken lægger 
jo altid en vis dæmper på sine dyrkere . 
Nu sad han ude i skoven på vindfælden og 
havde begravet sit ansigt i sine hænder . 
Den Duft , der kom ud fra træerne , af anemoner 
og skovmærker , af forårsløv og forårsluft , 
var ligesom en hær af ligeså mange enkelte 

erindringer , som der var blomster i skoven . Det 
var en fjende , der kom bag på ham , og den 
hviskedee ham i øret : „ Husker du hende ? ikke 
hende derhjemme , men den anden ? Husker du et 
forår , ligesom dette hvad anemoner og skovmærker 
og løv og luft og saft og Duft angår , 
men tusind gange skønnere og rigere end nu ? 
Husker du den gang ? 
Han virrede med hovedet , men stemmen var 
der stedse : 
lod jeg dig ikke se hende i nat , hen på morgenstunden ? 
Du har villet bilde mig ind , at du havde 
begravet hende , men jeg kender dig bedre . Jeg 
har ofte haft fat i dig , men du har været på 
din post . Inat kom jeg listende over dig ; jeg 
havde filtsko på , du hørte mig ikke , og jeg overraskede 
dig . Så ' du hendes ansigt ? følte du 
hendes nære , varme ånde således som da du i 
din tidligste ungdom holdt hende i dine arme ? 
Hvor bittert har du ikke fortrudt , at du den gang 
gav slip på hende ! Jkkesandt , svar mig ; har du 
ikke bestandig og bestandig fortrudt , at du ikke den 
gang beholdt hvad du havde ? Du vil dække dig , 
du vil pege på tingene således som de nu er ! 
De er ikke , de synes kun at være . Skam dig , 
at du vil lyve for mig , der kender dig få godt ! 

Anton rejste sig med et ryk og gik tilbage fra 
brinken . Han gik i rundkreds omkring et stort 
bøgetræ ; han ville blive , han ville gå videre ad 
landevejen henimod s . , han ville gå tilbage til 
kroen , han ville helt tilbage til stationen og tage 
hjem . Så faldt hans blik tilfældigvis på den 
mægtige , gamle stamme . Der var skåret et navn 
deri ; k . B . stod der , med en lille krone ovenover . 
Han lænede sin arm mod træet , og satte panden 
mod armen . Har hun ladet det sfære ved sin 
skovfoged , eller har en af hendes tilbedere gjort 
det ? 
Han smilede bittert . Så mærkede han , hvor 
svag han blev . Han omklamrede træet med sine 
arme , han hældede sin brændende pande mod den 
kolde bark . Det hviskedee indeni ham : blot se 
hende en gang ! Herregud , det er der jo ikke noget i . 
Du er jo desuden væbnet . Hun har jo mange 
tilbedere . Hvad om du kunne vise hende , hvor 
du er hævet over hende . Tænk dig : at se hende 
ydmyget ! og så tilgive hende ; og så gå din vej ! 
Blot en gang , on eneste time , og så aldrig 
komme mere igen ! 
Han gik tilbage gennem skoven ad kroen til 
med hurtige , elastiske skridt . Han havde taget sin 
beslutning — som en mand ! tilføjede han ved sig selv 

og til sin egen beroligelse . Han ville se hende 
endnu en gang , blot tale med hende en time , og 
derigennem komme til erkendelse af , hvor svagtsynet 
han havde været , hvorledes han den gang havde 
oversat alle hendes fejl , de fejl , som nu måtte 
være iøjnefaldende nok , og som med et slag måtte 
bryde den dobbelthed , hvori han nu var hildet , 
og som næsten truede med at ødelægge ham . 
Ja , han ville handle og optræde som en mand ! 
Og da han så igen så ' kroen for sig , og tænkte 
på , at nu skulle de snart køre , og at han i morgen 
ville få hende at se , — så hviskedee han hen for 
sig : å , hvad ! det er jo muligt , at hun sletikke 
er der ; at hun er taget en baderejse ! Og han gik 
let om hjertet ind i kroen . 
Det var en ejendommelig scene , der frembød 
sig ved hans indtrædelse . Han havde nok været 
længere borte end han selv vidste af . Man havde 
allerede spist , og med en kop kaffe for sig og en 
cigar mellem de kødfulde fingre sad inspektøren 
endnu ved bordet og lo så tårerne trillede ham 
ned i skæget . Abildgård sad på kommoden med 
benene op under sig og gned af alle kræfter løs 
på en fiolin . En omvandrende bierfidler med 
blegt ansigt og spids , rød næse sad og rokkede på 
en stol og så ' med en blanding af sløv beundring 

og kendelig misundelse op til sin kollega på hans 
højere stads . Ude på gulvet dansede kromandens 
børn til musiken . I døren stod kromanden , hans 
tykke kone og hele hans tjenende personale med 
opspilede øjne og alle trækkene trukne til latter 
på enhvers ejendommelige måde . 
Det var ret , børn ! råbte Abildgård , idet 
han skar løs på en landlig Dans , der havde noget 
af negermusikens vuggende ensformighed i sin takt . 
Den første opgave for børn er den , at lære at 
danse . Udaf dansen forklares hele livet . Den , 
der har anlæg for hopsa i sin mindreårighed , 
han vil blive et jern , når han bliver voksen ; og 
den pige , der ikke kan følge med i en sagtevals , 
medens hun bærer mamelukker , hun vil gå bag 
ad dansen , når hun får lang-kjole . Ethvert 
trin , i gør her på gulvet , vil afsætte sit spor 
på det store dansegulv , hvor fremmede kavalerer 
og fremmede damer hvirvler sammen på den 
mest meningsløse måde , indtil musiken hører op , 
— og kan i ikke forstå det , så er i nogle 
ravneunger , som det ikke lønner sig umagen at 
spille for ! 
Han holdt inde og rakte fiolinen til dens 
ejermand . Bierfidleren rejste sig og gjorde et 
kluntet buk . 

te synger vel ? spurgte digteren ham . Å , 
hr . Vært , giv denne orpheus et glas nektar , og 
lad ham få struben på gled . 
Den fremmede herre , som nyssens kom ind , 
har ikke fået tilstrækkelig middagsmad til at kunne 
tåle dansemusik ! 
Anton så ' virkelig ikke ud til at finde synderlig 
behag i denne spektakel . Snarere så ' han ud 
som en , der længes efter at komme afsted så snart 
som mulig . 
Syng så ! råbte Abildgård til kollegaen , 
da denne havde fået glasset tillivs . 
Hvad befaler de gode herrer , at jeg skal tynge ? 
Lød spørgsmålet med rusten stemme . 
Lad det blive noget , som kan passe for børnene ! 
Husk på , det er den vordende slægt , som de 
står overfor . Giv os en køn vise med moral i ; 
og lad det for himlens skyld ikke blive en 
reminiscens fra nogle af de hovedstadsviser , som 
er på moden ! 
Bierfidleren gloede dumt på ham . Noget for 
børn . . . ? Jeg kender ikke noget for børn . . . ! 
Mumlede han . Så stod han og virrede lidt med 
hovedet , svingede med fiolinbuen og lod den såleløse 
støvle træde en takt til en Melodi , som begyndte 
at komme langvejs borte fra . Endelig 

trykkede han den smale hage ned i fiolinen og 
gjorde nogle strøg over strengene , medens han 
samtidig kneb det venstre øje til og lagde hovedet 
påskrå . 
Abildgård gjorde en bevægelse som for at 
holde sig for ørene . Auditoriet henne i døren 
begyndte på ny at le . 
Bierfidleren sang med sprukken stemme : 
pyttehøne gik i sin hønsegård : 
kykkeliky ! kan i se , hvor jeg fører mig ! 
Der er ikke en hane på mødding med kam , 
der er ' ikke en andrik med top i sin dam , 
uden han frier , når han hører mig ! 
Pyttehøne kaglede og lagde mg : 
kykkeliky ! det er mg , som kan vaske sig ! 
Pyttehøne huggede på skallerne hul ! 
Så pippede der ud et anseeligt kyld : 
kykkeliky ! ja nu kan jeg baske mig ! 
Så gik hun omkring på visit med sit kuld . 
Overalt fandt hun dørene lukkede . 
Det er lellinger ! sagde han , hanefaer ; 
det er kyllingehøns ! var andrikens svar . 
Pyttehøne stod ene og sukkede . 
Hvor har de den vise fra ? spurgte Abildgård 
og rakle atter ud efter fiolinen . 
Jeg væd ikke ! var svaret . 

og bierfidleren skubbede sig hen i en krog og 
sendte et langt blik over til bordet . 
Den er en tremark værd ! sagde inspektøren ; 
hvor den så end kommer fra . Alligevel er den 
ikke ganske naiv ! 
Hvor finder man naiveteten i vore dage ? 
Råbte Abildgård . Det er s ' gu ellers synd for 
børnene , at ikke engang de ambulante trubadurer 
kan byde de uskyldige passende føde . Lad os 
prøve denne ! 
Er vognen ikke i stand endnu ? skyndte Anton 
sig at få anbragt . 
Straks , hr . Drømmer ! De fiat bare have et 
af mine egne produkter med på vejen . Tager 
man konkurrencen fra skjaldene , få går snart 
lavgets ældgamle hæder fanden ivold ! 
' jeg mente blot . . . ! sagde Anton . 
Javist ! plumpede Abildgård ud : 
Kamilla , kamoene , kamillette , 
de varmer om hjertet alle tre . 
De er fordømt kåd i dag ! lo inspektøren . 
Anton bed sig i læben og trommede med 
gaffen på bordet . 
Abildgård spillede og sang : 

den spillemand snappede fiolen fra væg 
og gik i den grønne skov . 
Hej , piger små , 
en Vals skal i få ; 
den gamle han gier vel forlov ! 
En fejende Dans 
med Per eller hans , 
hvorledes det bedst kan falde . 
Jeg spiller for en , jeg spiller for to , 
jeg spiller for hver og alle ! 
Bind dit skørt og slet dit hår , 
læg an dithovedklæde . 
I præsfcvænget dansen går 
med fryd og megen glæde . 
Den bondemand fingrede sig over sit skæg 
og så ' mod den grønne skov . 
Så lunt han lo , 
nu ja , min tro , 
så får jeg vel gi ' jer forlov . 
Men lad ikke Per 
jer komme for nær , 
lad hans jer ikke bestjæle ; 
et Kys eller to , det lader jeg gå , 
men ikke de andre dele ! . 
Den bondeknøs slog sig ned ad sin læg 
og gik i den grønne skov . 
I piger kær ' , 
vi danser med jer , 
den gamle han gav jo forlov . 
Vi svinger jer ret 
som var i så let 
som dun , og spindel for resten . 
Så går vi i skoven , to og to , 
og snakker om lysning hos præsten . 

så gik da dansen , den var ej træg , 
udi den grønne skov . 
Der stod et spor 
i den bløde jord , 
hvor fødderne tog sig forlov . 
Og skumringen kom , 
og pladsen stod tom , 
det hvisket , og lo mellem løvet . 
Da morgenen gryede , så gik der to , 
men da var den ene bedrøvet . 
Bind dit skørt og slet dit hår , 
læg an dit hovedklæde . 
I præstevænget dansen går 
med fryd og megen glæde . 
Abildgård så ' hen til døren , hvor det syntes 
at sangen havde gjort indtryk på auditoriet . 
Man må også tage hensyn til den nulevend 
slægt ! sagde han . Den kan trænge til lidt frifl 
luft . Hvad børnene angår , da har de jo godt af 
at tage en advarsel med på vejen ! 
Her er kusken og siger , at vognen er i stand ! 
Mældte værten . 
Man steg tilvogns . Abildgård som før hos kusken . 
Han havde oprindelig foreslået , at „ Kollegaen “ skulle 
følge med , men dette fatte inspektøren sig imod . 
Det kunne dog måske blive lidt vel morsomt ! 
Mente han . 
Hvem ved , svarede Abildgård . Om også 
min stakkels Broder i kunsten blev forsmået i 

præstegården , så var det jo muligt , at han kunne 
finde et asyl på herregården . Når hr . Kold 
går over og gør sin opvartning , så kunne han 
jo . . . ! 
Jeg beder dem erindre , med hvis vogn vi 
kører ! afbrød Anton ham dæmpet , med et sideblik 
op til kusfen , og med en lidt skarp betoning af 
stemmen . 
Abildgård gjorde en høflig bøjning med 
hovedet og rettede på brillerne . 
Atter rullede man hen ad landevejen , men nu 
var det eftermiddagslyset , som faldt ned igennem 
bakkerne med sit stærke , farverige skær , der hidser 
fantasien og gør hjertet blødt , modtageligt netop 
for musikalske indtryk . 
Anton trykkede sig ind i sin krog af vognen . 
Han var utilfreds over at have fået det menneske 
med deroppe på bukken . Gættede han sig frem , 
eller vidste han virkelig noget ? Det sidste var jo 
umuligt . Ingen vidste noget . Manden deroppe 
på bukken gik kun ud fra en formodning ganske 
i almindelighed . Enhver kunne gå ud fra den 
samme formodning . Å hvad ! når digteren først 
kom til præstegården , så blev han vel nok optaget 
på anden måde . Han var jo øjensynlig et 
menneske , der ville i lag med alle , rette sit skarpe 

blik bag brillerne og sin hvasse tunge mod enhver . 
Hvorledes mon han ville være overfor damerne ? 
Kunne han blive indtaget ? Var han virkelig 
digter ? 
Anton tænkte på den ulykkelige Mussets 
definition af geniet : trangen til at elske . Så 
løb tonerne og teksten fra Abildgårds sidste sang 
ham påtvers af hans tankegang . Melodien var 
virkelig godt valgt . Der var valfetrin i det to 
gange gentagne omkvæd , medens der i hovedstroferne 
var en vis ensformig kæmpevisetone . 
Han nynnede hen for sig selv : 
i præstevænget dansen går 
med fryd og megen glæde . 
Der kom ligesom en sval luft igennem ham 
fra aftenen i skoven . Han så ' dem danse og 
han hørte spillemandens fiol . Så faldt skumringen 
på ; det blev ikke helt mørkt , det var jo 
en sommernat . Det var mange år tilbage . 
Strejfede en ung kvindes kjole ham ? Han bød hende 
armen . Hans hånd sitrede , da den berørte hendes 
liv . De trådte ind i de dansendes rækker . De 
talte ikke sammen ; de behøvede det ikke . Musiken 
lød ; det var et stort , brusende orkester . De berørte 
næppe jorden . De kom ild as de dansendes rækker , 
helt ind i skoven . De slap ikke favntaget . Der 

blev tættere , mere vildsomt omkring dem . På 
en gang gled alt det tætte til side . Det strålede 
med blus og lamper ; fra smaragdgrønne vægge 
kastedes skæret tilbage ; kilder rislede , fontainer 
plaskede ! der lød musik , så fin , så fin , hundrede 
mile borte , og dog lige ind i øret , med sugende , 
dragende strøg lige ind i hjertet . En overvældende 
Duft af fioler , der næsten betog ham åndedrættet . 
Han vaklede , han følte sig opretholdt af bløde arme ; 
han så ' ind i to blændende grå øjne : tannhæuser , 
nu er du i mit rige ! 
Anton for ivejret og stirrede inspektøren ind 
i ansigtet . Denne skulle lige til at le , men nu 
sang Abildgård oppe fra bukken , medens hestene 
gik ganfke småt opad den stejle bakke , med en blød , 
fuldstændig forandret stemme : 
hvad agter jeg mit ringe liv ? 
Den kæde , som jeg , led på led , 
har knyttet brydsomt sammen ? 
Jeg vinder armen om dit liv , 
føl , hvor min kind er feberhed , 
kom , lad os vandre sammen . 
Det er vor allersidste gang , 
og når vi skilles , falder alt , 
hvad jeg har knyttet , sammen . 
Vor nat er kort , min dag var lang , 
nu får jeg dag med nat betalt ; 
kom , lad os van . . . . . . . . . . . 

nu skal i ikke kvinkelere , børn , men se jer 
omkring ! 
Inspektøren pegede ud til venstre og lod dernæst 
hånden beskrive en bue foran sig . Man var 
kommen til det sted , hvor vejen førtes ad dæmningen 
over indsøen ; hvor de bratte , fkovbegroede 
brinker trak sig tilbage og lod en vid udsigt fri 
over søen og over imod skovene på den anden 
side , — akkurat det sted , hvor Anton havde siddet 
på vindfælden deroppe og set præstegården og 
Breidsholm . 
Anton så ' op til brinken . Øver imod s . 
Ville han ikke se . Han stirrede og stirrede derop 
mellem stammerne . Der red jo en deroppe . Ja , 
en dame , i en lang , mørkeblå ridekjole , på en 
hvid hest . Nu var hun lige henne ved vindfælden 
og holdt hesten an med den venstre hånd , medens 
hun med den højre førte en lorgnet til øjet . 
Inspektøren havde nu også opdaget hende . 
Han hilste . 
Syntes jeg ikke nok , at det var vore egne brune ! 
Lød en klar stemme ned til dem . Velkommen til 
egnen , hr . Inspektør ! Ah , om forladelse , jeg ser , 
de har fremmede hos dem . På snarligt gensyn 
da ! 

damen i den blå kjole kastede hesten rast 
omkring . Det så ' næsten ud , som om hun ville 
vise sin ridefærdighed . Et øjeblik efter havde 
underskoven skjult hende . 
Det var baronessen ! Abildgård ! råbte 
Sivertsen , strålende rød i ansigtet . Der kan de 
selv høre , at jeg er i kridthuset ! 
Blot ikke deres kridthus er et korthus ! 
Svarede digteren tørt . Hun rider ellers godt ! 
Anton følte alt blodet strømme sig til hjertet 
og atter jage ud i pulsene med rasende fart . Han 
trykkede hatteskyggen dybt ned over øjnene . Havde 
hun kendt ham ? 
Dette spørgsmål vedblev han at gentage for 
sig selv med bestandig modsigende svar , indtil 
hjulene dundrede hen over en brolagt gård . 
Det var en ordenlig skraber , du fik ; men nu 
må du mande dig op , hører du ! sagde inspektøren . 
Goddag , Klintrup ; her bringer jeg frisft 
mandflab til hufe ! 

Iii . 
I præstens Stuer er alting lyst , 
og præstens hjem er en smilende kyst , 
hvor tiden tyst , 
som et hav med næppe bevæget bryst , . 
Sagte mod bredden glider , 
dog , var end landet med blomster klædt , 
hvad hjælper det ham , som i fare er stædt 
og højt på bølgerne rider ? 
Indenskærs hytter man skindet vel , 
udenflærs stormes man lidt ihjel . 
Ha , ha , ha ! og inspektørens hjertelige latter løb 
i forvejen for ham selv som en mcælding om , at 
nu havde dens ejermand igen været på spil i 
spisekammeret eller køkkenet . Nu kom inspektøren 
selv , purpurrød i ansigtet , farende ind i havestuen , 
hvor Anton sad og spillede et parti skak med den 
gamle præst . Han holdt triumferende en sejerstrofæ 
op i form af et karbonadeben . Bagefter 
ham kom præstens datter Anna i blåtcernet 
køkkenforklæde med brystsmække . Hun var næsten 
ligeså rød i hovedet som ransmanden ; hun holdt 
en jldklemme i hånden og truede ham med den . 

vil de give dem ? råbte hun . 
Javel ; på en betingelse ! 
Øg det er ? 
At jeg får lov til at spise benet ? 
Nej , ingen nåde . Jenny , Rikke , hjælp mig ! 
De to damer , som havde fulgt spillets gang , 
rejste sig til undsætning . 
Inspektøren blev overmandet og måtte give 
tyvekosterne fra sig , og nu sad han pustende og 
viftende sig med det røde lommetørklæde i den 
gammeldags lædersofa , medens den huslige Anna , 
med en lille undskyldning henimod skakpartiet , 
atter trak sig tilbage til arnens fjernere regioner . 
Vi får aldrig mad i dag ! stønnede inspektøren . 
Mennesket lever ikke af brød alene ! sagde 
frøken Jenny . 
Der skal i det mindste pålæg på inspektørens ! 
Replicerede frøken Rikke . 
Den gamle præst så ' smilende op fra brikkerne . 
I forstyrrer spillet , børn ! Jeg er lige ved 
at sætte ingenieuren mat . 
Anton så ' noget forvirret ivejret . 
Nej , lad løberen stå ! advarede Rikke , som 
„ holdt med “ ham . 
Brug dit tårn ,far , sagde Jenny . 

slå tavlbordet sammen ! brummede inspektøren 
fra sin sofa . Jeg kan for min død ikke 
begribe , hvor ellers fornuftige mennesker kan sidde 
og more sig med de elfenbensdukker ! 
Sådan taler den store hob altid ! sagde Jenny . 
Hvilket er udlagt : hvad forstår bønder sig 
på agurkesalat ? ikkesandt , lille frøken Jenny . 
De kan tage det for hvad de vil ; men de 
er en uforbederlig kyniker ! 
Å , tjen mig i at sige cyniker ! råbte den 
indtrædende Abildgård . Hverken inspektøren , 
hr . Kolb eller jeg er så forfaren udi græsfen , 
at vi ikke nok kan tilgive dem en lille mangel på 
purisme , især når de har den kjole på og ser 
så nydelig ud , som de gør i dag . » 
Frøken Jenny så ' på ham med et blik , som 
om hun ville frabede sig alle næsvisheder , men 
den lyriske digter var i dag ikke mindre koldblodig 
i sin fremtræden end ellers . . Han præsenterede , 
udenat give agt på søsterens blik , frøken Rikke 
nogle blomster og bad hende for fremtiden vælge 
sine brystsløjfer med mere smag . Så tog han 
en stol , plantede sig selv i den henne ved sofaen , 
og spurgte Jenny , om hun allerede havde skrevet 
digte på morgenstunden . 

hør , hr . Abildgård , de skal virkelig tages i 
skole ! sagde den unge pige og bed sig i læben . 
Hun flyttede sin stol hen til sofaen ; søsteren 
fulgte snart efter . 
Anton sad ved det lille runde bord lige overfor 
den gamle præst og værgede sig så godt han kunne 
med de få brikker , der var bleven tilbage på 
hans egen side af skaktavlen . Han havde været 
et par dage i præstegården , og han måtte 
sande Sivertsens udsagn , at fortræffeligere mennesker 
havde han ikke kendt . Man var straks som hjemme 
her . Man kunne være sig selv ; man kunne endogså 
møde til måltiderne eller blive borte , ligesom man 
ville . Ingen lagde beslag på en , undtagen man 
selv bød sig frem . Der var en Duft af hygge og 
hvile over dette hus ; enhver var kendeligt i sit 
eget spor , hvoraf han eller hun ikke så let kastedes 
ud . Man kunne kalde grundtonen religieus , eller 
man kunne kalde den human : i ethvert fald var 
der noget så ægte menneskeligt ved den , noget så 
» tvungent og frit , at der selv var plads for andre 
forudsætninger end dem , som her var rådende . 
Det hele strømmede ud fra husets herre , 
den gamle præst , ham , som sad dør i sin vaterede 
grå paletot med den stadig brændende merskumspibe 
i hånden , med det store , rummelige ansigt , 

hvor der var åben plads for alle trækkene ; dette 
ansigt , som ingen febrilsk ild havde hærjet , som 
årene var gået hen over udenat afsætte mærker 
fra ødelæggende kampe , som hverken fanatisme . 
Eller jndvlens havde betegnet med et typifk præg 
for den stand , der som ingen anden stand i verden 
tæller varianter , og som indenfor alle disse varianter 
har været så typisk ensformig siden urfolkenes 
indstiftelse af den første kultus for den store 
naturånd . Kan være , at denne mand havde 
været færlig lykkelig stillet i livet , at tilværelsen 
havde lagt godt til rette for ham , at hans stand 
og hans tilbøjelighed allerede tidlig var faldet 
sammen , så at der ingen brist var at dække til . 
Med fromhedens kåbe , ingen huller , som skulle . 
Skjules under salvelsen : der er dog adskillige , hvem 
tilværelsen således har lagt til rette for , og som 
desuagtet ikke altid erindrer , at netop en sådan 
lykkelig , harmonisk udvikling opfordrer til mildhed 
i dommen over andre , modtagelighed i gemytet 
for alle tilværelseskampens krydsende strømninger 
og stemninger . 
Den gamle præst var gået rolig og lykkelig 
gennem livet . Men han havde samtidig ikke glemt , 
at se sig omkring , og hans blik havde været sympatetisk , 
hvor det så end faldt . Han kunne tilgive 

og han kunne måle med forskelligt mål . Han 
havde lært sig forståelse af meget ved at vogte 
sig for at se på noget med forudfattet følelse ; 
han var endnu ung henimod sit livs aften , så 
sandt som ungdommen håber og er beredt til 
at ofre . 
Præstens døtre var hvad man kalder nette 
piger . Istedetfor skønhed med regelmæssige træk , 
klare , bestemte linier og forhold , havde naturen 
givet dem vindende elskværdighed , dette noget , som 
ikke lader sig påvise gennem linier og træk . 
Måske var den ældste , Frederikke , den , som nærmede 
sig mest til at være en smuk pige . Måske havde 
hun også af den grund med et lille , tilgiveligt 
koketteri , således som inspektøren mente og som 
Abildgård tiltrådte , særlig lagt sig efter at gøre 
honneurs i det gæstfri hus . Øm hun var modtagelig 
for hyldest ? Ja , hvilken ung pige er ikke det ? 
Især når ungdommen nærmer sig den grænse , 
hvor man sætter sig fast , beredt på at levere en 
hovedtræfning , førend tilbag etoget tiltrædes . Jenny 
havde måske haft et lille , lønligt håb , som var 
blevet skuffet . Var der groet græs derover ? Hun 
læste meget ; hun ønskede vist , at græsset skulle gro . 
Men hun skrev digte ; det havde den skarpsynede 

Abildgård allerede opdaget , og det er en farlig 
beskæftigelse , hvorved mange dækkende Spirer oprives . 
„ Er man officiel digter “ , havde Abildgård den 
forudgangne aften dybsindig bemærket , „ skriver 
man for andre , så finder man trøst derved , og 
kan beholde sit humeur ; men skriver man kun for 
sig selv , så kommer man nemt til at græde ! “ 
„ Ja , og så bliver versene dårlige , eftersom 
man ikke begrænser sig ! “ havde Anton tilføjet . 
„ Truffet ! “ havde Abildgård sagt , overrasket . 
' Anna , den yngste , havde valgt den bedre del , 
som ikke blev taget fra hende . I hendes kyndige 
hånd var husvæsenets ror lagt ; hun kaldtes 
„ Styrmanden “ , og passede sin dont , så at selv 
de mest nøjeregnende måtte indrømme , at hendes 
navigation var god . 
Anton havde , som sagt , været her et par dage , 
og han vidste næppe , hvor tiden var bleven af . 
Den første dag havde han været urolig , adspredt , 
og havde endelig for at dække sig trukket sig tilbage . 
På sit værelse med stne papirer . Ville hun dog 
ikke komme ? Hvornår skulle han få hende at se ? 
Men allerede den næste dag lagde husets fred og 
hygge sig over ham . Han gik i sig selv . Han ' 
tænkte på den idyl , der var ført mellem disse 
vægge . Havde han ikke selv anlagt sit liv på 

idyllen ? og havde han ret til at bryde den eller 
blot til at bringe noget derind , som kunne indeholde 
fare for at den skulle brydes ? Hvor mange 
hensyn flyldte han ikke hende , som var hjemme 
hos sine forældre ? Hvad om hun vidste , på 
hvilken gyngende grund han ville vove sig ud . . . ? 
Nu , han var tilsældet taknemlig for , at hun 
ikke havde vist sig . Han ville være her de bestemte 
dage . Han ville undgå hende , hvis hun kom . 
Han havde dog også lært af livet at gerere sig 
som verdensmand , bukke , gøre en intetsigende bemærkning , 
parere , dække sig . Han ville rejse så snart 
han kunne , uden at støde an mod den gæstfrihed , 
der allerede næsten havde optaget ham som 
et gammelt , kendt medlem as præstegårdens fortrolige 
kreds . 
Han sad smilende ved det lille skakbord og 
flyttede sine brikker . En kat kom listende ind 
gennem den åbentstående havedør og strøg sig 
spindende op ad hans ene ben . Det summede af 
bier derudenfor . Solen blinkede på sin forårsagtige 
måde . En gang imellem holdt den en 
lille sky som en røgfarvet brille op for sine øjne . 
Den tålte nok ikke engang selv alt det lys , den 
udstrålede . 

ja , her var fred og hygge . Den duftede , 
lysmættet , ind gennem dør og vinduer . Den lagde 
sig fra det gammeldags bohave ud over stuen . 
Den kvidrede en med fuglesang lige ind i sjælen ; 
den kom bølgende fra det hav af blegrøde æbleblomster , 
som den foregående dags bygevejr 
havde væltet rundhåndet ud over havens gange . 
Passiaren var i fuld gang omkring sofaen . 
Hvad er der da egentlig så meget i vejen med 
den baronesse ? spurgte Abildgård . 
Anton klemte en stakkels slagen løber hårdt 
mellem fingrene og lyttede . 
For det første er hun da kun halvvejs baronesse ! 
Sagde Jenny , der lod til at være den angribende . 
Hendes forældre var ligeså borgerlige som vi , 
men det synes hun ikke altid at erindre . 
Menneskene er af naturen glemsomme ! bemærkede 
Abildgård . 
Å hvad ! mente inspektøren . Når baronen , 
har ægtet hende , så er hun da i sin ret til - 
titulaturen . 
Min søster mener , sagde frøken Rikke , at det ' 
lyder lidt komisk for os , denne stadige talen om 
baronessen og baronessen . Baronen bliver aldrig 
nævnet . 

det kunne jo muligvis være baronens egen 
skyld ! lød det fra Abildgård . 
Baronen er virkelig en meget vakker mand ! 
Sagde Jenny alvorlig . Han er lidt tilbageholden i 
sit væsen og arbejder meget inde . . . 
Å , han er utålelig med sine spiritistiske ideer ! 
Lo frøken Rikke . 
Ej , ej ! er det den slags studier , han driver ? 
Råbte Abildgård og rykkede med stolen . Ja 
så kan måske nok baronessens væsen forklares . 
Han holder sig til ånder , hun foretrækker den 
synlige verden . Jeg er absolut på hendes parti ! 
Rikke ! jeg begriber dig ikke i dag . Du har 
såmænd ellers indvendinger nok mod Fru v . Breidsdorf . 
Min søster vil i dag være den retfærdige ! 
Forklarede Jenny lidt spodsk . 
Men frøken Frederikke ville rimeligvis slet ikke 
være retfærdig . En ung dame , der har lidt erfaring 
i verden , ved meget godt , at man ved at 
angribe en dame i mænds nærværelse , især når 
det er en lidt interessant dame , snarere skaffer 
hende støtte end det modsatte . Hun svarede : 
kære Jenny . Baronesse breidsdorf er med 
sine tredive år og sine halvvoksne børn dog endnu 
en smuk dame . Hendes mand er ikke meget ældre 
end hun , men tiltrods for sin alder lukker han sig 

inde , og er idetheletaget en særling , hvor sieben 
og glat han endogså er , når han er ude . At 
hun morer sig lidt , og lever lidt vel meget på 
overfladen , det tør vi dog ikke bebrejde hende . 
Husk på , i hvilke omgivelser hun bestandig har 
færdedes ; hun var jo ganfle ung , da hun blev gift . 
Å , hun nedlader sig virkelig lidt fra sine 
„ Omgivelser “ , som du kalder det . Der er huslæreren 
og vor egen stakkels seminarist . Den 
sidste er jo formelig rømmet fra os , og bor nu 
oppe på gården . Han læser til teologisk eksamen , 
og baronen understøtter ham . Jo , det er en 
dejlig eksamen , han læser til , . Og det menneske 
vil være præst ! 
Du glemmer kørbitz , forstkandidaten ! sagde 
Rikke med en lille forandring i tonefaldet . 
Jenny tav og rejste sig lidt efter . Hun gik 
hen til klaveret , åbnede det og søgte mellem 
noderne . 
Søsteren fortsatte . 
Når alt kommer til alt , så har baronessen 
vel nu og da gjort sig skyldig i en lille uforsigtighed . 
Men sligt tåles jo « u engang mellem baronesser , 
og vi kan da ikke sige andet om hende , end at hun 
i sit væsen er en komplet dame . Lad hende så 
også gøre rideture med sin garde tilhest : hun 

har altid både venlige ord og penge tilovers for 
alle fattige og syge i sognet . Hun er altid , 
når hun kommer her , venligheden og imødekommenheden 
selv . Og da fader var syg , vidste hun ikke 
alt det gode , hun ville sende herover . Det må 
du dog indrømme ? 
Jeg indrømmer , sagde Jenny henne ved klaveret , 
at en rig og fornem dame har let ved at gøre 
indtryk og vinde folk dør , hvor den ydre gave 
er det afgørende . Hun er overfladisk og koket . D e 
damer kan jeg ikke lide ! 
Det er rene ord for pengene , frøken ! sagde 
Abildgård . 
Der for en hastig rødme over Frederikke 
kinder . Hun svarede lidt ivrig : 
hvad koketteriet angår , så gør man ofte 
damer som Kamilla breidsdors uret . Hun er 
så meget anlagt på glæede og livsnydelse , har 
fået alle betingelserne derfor , og er så fri og 
utvungen af væsen , at meget ser ud som anlagt 
behagesyge , hvad der kun er hendes rige og lykkelige 
natur . Alle små sorger og alle alt for ængstlige 
betænkeligheder strejfer af mod denne natur , 
der er få sommerfrodig og vindende , at den nødvendigvis 
aftvinger en sin hyldest . Hvis hun ikke 
var så smuk , ville hun hedde mindre koket . Og 

hvad hendes overfladiskhed angår , så kender jeg 
hende bedre end du . Hun har også sine dybder , 
og dem har jeg set ned i . Hun er ikke lykkelig 
gift ! 
Nej naturligvis ! Sådanne damer er aldrig 
lykkelig gifte . Og de undlader aldrig at fortælle det . 
Men hvis er skylden ? spurgte Jenny , stadig seende 
i noderne . 
Jeg burde vel ikke sige det . Men du ægger 
mig , Jenny . En aften i vinters , da hun var 
hernede — jeg husker tydelig den aften ; hun var 
så overgiven som ingensinde og satte stål-jensen 
og kørbitz sammen , og du var spids som sædvan- . 
Lig — , så gik hun og jeg udenfor i haven . Det , 
var klart frostvejr og måneskin . Hun klyngede 
sig til min arm , og vi gik flere gange haven 
op og ned , og ordene ville ikke rigtig komme stem . 
Så brast hun omsider i gråd og sagde , at hun . 
Fortrød bitterlig sin letsindighed , men hun kunne - 
næsten ikke udholde livet den foruden . Hun havde , 
kun en gang elsket , førend hun blev gift , da hun s 
var ganske ung . Nu kunne baroniet ikke bøde 
derpå ! 
Mat ! råbte den gamle præst , og gned sig i 
hænderne såat merskumshovedet slog imod bordet . 
Det var dronningen , som gjorde det , hr . Ingenienr ! ; 

der var en forlegen pause omkring sofaen . 
Frøken Rikke greb sig , men for sent , i at have sagt 
formeget om den fraværende . Inspektøren havde 
travlt med sin vægtige vestekæde , hvis led havde 
snoet sig , og Abildgård nynnede småt : ach , du 
lieber Augustin ! 
Præsten og Anton havde rejst sig . 
Men hvad er det for bedrøvelige miner , i 
sætter op , børn ? Man skulle næsten sige , at i var 
sultne . Trøst dig , Sivertsen , nu må Anna snart 
være færdig derude . Jenny kan jv tynge vs en 
sang imens ! 
Præsten satte sig i sofaen hos sin gamle ven . 
Men Jenny ville ikke synge . 
Rikke , så syng du da ! 
Men Rikke var helleRikke disponeret . 
Jeg skal gerne ! sagde Anton , og satte sig til 
instrumentet . Holder de af disse noder ? 
Han tog på må og få . Ah , en forårssang ! 
Det passer jo . Han løb teksten hurtig 
igennem og sang så : 
itu vågner derude den unge natur ; 
fra talløse klokker det ringer , 
en forårshilsen , at fangen sit bur 
har byttet mod flagrende vinger . 

det jubler , det kalder , det klinger , det ler , 
det spejder med undrende ae og ser 
hvad solen , som løfter sig mere og mere , 
af overraskelser bringer . 
Der går som et suk over jorderig hen , 
af fryd , for hvad dagen vil bringe ; 
af angest , at vintren skal komme igen 
-og frosten sin ligklokke ringe . 
Det kæmper i våren , del spirende ved , 
at vintre » var slem og at kulden bed ; 
men hen over jorden , som sygned og led , 
slår håbet sin lysende vinge . 
Så kom da , forjættelsens rige tid 
min hyldest i sang jeg dig bringer . 
Jeg ved jo , at vintre » så isnende hvid 
den grønnende spire betinger . 
Jeg sukker ej over hvad vintren hård 
af vunder har flaget og stedse slår ; 
jeg kaster mig ud i den lyse vår , 
at prøve de flagrende vinger . 
Å ja , såmænd ! sagde Abildgård og rejste sig . 
Er vore sange dem måske for gammeldags ? 
Spurgte Jenny . 
De bringer ung noget i forlegenhed med svaret , 
bedste frøken , eftersom jeg selv hører . den nyere tid 
til og desforuden selv laver både tekster og musik . 
Jeg må dog sige , at denne sang passer til sine 
omgivelser — inspektøren , ingenieuren og mig selv 
fraregnet . Det var næsten synd at synge andet 
herinde . 

gener dem endelig ikke ! bad Jenny . 
Digteren gjorde udflugter , men alle trængte 
ind på ham . 
Godt ! jeg kan i overensstemmelse med min 
forfængelighed ikke modstå så mange opfordringer . 
Jeg må da først gøre den bekendelse , at jeg 
igåraftes , da jeg var kommen ind på mit værelse , 
følte stærke forårsfornemmelser i kroppen på mig . 
Det plagede mig rent utåleligt , og for at blive 
mine plager kvit , gjorde jeg som mit store forbillede 
Goethe , jeg tog papir og pen og satte mig 
til at skrive noget , noget , som så blev både til 
tekst og musik på en gang . 
Hvad , er de så dygtig ? Kan de skrive 
musiken ned uden instrument ? spurgte frøken 
Rikke . 
Jeg kunne måske nok gøre det , men dette her 
er ikke ganske hvad de tror . Jeg har kaldt mit 
digt for spillemands-chor , og jeg har lagt 
musiken således ind i ordene , og fordelt stemmerne 
. . . Nej , jeg vil ikke forklare . Forklaring 
dræber al overraskelse . Nu kan de selv høre ! 
Han tog sin tegnebog frem og ud deraf et 
blad papir . Så satte han sig overskrævs på 
stolen og læste : 

kom hid , i mænd , såsandt som i har 
gige og fløjte og tromme ; 
jeg spørger ej om , . . . . . 
Han holdt inde . Der lød stemmer på den 
lille trappe , som førte fra havestuedøren ned i haven . 
Et sekund efter stod en dame , sulgt as tre kavalerer , 
på tærskelen . Hun begreb øjeblikkelig situationen , 
og blev stående med et lille nik til præstens damer , 
som hun ved en håndbevægelse bad om at blive 
siddende , idet hun ved samme håndbevægelse påbød 
kavalererne tavshed . 
Abildgård så ' lidt overrasket henimod denne 
forøgelse af auditoriet . Da auditoriet imidlertid 
rundtomkring ham bevarede sin tavshed , gav han 
sine briller et lille , fast tryk , og begyndte forfra : 
kom hid , i mænd , såsandt som i har 
gige og fløjte og tromme ; 
jeg spørger ej om , hvor vejen bar , 
om i skælmer er eller fromme . 
Jeg ryster den fillede hat jer fuld ; 
af al min eje og alt mit guld 
skal størsteparten i nyde , 
at glansen jer ret må fryde . 
Og var i de største skælmer på jord , 
jeg hædrede dog højt det spillemands-chor : 
gigen . 
Det bar forbi med en krydret Duft ; 
mynte , lavendel og Rosmarin . 
Vi så ' os omkring i den blege luft — 

fløjten . 
Hvor er nu vennen min ? 
Begge . 
Våren er solklar , 
men våren er kort ; 
trommen . 
Nyt den ; den ruller så hurtig bort ! 
Gigen . 
Det mylrer med småfolk fra mose og kær , 
alferne pynter de strittende træer ; 
pynter dem pænt med gule rosetter , 
spinder og tvinder , tætter og fletter , 
røgter den væv iløn . — 
ej , nu blev skoven grøn ! 
Ræk mig din hånd , 
her er din krans ; 
følg mig i kredsen 
og dans ! 
Fløjten . 
Så gik de i Dans langs den lysnede sti , 
hvor kilderne risle og kæret står stille ; 
fuglene var dem så kære , fordi 
de vidste så sødt at spille . 
Gigen . 
Så løftede han hånden og lovede og svor ; 
det susede i skoven , den tog hans ord . 
Fløjten . 
Men fuglene lo , da det løste lød ; 
de vidste jo nok , hvad et løfte betød . 
Alle . 
Tiden driver med tiden gæk . 
Hvor er den Duft , som fødtes ? 
Vi så ' , hvor blomsterne ødtes , 
sommeren sved dem væk . 

det buldrede i skoven , vi så ' os om : 
stormen var kommen og skoven stod tom , 
ikke et blad på en eneste gren , 
ikke en fugl , 
ikke en . 
Abildgård rejste sig op og bukkede . Han havde 
læst ganske udmærket op . Enhver linie havde fået 
sin betoning ; det var næsten , som man gennem de 
længere og kortere stavelser hørte de forskellige 
instrumenter . 
Må jeg takke dem ret meget ! sagde damen 
ved døren , hurtigt åndende . Frøken Klintrup , 
tør jeg bede dem præsentere . . . ! 
På alle havde digtet gjort indtryk . Jenny 
foresfillede med lidt usikker stemme : 
hr . Candidat Abildgård , Fru baronesse v . 
Breidsdorf . . . Ingenieur Kolb , baronesse v . 
Breidsdorf ! faldt frøken Rikke i . Hr . v . Kørbitz , 
hr . Candidat Jensen , hr . Mølsted — hr . Kold , 
hr . Abildgård ! sluttede hun . 
Nå , og jeg da ? spurgte Sivertsen og rejste 
sig fra sin sofa . 
De er godt kendt , hr . Inspektør ! sagde baronessen , 
som med en svag bøjning af hovedet havde 
modtaget de to herrers buk . Hvorledes har de 
det siden sidst ? Kommer de i embeds medfør her 

til egnen , eller er det præstegårdens damer , som 
udøve deres tiltrækning ? 
Hun smilede og tog hans hånd . Derpå 
rakte hun præsten hånden med en venlig tilspørgsel , 
og tog imod en stol , som hr . Kørbitz 
stillede frem . 
Egenlig burde jeg begynde med en undflyldning , 
fordi jeg kommer med mine egne gæster i et hus , 
hvor der er så mange gæster i forvejen . Jeg 
blev standset heri ved at høre noget så fortræffeligt ! 
Hun sendte digteren et lysende blik . Han 
rettede på brillerne og bukkede . 
Inspektøren har gjort os den fornøjelse at 
bringe to as sine venner med sig denne gang ! 
Svarede frøken Rikke . 
De vod , Fru baronesse , at min gamle ven 
Sivertsen altid holder af at overrafke os ! sagde den 
gamle præst . 
Vi er to levende presenter ! svarede Abildgård . 
Jeg er en attrappe , og han her er i det mindste godt 
indsvøbt og ovenikøbet forseglet . 
Han pegede på Anton , som virkelig var usædvanlig , 
næsten påfaldende tavs . 
Baronessen rettede sin lorgnet mod Anton . 
Hvis jeg ikke tager meget fejl , har jeg været 

forestillet for denne herre før . De undskylder min 
nærsynethed ! 
Hendes stemme var så naturlig , den lille 
undskyldende bøjning med hovedet så ligefrem , 
at hr . Kolbs synlige bevægelse ikke ret lod sig 
forklare . 
Han søgte efter et svar , men hun havde 
allerede vendt sig fra ham til Abildgård . 
Deres ven erindrer det næppe . Det er også 
adskillige år siden , og tiden bringer jo mange 
tilfældige bekendtskaber i glemmebogen . Det er 
vel dem , hr . Abildgård , kan jeg tænke , hvem man 
må være taknemlig for den sidste digtsamling ved 
påsketiden ? 
Det er ganske rigtigt mig ! Jeg passer altid 
at komme ud ved konfirmationstiden ; så er man 
i godt selskab og præsentabel mange steder , hvor 
man ellers ikke så let flipper ind . 
Hr . Abildgård fluide vel ikke være i familie 
med . . . ? spurgte hr . v . Kørbitz med en let , fremmed 
accent . 
Jo ganske rigtig ! svarede den uforstyrrelige 
poet hurtig . 
Ah , jeg tænkte det nok . En sidelinie måske ? 
Inspekleuren fik et latteranfald , som han søgte 
at give form af hoste . 

jeg holder mig altid til hoved-linien ! svarede 
Abildgård . 
Kandidat Jensen lagde sig imellem . 
Hr . v . Kørbitz sigter utvivlsomt til den gamle 
danske familie , om hvem vor store Margrets sagde , 
at hun ville ryste abilden osv . 
Jeg er dem meget taknemlig for at have fortolket 
hr . v . Kørbitzs skjulte tanker . Uheldigvis 
kan jeg ikke regne min familie op i Ahner så 
langt som rimeligvis hr . v . Kørbitz . Jeg skal nok 
have haft en bedste- eller oldefader , som deserterede 
herfra og gik med i syvårskrigen , og som blev 
hængt , fordi han ville desertere tilbage . Dersom 
nu det gamle ordsprog „ Æblet falder ikke langt 
fra stammen “ skal stå ved kraft . . . ! 
De er virkelig for beskeden ! sagde baronessen , 
der øjensynlig ønskede at forandre temaet . 
Abildgård bukkede stiltiende . 
Samtalen blev almindelig . Forstkandidaten konverserede 
frøken Jenny , der sad med bøjet hoved 
og hørte på ham , medens han snoede sit lille 
mundskæg og klappede sit højre ben . ' kandidat 
Jensen stod midt på gulvet med de knyttede hænder 
ud til siden og så ' stærk ud . Frøken Rikke havde 
taget seminaristen , hr . Mølsted , for sig . Præsten 

og inspektøren sad vedblivende sammen i sofaen . 
Abildgård underholdt baronessen . 
Anton havde den pinlige følelse af at være 
tilovers , og den endnu pinligere følelse , selv at . 
Være skyld deri . Han tænkte på at nærme sig den 
anden isolerte figur , „ Villiesmenneslet “ Hr . Jensen , 
men havde ikke rigtig mod på det . Han så ' fra 
skakbordet , hvor han ' atter havde taget plads , 
over mod hende . Skulle det være muligt ? Var 
dette udfaldet ? Så havde han i sandhed ikke 
behøvet at frygte ! 
' han sad og inddrak klangen af hendes stemme , 
farven , såatsige , af hendes lyse smil — hver 
gang han overhovedet vovede at se hen på hende . 
Hvor var hun dog ikke den samme som forhen ! 
Fe , denne armbevægelse , denne bløde måde at lade 
håndledet følge det udtalte ord ! Og dog var hun 
forandret . Fyldigere . Å ja , men det klædte . 
Hendes toilette simpelt og fmagfuldt som altid . 
En lys , ulden kjole med sort besætning . Det var 
det hele . Men hvorledes sad den så ikke ? og 
hvorledes klædte den ikke ? Han havde forladt hende 
som barn næsten . En dame var hun bleven , i 
ordets eminenteste forstand . Og damer behøver 
ikke at gøre meget ud af toilettet . De bærer 
kjolen , kjolen ikke dem . 

hvor var hun ikke livlig og let og munter og 
springende i sin konversation . Ja , det var hende , 
hende , hende . . . 
Han havde en fornemmelse af , at hun meget 
godt var sig bevidst , at han iagttog hende . Men 
hvortil denne næsten ringeagtende måde , hvorpå 
. hun havde lorgnetteret ham og bedet om undskyldning 
for sin „ Nærsynethed “ ? Å , hun var dog en 
kokette ! 
Han bed sig i læben og pirrede op i sit svære , 
krøllede hår . Så kom Anna ind og mældte , at 
maden var på bordet . 
Baronessen ville bryde op med sin garde . 
Men nu tog den gamle præst hende til bords . 
Det lettede i Anton . Så fik Abildgård hende 
idetmindste ikke . Sidst af alle trådte han ind i 
spisestuen og tog plads nederst ved bordet , få 
langt fra hende som mulig . 
Dersom nogen den dag havde spurgt Anton 
kold om , hvad præstens havde fået til middag , 
så ville han ikke , om det skulle have kostet hans 
liv , kunne have besvaret spørgsmålet . Han hørte 
ligesom i en lang afstand mange stemmer krydse 
hverandre . En gang imellem hørte han hendes 
klare , næsten barnlige latter , og så kom han ved 
ved de lejligheder lidt til sig selv . Ved slutningen 

af måltidet var han dog nærmest at ligne med en 
mand , der tumler omkring ude på havet og derudefra 
ser ind mod en venlig bred , hvis blomster 
han ikke skal bryde , hvis skove ikke skal give ham 
læ . Da man rejste sig fra bordet og efter gammel 
skik ønskede hinanden velbekomme , sprang hun 
ham forbi . 
Kaffen blev serveret ude i haven . Han gik 
alene i udkanten , hvor lågen førte ud i Marken . 
Skulle han ikke hellere rent gå sin vej ? 
Der kom nogen henne i begyndelsen af gangen . 
Det var hende , og hun var alene . Hun styrede 
lige imod ham . Han ville gå til side , såat hun 
kunne komme forbi . Hun standsede : 
men hr . Kolb , vil te da stet ikke kendes 
ved mig ? 
Jeg kunne give dem spørgsmålet tilbage . 
De har næsten givet mig grund dertil ! svarede han , 
og han var glad over , at hans stemme var så fast . 
Hun så ' hurtigt på ham , et betydningsfuldt 
blik . Hun lagde hånden på lågen , lukkede 
klinken op , hævede en lille hvid finger ivejret , og 
vinkede . 

Iv . 
Hvor engen har foldet , ved mosens bred , 
sit tæppe ud med et venligt : sid ned ! 
Bag hæekken , som løfter sin sfoerm mod solen , 
dør sad-hun med blomster i skddet på kjolen ; 
' engen den dufred og mosen med , 
han rbrte sig ikke ud af sit sted ; 
han så ' , hvor hun viklede , ban så ' , hvor hun bandt , 
til sidst han i slyngningen selv sig fandt . 
Hun havde vinket ham , og han var fulgt efter ud 
ad lågen . Engen lå-for dem i eftermiddagslyset . 
Det gnistrede hen over den ; alle gule blomster , alle 
saftige blade , alle dunhammere , alt kæruld lynede 
i den stærke sol . Den underlige gærende , sødlige 
trøskede lugt steg op som fra en beholdning af 
overmoden frugt . Krusemynter blandede sig imellem . 
Hans bryst begyndte at ånde hastigt ; en fornemmelse 
omtrent som den , når -nan første gang 
på sommeren er i begreb med at tage sig et bad , 
rislede igennem ham . Det gyngede under Harn . 
Det var nok jordsmonnet . Hun havde vinket ham 
han fulgte . 

hun gik foran ham , og gik hastigt til . Hendes 
lyse , uldne kjole med den sorte besætning lagde 
sig så tæt , så ømt om den yppige figur . Han 
ville se hen over hovedet på hende , men han så ' 
på hendes ryg . Der var et fiskeben i kjolelivet , 
som frembragte en ganske lille fold , lige i midten 
as ryggen . Den irriterede ham lidt . Hvorfor 
kunne ikke ryggen være aldeles glat ? den var jo 
dog i . sin helhed så smuk , så hvælvet . Han så ' 
de to askegrå lokker , der svingede frem og tilbage 
over den ombøjede krave som et par dovne slanger . 
Slanger ! gentog han for sig selv , og ærgrede sig 
over at han ikke kunne hitte nogen anden end 
denne almindelige benævnelse . Han blev pludselig 
aldeles glemsom og ville række frem efter den ene . 
Hun snarere følte end få ' hans bevægelse , og 
vendte hovedet rafl tilbage . Hun var mere end 
et hoved mindre end han , og det blik , der traf 
ham fra neden af opefter , havde noget af det samme 
farlige ved sig som et af de hurtige kårdestød , 
der i reglen gør udslaget i en duel , når den 
ene parts dæksming er for høj . 
Er der noget at rette ved min frisure ? 
Han ventede ikke , at spørgsmålet skulle være 
faldet således . Han var tilnød forberedt på et 

koketteri ; han blev afvæbnet ved det naturlige i 
udtrykket . 
Han tav og viftede frem for sig med hånden . 
Fanger de fluer ? 
Nej , griller ! 
Han tvang sig til at le . Hvorlangt fører 
de mig ? 
Foreløbig kun ned til mosen . Jeg vil lade , 
at det er som i gamle dage . Jeg vil plukke 
blomster ; de kan hjælpe mig ! 
Der stod en tæt slåenbærhæk ved mosen ; 
halvgræs og siv rundtomkring . De spredte sig lidt , 
hver til sin side og plukkede alt , hvad de -unde 
få fat i . Hun rev blomsterne af med hurtige , 
små ryk ; han ruskede i dem , så roden og jorden 
fulgte med . 
Hun mønstrede smilende hans bevægelser . 
De har ikke udviklet dem i den retning 
siden sidst ! 
Jeg er gået tilbage i alle retninger , nådige 
frue ! 
Spar mig dog i det mindste for det „ nådige “ . 
Fruen lader sig nu engang ikke forandre ! 
Nej , hun er uforanderlig den samme ! 
Tror de . . . helt den samme ? 

han undgik hendes øje . Han rødmede . Han 
følte , hvilken magt denne kvinde havde over ham . 
Han ville dog kæmpe imod , og med det samme 
følte han , hvorledes han gled , gled hen imod hende , 
ind under de grå , blændende øjne , dybt bøjet 
under dette blik , der ikke burde , ikke turde se således 
på ham . Ak nej , ikke således ! 
Han sad ved siden af hende . Hun havde 
indbudt ham til at tage plads , efter at de begge i 
forening havde nedlagt udbyttet af deres blomsterjagt 
på græsset under slåenbærhækken . 
Ræk mig nu blomsterne , men en efter en , 
og u^m med de længste stilke først , og fortæl mig 
så noget ! 
Hvorledes frue , jeg troede , det var dem , der 
ville fortælle mig noget ? 
Han vidste med sig selv , at han måtte tage 
offensiven , hvis han skulle have noget håb om 
at slippe . Hvad ville det sige , at han skulle slippe ? 
Ønskede han det ? Han hverken ønskede eller vidste 
noget . Han rakte hende blomsterne en efter en , 
og hans hånd skælvede let . 
Hun bandt , han så ' til . Han tog et græsstrå 
i munden og tyggede derpå . Hun var 
begyndt at passiare — som en verdensdame kan det . 
' han var hende taknemlig for al denne lette passiar 

frem og tilbage . Han hørte så godt som flet ikke , 
hvad hun sagde . Han sad og så ' på hende fra 
siden af , medens hendes lille mund åbnedes og 
lukkedes for at give plads for alle disse intetsigende 
ord . Han frygtede kun alt for meget , at de fra at 
være intetsigende skulle blive meget sigende . På 
samme tid sugede han ethvert af disse træk ind 
i sin bevidsthed og sammenlignede dem med de 
tilsvarende , som stod derinde fra de svundne Tage , 
hvor der også blev plukket blomster og bundet 
fletninger . Hvorledes faldt sammenligningen ud ? 
Ter var jo nok et ganske fint , næsten umærkelig fint 
ræt af fmåbitte rynker omkring de nedslagne 
øjelåg . Men dette aftryk af de henrundne år 
tjente kun til yderligere at forøge glansen af de 
strålende grå øjne , når de nu og da så ' op 
fra hændernes arbejde og strejfede ham spørgende 
forbi . Ja , de spurgte . Ville han da ikke snart tale ? 
Han talte ikke . Han så ' , hvorledes den let 
krummede næse var bleven mere bestemt i sin form , 
det , som man kalder aristokratisk . Ja , det var jo 
sandt . Baronesse var hun jo , men „ født “ var hun 
jo dog ikke . Hun kunne for øvrigt godt have været det . 
Hvor små og hvide var ikke disse hænder , hvor 
lyserøde neglene ! De havde ikke forandret sig , 
havde hellerikke haft det nødigt . 

han rystede på sit demokratiske hoved . Var . 
Hun nu også værd al den hyldest , som hun aftvang 
ham ? Var hun ikke gledet let hen over den hyldest , 
som han havde vist hende i den første ungdom ? 
Hvormegen hyldest havde hun ikke modtaget siden 
den tid , hvormegen havde hun besvaret , og hvorfor 
skulle han nu under åget ? Var der måske en 
plads ledig for øjeblikket , som han nu var udset 
til at besætte — indtil den næste kom ? 
Han bed græsstrået igennem med tænderne 
og ville rejse sig . Hun lagde sin hånd let , ganske 
let på hans arm og så ' ham ind i ansigtet . 
Hendes øjne missede . Det var disse øjnes gamle 
vane . Og de missede på den måde , at for 
hver gang blikket , efter at det havde været tilsløret , 
atter viste sig , så skinnede en hel ny verden derigennem ; 
det var bevæget , det var overgivent , det 
var næsten tårefyldt , og det var endelig så barnligt 
ubekymret , så ganske og alene anlagt på 
glæde , på nydelse , på at sætte alle hensyn til side , 
at den , der så ' ind i det , måtte bøje sit hoved 
og give sig den magt i vold , der kunne give en 
så mægtig villie til kende igennem denne lille , 
glimrende pupil . 
Han kendte disse øjnes magt fra tidligere dage , > 
og han bøjede sit hoved . ' 

hvorfor er de vred på mig ? spurgte hun . 
Jeg vred ? Jeg forstår ikke , frue . . . ! 
Jeg kan gætte mig til deres tanker , eller , 
rettere , jeg forsøger at se igennem dem . De tænker 
på gamle dage , ikke sandt ? 
Hendes stemme var dæmpet . Hendes hånd 
hvilede endnu på hans arm . 
Nuvel , ja , jeg tænker på disse gamle dage . 
Det synes , at de vil kalde dem til live igen . Men 
hvorfor ? svar mig , svar mig , hvorfor ? 
Han greb heftigt om hendes hånd . Hun blev 
bleg , men lo straks derpå . 
De er et barn , så stor og klog som de forresten 
er . Hvis jeg nu , hvad de sætter , ville 
opvække disse gamle dage igen , havde jeg da ikke 
ret dertil ? Tænk dem om ; hvem var det , som 
så ofte greb min hånd , da jeg endnu kun var 
et barn ? Har man lov til at indgive et barn 
disse Spirer , når man ikke vil tage udsædens høst ? 
Tænk dem om ; kan de husfe ? — 
ja , jeg haster ! sagde han tonløst . 
De var vred på mig for et øjeblik siden . 
Jeg kan dog se igennem dem . De har hørt 
et og andet om mig , som har mishaget dem , og 
nu gør de dem , de , ridder sans pour st suno 
roxroollø , til min dommer . Man har vist fortalt 

dem slemme ting om mig , men hvorfor fortalte 
de mig ikke den gang , hvad de burde have sagt 
mig — hvis ikke deres øjne vare uæerlige og deres 
hænder medvidere i uærligheden ? Svar de mig 
nu på det ! 
Jeg kendte mig ikke den gang selv . Jeg var 
for ung ; jeg var . . . 
De missende øjne var nu helt tilslørede , øjelågene 
sænkede ; de lyse , tætte øjenhår skælvede . 
Han lod hendes hånd synke . Selv støttede 
han hagen i sin hånd . 
De sad en stund således . Den svage vind 
krusede mosevandet . Sivene hviskedee , slåenbcrrhækkens 
blade bevægede sig med en ganske sagte 
raslen . En fugl snurrede op bag en Tue , ikke 
langt fra dem . Han fulgte den med øjnene ; han 
så ' , hvor den faldt og steg gennem luften i 
underlige langstrakte hop , omtrent som når man 
drømmer at man flyver . Han lagde øret til sivenes 
hvisken og susen ; han syntes , at de hviskedee ham 
den gamle historie i øret , at tiden går og at 
vi intet når , at vi stiger og daler i nogle underlige 
hop , hvis bevægelsers love vi selv ikke er 
herrer over . Så greb han atter hendes hånd ; 
han vidste knap hvad han gjorde . 
Hun for sammen . 

de er gift , ikkesandt ? Hun spurgte hastigt og 
snublede næsten over ordene . 
Jo ! 
Og de elsker deres kone ? Men så tal dog , 
tal dog . Nu må de tale . 
Hun stirrede ham ængstligt ind i øjnene . Han 
bøjede sig over imod hende . 
Kamilla , hvorsor frister te mig ? Te taler om 
ret . Hvad ret har jeg givet dem til det , som 
de nu gør ? At jeg den gang elskede dem , o ja , 
det har te ret til at erindre mig nu om . Men 
vil de bygge videre på denne ret nu ? Husk , hvor 
ung jeg var den gang , uden stilling , uden udsigter . 
At skjule min kærlighed til dem , formåede 
jeg ikke , men jeg selv holdt det for min pligt ikke 
at udtale den . Havde de ventet , blot et år , blot . . . 
Kamilla , kan de huske den aften på køreturen , 
da te var bleven borte , man sagde med baronen . 
Jeg løb omkring i skovløberhusets have og kaldte 
på dem . Jeg mærkede tydeligt , at de andre 
havde mig til bedste . Man lo ad mig . Jeg var 
rasende , ikke over deres spot , men på mig selv , 
at jeg kunne udsætte mig for den . I det øjeblik , 
da jeg følte at der var noget i gære , at de var 
bleven fjærnet fra mig i en bestemt hensigt , da 
vidste jeg kun alt for vel , hvorledes det stod sig 

med mig . Og da var det for sent . Da de atter 
viste dem ved bordet med baronen , og da forlovelsen 
blev deklareret , og da jeg holdt den vanvittige 
tale , hvis vittigheder over mig selv man 
ovenikøbet beklappede , da havde de forspildt den 
ret , de nu vil hævde for dem selv , og da vidste 
jeg også , at det er en forbandelse at være ung , 
når man bærer sit hjerte på læberne og ikke 
forstår at lukke det inde i en æske til man får 
eksamen og levebrød ! 
Hun holdt sin lille bløde , hvide hånd for 
hans mund . 
Ikke mere , o gud , ikke mere ! 
Hun sank aldeles sammen og holdt begge 
hænder for sine øjne . 
Han så ' på hende . Blomsterfletningen , der 
skulle blive til en krans , var faldet ud af skødet 
på hende . Han greb den mekanisk og gav sig til 
at lege med den . I dette øjeblik fortrød han alt 
hvad han havde sagt . Netop fordi hun var så 
overvældet deraf , fortrød han det . Hvis hun havde 
talt , havde han stået imod . Hvis hun havde smilet , 
havde han væbnet sig . Men hun var sunket sammen 
under vægten af de erindringer , han havde fremmanet . 
Nu greb erindringerne ham selv og førte 
ham med sig . Han troede at have retfærdiggjort sig 

og trukket sig ud af staget . Nu var han selv såret , 
dybt , hvor dybt kunne han ikke sige . 
Han turde ikke tale til hende igen , han havde 
næppe de ord til sin rådighed , som han ville sige . 
Han tog fletningen og snoede den om sin Hals . 
Hun så ' op igen og rakte ham hånden . 
Tilgiv min barnagtighed ! 
Han stammede forlegen . Hendes øjne lyste , 
hun smilede og pegede på fletningen . 
Nu er de fangen ! . . . 
Undskyld om jeg forstyrrer ! lød det over deres 
hoveder . 
De så ' ivejret . Det var Abildgård . 
Han smed sig med sin sædvanlige uforstyrrelige 
ro ned ved siden af dem , tog en cigar frem , 
tændte den og pustede røgen fra sig i blå ringe . 
Her er dejligt ! sagde han og så ' ud over 
engen og mosen . Dejligt for en ko og endnu 
bedre for et menneske , der savner Sans for grøntfo ' er , 
men derimod sætter pris på en cigar . 
Jeg forsikrer dem på , Fru baronesse , at jeg hele 
eftermiddagen har søgt efter et sted , hvor cigaren 
smagte mig . I præstens dagligstue blev der spillet 
moderne musik , som jeg hader ; i hans studereværelse 
blev der gjort en præken , som jeg er for 
verdslig til at kunne vurdere ; i skoven var der 

myg , men her — ja her er dejligt . De ville 
vel ønske , kold , at de havde deres kone her ? 
Anton rykkede en duff græs op . Han kunne 
ikke svare . 
Baronessen kom ham til hjælp . 
Er de botaniker , hr . Abildgård ? 
Ikke synderligt . Jeg kender af planteriget ikke 
stort andet end asparges , som jeg spiser med glæde , 
og botfeldtske roer , som jeg overlader til liebhavere . 
Men hvis det kan interessere dem , vil jeg gerne 
tage timer hos ingenieuren . Han sidder jo med 
hele langes den danske Flora om halsen . 
Baronessen lo . 
Anton ville tage fletningen af , men viklede sig 
kun fastere ind i den . 
Det er ikke sådan at komme ud af botaniken ! 
Sagde Abildgård . Han nynnede småt hen for sig , 
således at dog ordene var tydelige : 
en stakkels flue i en spindelvæv 
sad og dirrede ; 
så kom der listende en gammel ræv , 
dens øjne plirrede : 
du stakkels flue , hvad nytter det 
du gør de mange forgæves spræt ? 
Du bliver dog hængende ! 
Dør glippede rimet ! sagde baronessen . 
Der skal intet være , Fru baronesse ! 

man rejste sig . Baronessen holdt samtalen i 
gang hen over engen lige til præstegårdshaven . 
Da man atter stod ved lågen , blev der råbt på 
Abildgård inde fra haven . Han skyndte sig med 
et buk iforvejen . 
Baronessen stod og holdt på klinken . Hendes 
hånd kom til at hvile på Antons : 
de ville altså , den aften i skovløberhuset . . . 
Hvis jeg ikke havde . . . ! 
Hun så ' ham lige ind i øjnene . Der var 
glans og skin i hendes blik . Det lyste som 
reflekser ude fra den blinkende mose . 
Han slog sine øjne ned og trykkede hendes 
hånd . 
Tak ? hviskedee hun . Vi ses igen ! 
Hun gik i forvejen ; han fulgte . 

v . 
Det blinker med Perler , et glimmerncet 
er lagt over skoven : 
skyen har netop for nylig grædt , 
nu smiler månen foroven . 
Fortrøst dig dog ikke til månens skin , 
forvild dig ikke i skyggerne ind ; 
der vifter den farligste elvervind 
gennem skoven . 
Det havde været bygevejr i nogle dage . Naturen 
havde vekslet i smil og gråd , og særlig havde 
aftnerne været urolige . Nu var imidlertid månen 
stærkt tiltagende , og uagtet træerne endnu dryppede 
og vejpytterne lyste i aftenglansen , så var der 
dog kendelige tegn oppe i luften på at stadig , 
heden i vejret atter ville indfinde sig . 
Der var månelyst udover engen , som skilte 
præstegårdshaven og skoven ved Breidsholm ad . 
En kunstgartner havde nok haft skoven under 
behandling , såat den havde fået et parklignende 
udseende . Hist og her var isolerede trægrupper , 

som månen ikke kunne trænge igennem ; så var 
der fynd ungskov , hvor månelyset spøgede frit 
omkring på grusbelagte gange . Snart belyst af 
månen , snart skjult af træernes skygge , bevægede 
et par sig frem og tilbage over disse gange . 
Det var Anton og baronessen . 
De havde nok vandret en stund således . 
Nu syntes det , at Anton ville gå . 
Hun holdt ham tilbage . Det havde hun rimeligvis 
gjort adskillige gange . 
Nej , blot et kvarter endnu ! 
De er ventet derhjemme , sagde de ! 
Lad dem vente ! 
Hun udstødte dette sidste med en bydende betoning 
af stemmen . Men straks føjede hun til med 
et smil : 
er det så forskrækkeligt at spadsere med mig ? 
Te var standset netop ved en lysning , hvor 
månen faldt . 
Han tog sin arm ud af hendes og greb hendes 
hånd . 
Kamilla , Kamilla ! 
Ja , og : Anton , Anton ! Giver te mig mit 
fornavn , få giver jeg også dem deres . Hvad 
er der så med Kamilla ? 
Han vendte sig bort og så ' atter på hende . 

jeg må gå , jeg vil gå . Hvorfor driver te 
dette spil med mig ? 
Spil ! 
Hun rynkede øjenbrynene og trak dem atter 
hurtig opefter i to store , udråb ende Buer . Hun 
pressede hans håand i begge sine og tog vejret 
dybt . 
Jeg ville ønfte , at jeg aldrig havde leget så 
lidt som nu ! 
De ville ønske det ? Bevis det da , ved at lade 
mig gå ! 
Kan te gå ? 
Han svarede ikke , men så sig sky om til begge 
sider . Så slyngede han armene om hende og 
drog hende heftigt ind til sig . 
Hun gjorde ingen modstand — og så 
standsede han . 
Atter gik øjenbrynene ivejret . 
Men hvad vil de da ? 
Kamilla ! stønnede han som et menneske , der 
har svømmet eller løbet et langt stykke . De betragter 
mig måske som en stor tåbe , fordi jeg 
ikke vod at gøre kur som alle de andre . Jeg kan 
jo ikke engang benytte mig af de fordele , jeg vinder ; 
men det er fordi jeg elsker dem , elsker dem så at 

jeg kunne blive afsindig . Nu er det sagt . Lad mig 
nu gå ! 
Hun græd . Han lyttede overrasket , forskrækket 
efter . 
Ja hvad skulle han nu gøre . 
Det kom langsomt , under hulken , srem hos 
hende . 
Hvorfor skal jeg bestandig høre dette om de 
andre ? Er jeg ikke straffet nok for min letsindighed 
ved at jeg holder as dem ? Jeg har ingen andre 
mere ; jeg har hverken børn eller hus eller nogen 
anden mere ! 
Hun bøjede sit hoved dybere og dybere ned 
mod hans bryst . Hun vidste åbenbart ikke , 
hvad hun selv gjorde . Hede tårer faldt på 
hans hånd . 
Kamilla ; men Kamilla . . . ! 
Hun så ' op til ham og smilede gennem 
tårerne . Hun havde slet ikke hørt hans udråb . 
Jeg holder jo af dem ! Jeg har jo altid 
holdt af dem ! 
Hun sagde dette så naturligt , så ligefrem som 
et barn . Det var , som om det fulgte af sig selv ; 
det var , som om der intet rimeligere , fornuftigere 
og rigtigere var til i verden . 

han var rådvild . Han vidste hverken ' ud 
eller ind . Det var jo ham , ham selv , der var 
kommen her til dette møde for at sige hende dette 
store , umulige , utilladelige — og så trække sig 
tilbage efter at have fet hende overvældet af denne 
tilståelse , og måske efter at have givet hende det 
højmodige råd , at glemme tilståelse » og glemme 
ham selv , der havde gjort den . 
Han bar sig ad som alle mænd , der dømmer 
efter omgang med mænd . 
Kamilla ! hviskedee han . Hvad de der siger mig , 
gør jo netop at jeg må gå . For vor begges 
skyld må jeg gå ! husf , vi er begge bundne ! 
Hun klyngede sig op til ham og rystede blot 
på hovedet . Hendes blonde , duftende hår bredte 
sig som en pude ud over hans bryst , og på denne 
pude hvilede det smukke hoved ; hendes arme omslyngede 
ham fastere og fastere , hendes duggede 
øjne begyndte at svømme med det farve- og udtryksløse 
blik , som antyder lidenskabens umulighed for 
at sætte sig skranker ; og dette blik søgte hans , 
og hendes Hals krummede sig let tilbage , og hendes 
bævende mund flød sig bønligt bedende frem , og 
hun hviskedee med en stemme , som han flet ikke 
kendte : 

jeg har aldrig følt , hvad jeg i dette øjeblik 
føler for dig ! 
Hans mund berørte hendes . Hans stærke 
legeme sitrede som under et elektrisk slag . Han 
knugede hende til sig , og da hun var så meget 
mindre end han , løftedes hun ivejret under hans 
favntag , og han gik frem igennem skoven , bærende 
hende i sine arme og bedækkende hende med Kys . 
Så satte han hende lempelig ned og greb 
uvilkårlig til sin hat , som var bleven trykket 
bagover mod nakken . Han stod med hatten i 
hånden , og sfønt hans ene fod var fast fremstrakt 
og hans stemme i det hele var bleven roligere , 
næsten som værdig , så lignede han dog i dette 
øjeblik mere en sollicitant end en , som har 
myndighed . 
Hør mig nu ! Jeg er din , ganske og aldeles 
din , således som jeg har været det lige fra jeg 
ikke var stort andet end en dreng . Jeg har 
imidlertid selv knyttet mit livs tråde således 
som de nu er lagt ; en anden derhjemme holder 
dem i sin hånd , og jeg ville ikke have agtelse 
for mig selv som mand , hvis jeg nu tænkte på 
at sfære dem over , fordi min ungdom råber imod 
min manddom . Du talte forleden om udsæden og 
dens frugt . Jeg har såt i mit hjem , og jeg 

skal som ærlig sædemand holde ud indtil høsten . 
Du ved nu , hvad det vil koste mig , og — ja jeg 
ved nu også , hvad det vil koste dig , hvis . . . 
Nej , jeg vil ikke tvivle længer ; jeg kan jo ikke 
tvivle . Jeg vil blot gå min vej , og bede vor- - 
herre gøre din og min vej lettere end den i dette 
øjeblik stiller sig for os . Din hånd , Kamilla , 
og så — farvel ! 
Hun gav ham hånden , aldeles mekanisk . Han 
holdt den længe i sin ; den gav ikke hans tryk 
tilbage . Hendes øjne flakkede omkring , forbi hans 
høje , ranke skikkelse , vidt ud over den månebelyste 
eng . Hun hviskedee hen for sig , med den samme 
bløde , fuldstændig forandrede stemme , der lød 
åndeagtig , musikalfk : 
ja , nu kan jeg gå . . . til vi ses igen ! 
Hnn var borte . Han så ' hendes lyse kjole 
mellem træerne . Han syntes at hun standsede et 
øjeblik og hævede armen . Han ville kalde hende 
tilbage , ville sige hende , at det var alvor , at han 
gik for ikke at komme igen . Hans knæ skælvede 
under ham ; hans bryst arbejdede som i krampe ; 
han kunne ikke flytte sig af stedet . Og så var 
hun borte . 
Han bøjede sig frem og lyttede . Den fugtigmilde 
luft ombølgede ham og udflettede enhver lyd , 

der kunne tilkendegive vejen , hun havde taget . 
Han kunne endnu indhente hende ved at løbe . 
Men hvad så ? Ville han få noget resultat ud 
deraf ? Nej , det var jo netop resultatet , der skulle 
undgås . Nu havde han sagt , hvad han ville , 
og havde fået bekræftelse på , hvad han ikke havde 
vovet at tro og dog bestandig havde tænkt på . 
Og nu var hun borte , og nu var det forbi , og nu 
hjem til præstegården og pakke vadsækken , og så 
afsted tidlig den næste morgen , så tidlig som 
mulig ! 
Den næste morgen ! Vildeder , skulle der komme 
en morgen efter denne nat ? Ak , hvor det sled og 
arbejdede i ham , fkar dybe , dybe flænger igennem 
ham . Hvor han var forladt nu ; hvor ensom han 
stod , her , hvor hendes fod havde trådt , hendes 
stemme havde hvisket . Jorden brændte under ham . 
Han gjorde et sæt og udstødte et halvkvalt skrig . 
Han slog hatten med et tryk fast om panden og 
for , jaget som en hjort , forbi trægrupperne , den 
modsatte vej af den , hun havde taget , udover den 
månebelyste eng . 
Jordsmonnet gyngede under ham ligesom forleden . 
Den sødlige , trøstede Duft , forstærket ved nattens 
uddunstninger , slog som bølger sammen over hans 
hoved , medens han i rasendefart gennemskår luften . 

han var vild , han var en jaget hjort , der havde 
fået skuddet i sig , og nu styrtede afsted for sine 
forfølgere . Han standsede med et ryk . Han var 
lige ved at løbe ud i mosen , hvis klare vand 
blinkede for hans fod . Han vendte om , og løb i 
en bue omkring slåenbærhækken ; han sprang afsted 
over tuerne , holdt sig så med begge hænderne 
for øjnene , så ' hendes blik , da det svømmende 
søgte hans , følte det første Kys , fortabte sig i en 
række af alle de Kys , der var bleven givet og 
besvaret , følte , som om han trykkede sin mund ind 
i fugledun , sprang frem , frem , frem , styrtede over 
en Tue , og blev liggende med ansigtet ned i det 
dugvåde græs , hvis millioner af skinnende Perler 
for forsfrækkede til alle sider , da denne fremmede 
skikkelse faldt tungt til jorden . . . . . . . . . . . . . . . . 
Der var en mand , som listede sig ind ad lågen 
og gennem præstegårdens have op til huset . Han 
trådte lidt tungt på den ene fod . Nu fik han 
gavldøren op og gik ind i den lange gang , der 
havde havestuen og studereværelset på den ene 
side og familiens sovekamre på den anden . 
Døren fra gangen ind til havestuen stod halvt åben . 
Han tøvede , han vovede ikke rigtig at gå forbi . 
Nu lød der musik ud til ham , dæmpet sørgmodig , 

og derfor endnu mere dragende . Han lyttede , 
listede sig frem og kiggede ind i stuen . Månen 
skinnede ind på gulvet og oplyste alle de kendte 
genstande . Det forekom ham at være få længe 
siden , han sidst havde været her . Ved klaveret sad 
en bøjet skikkelse og hældede sig over tangenterne . 
Den tegnede sin silhouet op imod de skinnende ruder . 
På profilen kendte han Jenny . Nu sang hun : 
hvil over verden , du dybe fred , 
der strømmer fra nattens øje , 
der gyder med lindring sig dulmende ned 
over jordens Dale og høje . 
Tavst må mit hoved sig bøje . 
I dagen forvildede min fod sig lidt , 
det er derfor mit hjerte har blødt og lidt , 
mod aften sagtnes mit trodsige trit , 
den genstridige falder til føje . 
Se , jeg er sunken på tærsklen ned . 
Min læbe i bøn sig bevæger . 
Du vød , hvad der farver mig kinden hed , 
du , den første læge blandt læger . 
Ræk mig den drikke , som kvæger . 
Jeg tdante så mangen forfængelig skål , 
det er derfor mit hjerte har brændt som 
er bål ; 
men fangen derinde skal slå sig til tål 
og tømme forsagelsens bæger . 
Anton skælvede ude på gangen . Hans sind 
havde været i et alt for voldsomt oprør , hans tanker 
drejet sig i en sådan magisk kreds , at netop disse 

ord og den betoning , hvormed de blev sungen , 
måtte ryste ham . Her var en , med hvis ro det 
ikke stod synderlig bedre til end med hans egen , 
men hvorledes stred og kæmpede hun ikke ! 
Han ville bort , videre . Men nu åbnedes 
døren derinde til studereværelset , og den gamle 
præst trådte ind i havestuen . Anton så ' , hvorledes 
han gik hen til klaveret og lagde sin hånd 
på datterens hoved . Her var også en , som græd . 
Hun hældede sig op til faderen , og han tyssede 
på hende som på et barn . Anton hørte enkelte 
ord fra den gamle præst . Der var ikke spor af 
salvelse eller værdighed i dem ; det var simple 
ord , sådanne , som en fader vil sige til sit barn , 
en ven vil trøste sin ven med : det bliver nok bedre , 
stat du se ! græd dog ikke , min lille pige ! Tiden 
vil nok lægge sin milde hånd glættende ud over 
dette ; den slår så mange sår , men den læger 
dem også , og du har jo en havn at ty til , 
ved du ! 
En havn ! Anton gentog dette for sig selv , 
medens han listede sig op ad gangen og op ad 
trappetrinene , der kun knagede ganske sagte , som 
om de ville dække den mands tilbagetog , der søgte 
sig en havn . Han standsede på den øverste afsats , 
hvor gæstekamrene vendte ud til en slags åbent 

galleri . Han hørte strøg på et strengeinstrument 
inde fra digterens værelse , søm lå ved siden af 
hans eget . 
Her spilles også ! mumlede han . 
En dør gik op , og et lys skinnede ham lige i 
øjnene . 
Nu , hr , nattevandrer , er de kommen hjem ? 
Jeg benyttede deres fraværelse til at få mig en 
lille passiar med min gige . Skade , at det ikke er 
violoncellen derhjemme ! 
Anton vidste med sig selv , at han dog ikke 
kunne sove . Så ligesågodt tage den adspredelse , 
som her frembød sig . Hans tankeløb kunne dog 
ikke fortsættes udenat gøre ham syg . 
Hvis te ikke har noget imod det , vil jeg tænde 
mit lys hos dem ! 
Med fornøjelse ! Hvordan er det de ser ud ? 
Jeg gled i det glatte græs og faldt . Jeg har 
gået en lang tur . 
Da ikke helt op til månen ? Det synes 
næsten så ! 
Anton satte sig . 
Abildgård holdt lyset op til ham med en 
pudsig gebærde . 
Hør , de er i grunden en poetisk figur , lidt 
antikveret , men brugbar endnu , indtil vi fuldstændig 

har fået opdaget vor egen slægts mærke . Man 
kunne tage dem og sætte dem mir nichts , dir nichts 
lige ind der , hvor de skulle passe . 
Og hvor skulle jeg så passe ? 
Å , f . Eks . i en skov med grevinder , hunde , 
kammerjunkere , hornede hjorte , haidukker o . s . v . 
De fluide have tressehat om deres smukke hoved , 
bredskødet frakke , stive støvler og jagtpifl . De 
skulle ikke sige meget — lad kammerjunkerne om det — 
men de fluide se sådanne ud af deres melankolske 
øjne , og samtidig skulle de ride som bare fanden , 
såat kammerjunkerne og hele kobbelet blev redet 
agterud . Så skulle de udstrække armene med 
kniplingerne for håndledet — se således — og 
holde grevindens hest an . Så skulle de helst 
snakke lidt , blot sådan et par ord uden videre 
mening i , men som grevinden dog skulle forstå , 
og så — så skulle der ud fra skovens tykning 
komme farende sådan en lumsk en som jeg selv , 
med ildrøde plumager i hatten og med en jagtkniv 
i hånden , og så skulle jeg stikke den rigtig dybt 
ind i deres brede ryg , lige så langt ind jeg kunne 
få den , og så skulle de falde af hesten med et 
brøl , som gjorde at grevinden besvimede og også 
faldt af hesten , og så skulle jeg være tilrede med 
et stort hovedvandsæg og hviske til hende : fat dem , 

deres nåde ; nu er jo dog livet a ' ham ; nu kan 
te ligesågodt tage votrs træs buiubls sorvitour , 
Just Kristoffer Abildgård , ejer til Abildgård gods 
og alle herligheder ! 
Anton tvang sig til at smile ; men den hånd , 
der lå på bordet , knyttede sig om en sabelformet 
brevglatter , som var faldet ud af den bog , som 
digteren for nylig havde læst i . 
Det kunne dog være , at jeg var hurtigere end 
han med de ildrøde plumager , og for eksempel slog 
ham til jorden med min jagtpifl — eftersom te 
selv har tildelt mig det våben , og forudsat at der 
var bly i knappen på den ! 
Ja , forudsat at der var bly i den ! fortsatte 
digteren med uforstyrret ro . Ellers kunne det dog 
være , at jagtkniven ville gøre udflaget . Forøvrigt , 
når jeg tænker mig om , ville de dog ikke ret 
passe ind i et sådant billede . De bredflødede 
frakker forudsætter alligevel mere kourtoisie hos 
deres bærere , end — undskyld mig — de i almindelighed 
lægger for dagen . Grevinden ville 
være bleven hos sine kammerjunkere . Nej , de 
skulle rykkes endnu længere tilbage i tiden . Hvad 
mener de s . Eks . om riddertiden ? Deres ben ser 
ud til at kunne vise sig i trikot ; jeg for min part 
kunne da begå en lille anakronisme og møde i 

pludderhoser . Thi møde skulle jeg , og jeg fluide 
også nok få bugt med dem . Tror te ikke ? 
Kan være ! svarede Anton lidt adspredt . 
Ridder Anton v . Kold , med tilnavnet : den 
vældige , eller : ham med harpen ! Thi en harpe 
fluide de have , og harpe dygtig løs på strengene , 
så at alle stenene i jomfruburene faldt ud , og 
drauger og andre amfibier kom krybende frem af 
deres huler , og skoven flød friske skud og fuglene 
faldt ned fra grenene af bar forskrækkelse . Så 
ville jeg så lumskelig rejse til rom og anklage 
dem hos paven for trolddom . Jeg ville på 
alle måder sværte deres ædle og velbyrdige navn , 
og så ville jeg komme hjem med et monstrum af 
en banbulle , sammenkalde en generalforsamling af 
alle de naboriddere , som de havde stukket ud , og 
så lade disse dumrianer besørge arbejdet for mig 
med at stikke ild på den Borg , hvor de netop 
sang i højenloftssalen for deres dame . Hvis te 
flap derfra , f . Eks . sprang ud af et gavlvindue i 
fjerde stokværk udenat støde dem , så skulle jeg 
nok postere mig i passende afstand med en armbrøst 
og flyde dem på pelsen . Nej , nu vod jeg , hvad 
jeg ville . Jeg ville optræde som deres konkurrent 
i højenloftssalen og synge dem sønder og sammen 
på en pedalharpe , så at de flygtede af gårde 

med skam og skade og glemte at give staldmesteren 
drikkepenge ! 
Abildgård lo . Anton så ' lidt utålmodig ud . 
Ja , man kan sagtens snakke ! vedblev digteren . 
Apropos om damer i højenloftssale , jeg var da 
igåraftes ude på ssen med baronessen . Inspektøren , 
frøken Rikke , baronessen og jeg . De 
var jo gået , man vidste ikke hvorhen . Jeg kan 
ikke beskrive dem , hvor baronessen var smuk , og 
hvor vi morede os på den lille tur . Da vi var 
kommen udenom græsholmen , lagde vi årerne ind 
og lod båden drive . Baronessen blev tankefuld , 
som man jo har lov til at blive , når aftnen er 
smuk og når man har behageligt selskab . Regnen 
var hørt op ligesom vi stod i båden , og solnedgangen 
havde nogle usædvanlig smukke klodeskyer 
at fremvise . Baronessen sad med hænderne 
— nogle allerkæreste hænder — foldede over knæet , 
og så ' op imod skyerne . Jeg pirrede da min 
muse lidt under vingebenet , og frembragte , hvad 
jeg ellers aldrig plejer , et lidet impromptu . De 
kan høre det , om te har lyst . Jeg fkrev det op 
fenere , for efter løfte at give baronessen det . 
Abildgård tog ud af sin bordskuffe et sirligt 
blad papir og knepsede et støvgran bort derfra . 

nå , ja jeg kan det også udenad . Så klinger 
det ovenikpbet bedre ! 
Han tog brillerne af , lænede sig tilbage i 
stolen og polerede glassene med sit lommetørklæde . 
Om det nu var øjnene , der , ellers vante til bedækning , 
blev afficerede af lyset og skød strålerne 
glimtende tilbage , eller der bagved øjnene lå en 
virkelig strålende tanke , der meddelte disse tankens i 
spejl sit lys : i dette øjeblik forekom det idetmindsle 
Anton , som var der i digterens syn hin geniets 
ægtefødte Funke , hin brændende , fugtigbløde glans , 
som kvinderne så vanskelig kunne modstå , som 
mændene lidt må slå deres blik ned for , og som , 
når den bliver til en virkelig brand , fortærer den 
sjæl , hvorfra den udstrømmer , og giver til gengæld 
verden sin hvide , rene asfe . 
Du sidder i båden , som svømmer , 
sænket i bølgens musik ; 
dine dejlige Ane drammer , 
mod skyerne vendt dit blik . 
Mod aftenens tårnede skyer 
stiger dit hjertes begær ; » 
De vinker så lokkende nær , 
de daler , de letter og flyer . 
Men disse tårnede skyer , 
som gløder i purpurskær , 
som vinker , og , vinkende , flyer 
og synes dog stedse nær , 

de står som et billede på sorgen , 
et spejl på forgængelig lyst ; 
de fylder med solskin dit bryst — 
og bliver til regnvejr i morgen . 
Ja , det er smukt ! sagde Anton tankefuld . Men 
hvorfor nu bestandig denne skurrende pointe til 
slutningen ? Hvorfor er de så moderne , hr . Abildgård ? 
Hvorfor er te ikke mere begejstret ? 
Abildgård så ' over på ham . 
Hvorfor og hvorfor ? De spørger om meget 
for meget , hr . Kold . Hvorfor er jeg ikke Apollo selv ? 
Hvorfor er denne magre seminaristviolin , som jeg 
her har fundet , ikke gudens højstegen lyre ? hvorfor 
er de ikke guldceslet briglibrit , som kunne gøre 
tukater , hr . Ingenieur ? 
Er det dem umuligt et eneste øjeblik at tale 
alvorligt ? spurgte Anton med en ganske svag dirren 
i stemmen . Jeg kunne have lyst til denne nat 
at tale alvor ; ja , ved gud , jeg kunne skænke dem 
mit venskab , om de i nat ville lukke op for 
dem selv ! 
Takker for skænken ! svarede digteren tørt . 
Har de virkelig lyst til at vi skulle vaske vort 
linned sammen ? Jeg er ellers ikke så tilknappet , 
som de tror , men for at bruge billedet fra platons 
dialog , så kommer der altid de samme pudserlige 

figurer frem med satyransigtet og de små horn , 
med ranker og krimskrams , hver gang jeg lukker 
skabsdøren op . Ellers tror jeg for øvrigt , at de 
havde bedst as at gå tilkøjs ! ' de ser virkelig ud 
til at have gjort turen op til månen . Kender 
de den gamle opsang : 
Zacharias for til himmelen , 
— sing salja hurra — . 
Så faldt han ned i grønningen . . . 
Resten vil de måske være så god at skænke mig 
af visse urbane hensyn ? 
Anton rejste sig og gik op og ned ad gulvet . 
Hvad havde han ikke givet for , denne nat at kunne 
udtale sig til en ven ? Den berusende sødme fra 
hin kvindes Kys og bitterheden af hans egne 
selvbebrejdelser , en uimodståelig dragen og lokken 
og den hårde , uafviselige pligt , hans fyrige kød 
og blod som mand og hans strenge æresfølelse 
som mand , alt blandede sig således i hans hjerne , 
at han følte sig svimmel , syg . Han stillede sig hen 
ved vindueskarmen , hældede sin brændende pande 
mod den duggede rude og stirrede op mod den 
kolde , blege nattevandrer , søvngængeren deroppe 
på himlen , der syntes at vakle og rave som 
en beruset om mellem de spottende , forbisejlende 
skyer . 

han drejede sit hoved tilbage og fremstammede 
med møje : 
hvad — sagde — så baronessen , da hun 
havde hørt deres digt ? 
Abildgård overhørte spørgsmålet . Han havde 
grebet violinen , og gjorde en række løb og passager 
over strengene . Efterhånden gik det over i Melodi . 
Han ligesom vuggede sine tanker ind i søde drømme , 
for atter at vække dem op med pludselige , barokke 
afbrydelser . Det var som en , der , bedende , på 
knæerne slæbte sig hen over gulvet med udstrakte 
arme , tryglende om fred og forsoning . Hårde , 
afvisende svar fulgte . Det bad igen , det våndede 
og klagede sig . Nej , bort ! Så rejste det sig i 
vild majestæt , med håret rystet tilbage fra en 
pande , der ville trodse sig frem . Du skal bønhøre 
mig , du skal give mig fred ! Så brødes to stærke 
villier : man hørte , hvorledes de åndede tungt 
under disse tag . Så kom der noget tredie imellem , 
der mæglede ; men allerede da var den ene villie 
sunket i knæ ; den lå blødende på jorden og 
udåndede under et suk . Så sang det klagende 
over den døde ; det gled over i milde , opløsende 
akkorder . Og så holdt det op . 
Hvad var det ? spurgte Anton med hånden 
over panden . 

reminiscenser fra Beethoven . Te burde egentlig 
haft klaverstemmen ! 
Han gentog den sidste passus , og lagde så 
violinen fra sig . 
Der var ganske stille i værelset . Enhver 
syntes at have nok at gøre med sine egne tanker . 
Abildgård brød tavsheden . 
Begejstring ! Og hvorfra skulle den komme ? 
Fødes vi måske naive i vore dage ? Vi fødes med 
en disfekerkniv i hånden . Vivisekfioner kunne vi 
kalde vore værker , og endda ikke lyve stort . Hvad 
er begejstring ? Den forudsætter nødvendigvis en 
bornerthed , og vi opflaskes formelig til at fly 
bornetheden for dog i det mindste ikke at synes 
dummere end vi i virkeligheden er . Gå til Afrika 
med deres begejstring , i Livingstones spor , sult , 
dø af feber , og grundlæg førend deres død et 
rige blandt halenegrene . Dør kan de så måske 
få anbragt den vare ; men her på torvet noteres 
den ikke ! 
Og de taler således som digter ? 
Jeg taler som den , jeg er . Jeg vil dog i det mindste 
være ærlig . Begejstring forudsætter , at det 
man er begejstret over , er noget ubetinget godt . 
Hvad er ubetinget godt ? Hvad kan ikke vendes på 
hovedet , så at man får karrikaturen ud ? 

begejstring , selv i det onde ! sagde Anton højtidelig , 
idet hun dvælede ved hver stavelse . 
Te har nogle snurrige begreber , eller dog 
snurrige udtryk for deres begreber . Men de er 
jo også , som jeg sagde dem , noget antikveret . 
Hvad er det onde ? 
Der gives onde handlinger og onde tanker ! 
Svarede Anton heftig . 
Abildgård bøjede sig imod ham og fikserede 
ham skarpt . 
Det var en kvinde , som talte ! Vent lidt ! vi 
ville nok komme til at forstå hinanden . 
Han søgte hastig på bordet mellem nogle 
beskrevne papirer , og læste : 
nu skinner månen så klar og rund , 
med blink ad de dyngvåde veje , 
nu kommer længslernes gengangerstund , 
den træffer mig , vakt af det første blund , 
på mit stlvredte , ensomme leje . 
Nu stiger , hvad dagen har nede holdt , 
som frem gennem lønlige kilder , 
og strømmene leger med tanken boldt 
mens månen på væggen spiller . 
Og længslerne strøminer ad vinduet ind , 
de kommer med månen i følge ; 
de sætter sig hos mig , de klapper min kind , 
de savner mig , hvisker , og fylder mil sind 
med forventningens stigende bølge . 

jeg vånder mig under det favnetag , 
jeg holder for øjet og strider ; 
jeg ser gennem hånden et navnedrag 
fremlue fra alle sider . 
Ak , Selma , du lader mig aldrig i ro ; 
jeg flygter om dagen fra dig ; 
jeg vågner om natten , jeg syntes du lo , 
jeg hørte dig græde , jeg ved ej , min tro . . . 
Ak , Selma , hvor jeg holder a ? Dig ! 
Her burde du i mine arme bo , 
men pladsen er tom ved min side . 
Mit leje er egentlig redt til to , 
men det tør jo ingen vide . 
Nu skinner månen så klar og rund , 
for glansen jeg kan ikke sove ; 
det spøger omkring mig . En dunblød 
mund 
vil hid , vil holde mig vågen af blund , 
med Kys i min kolde alkove . 
Jeg frygter for længslernes gengangerstund 
som barnet i natlige skove . 
Der strømmer en kilde fra hjærtets 
bund — 
ak , kunne min længsel blot sove ! 
Øg så tror jeg , at jeg vil byde dem godnat . 
Min begejstring har også sine veje ; men det er 
vel ikke værd , at vi tager undersøgelserne op om 
det onde og det gode . Klokken er mange ; men , 
det forstår sig , vi har jo intet jav med at komme 
tidlig op . Jeg for min part befinder mig meget 

vel her , og agter ikke at rejse for det første . Jeg 
antager , de gør det samme ? 
Godnat ! sagde Anton og tog lyset . 
Abildgård satte sig tilrette i stolen og gav 
sig til at læse . Så gabede han , og lagde bogen 
fra sig . Han lyttede , medens han klædte sig af , 
efter sin nabos urolige skridt derinde ved siden af , 
og så smilede han , idet han strakte sit lyriske selv 
i præstens gode seng . 

vi . 
Så lad sangen i salene bruse , 
sært på bordene bægrene frem , 
lad os åbne for svimmelens sluse , 
lad os sende forsagtheden hjem . 
Nu er nydelsen nået tilhuse , 
den har sat sig i hpjsæedet fast ; 
på dens nyden jeg vil mig berufe , 
om så livet med lykken brast . 
Ænan taler om lidenskaben og nævner den en storm . 
Den begynder som den lette krusning hen over 
vandet , som den svage raslen i skoven . Vandfladen 
mørknes efterhånden , hvide blink kommer 
tilsyne , og det suser i skoven . Så rejser bølgen 
sig , hastende afsted , gribende bestandig frem foran sig . 
Træerne svajer , lægger sig ned for de stærke kast 
og søger med udbredte arme til alle sider . Det 
syder og sfummer , det brager og pister ; tungere og 
tungere ruller bølgerne , fortærende sig selv i skum ; 
vildere vokser vejret , og skoven skælver mider sin . i 
egen vånde . Og så kommer der disse sælsomme 

standsninger , ligesom døde pletter på vandet , 
disse ængstlige pavser , hvor skoven ligesom griber 
i sin egen barm og søger at holde tilbage , at stride 
imod — og så følger først stormen rigtig . 
Der var atter gået nogle dage , og Anton 
var endnu hos præstens . Der var en sådan død 
plet i ham , en pause , som han i lighed med så 
mange andre dødelige forvekslede med stormens 
ophør . Han syntes ved sig selv , at han havde 
fået sin beslutningsdygtighed tilbage , og denne 
dygtighed havde han nu for sit vedkommende 
benyttet til at modtage den store middagsindbydelfe 
fra baronen og frue , som skulle samle indenfor 
Breidsholms ærværdige mure ikke alene alt hvad 
der var i præstegården , men også alle honoratiores 
på egnen i en vid omkreds . Denne fest skulle 
for Anton være afskedsfesten , slutstenen . Han ville 
nyde , hvad han selv kunne sige sig , at der af glans 
og blændende skønhed hos hende ved en sådan 
lejlighed måtte udfolde sig . Og så ville han rejse . 
Stormen var jo ophørt . 
Han havde den samme tag , endnu medens 
han stod og klædte sig om til festen , skrevet et 
spøgefuldt brev hjem og underrettet sin hustru om , 
at ingenieurforretninger havde opholdt ham herude 
på egnen over den bestemte tid , men i morgen 

antog han for ganske sikkert at hans forretninger 
vare til ende , og så ville han på — han var 
lige ved at skrive længslens men rettede det til 
tampens — vinger ile hjem til hende for at prøve , 
om klaveret var blevet meget forstemt i hans 
fraværelse , og om spisekammeret havde lidt af 
skorstensvarmen og as solen . Abildgård kom til , 
just som han leverede landpostbudet brevet . 
De lykkelige ægtemænd ! De har også altid 
nogen at skrive til ; og selv om der ikke står noget 
videre vittigt at læse , så er de dog altid sikre på 
et taknemmeligt publikum ! 
Anton sendte ham et hvast blik . Der var 
kommet noget eget glubsk mellem de to mænd . 
Digteren havde den foregående dag været ovre 
på Breidsholm , og var vendt tilbage derfra med 
hans eget udtryk : „ som eleazar fra brønden “ . 
Han havde skrevet en sonet , som han læste op for 
Anton , og som Anton havde erklæret for dårlig , 
hvilket tilsyneladende ikke anfægtede digteren . 
Og nu var festen der . 
Middagen — man burde snarere sige taffelet — 
var på sin slutning . I den store sal , med de 
guldornamenterede fløjdøre og med alle de henfarne 
vreidsdorfere skuende ned på det blandede selskab 
fra deres ovale rammer , i herregårdens banketsal 

var taffelet dækket i hesteskoform . Der duftede i 
det store rum af blomster og af champagne . 
Tjenende ånder i breidsdorfernes liberi vimsede 
lydløst omkring mellem de højttalende gæster . I 
salens baggrund stod en før , alvorlig mand i 
sort , med et glatraget ansigt og øjne , der uophørlig 
gled frem og tilbage ligesom på dukkerne i 
nurnbergeruhrene . Med disse øjne dirigerede han 
det tjenende korps , og af og til gav han med en 
håndbevægelse et tegn til det musikpræsterende 
korps , som var placeret oppe på galleriet over 
det store våbenskjold , og som var direkte forskrevet 
fra hovedstaden i festens anledning . 
Det var god musik , noget , som Abildgård 
straks havde observeret og meddelt sin borddame , 
en kammerjunkerinde , hvis gemal var sagfører , 
men som på grund af legemlige fortrin havde 
søgt og erholdt denne titel med ret til at bære 
den titelen tilkommende uniform . På Breidsholm , 
hvor i så mange slægtled landets blomst havde 
samlet sig i disse sale , var det naturligvis ikke 
skik og brug at holde taler . Man måtte snakke 
om heste og hunde og skandaler med sin nabo ; 
forresten skulle musiken udfylde mulige pavser ; 
og da køkkenet på Breidsholm var ypperligt , og 
da Breidsholms kælder var bekendt for sit indhold , 

lige siden den gang da en af slægtens stamherrer 
havde omdannet „ Hundehullet “ til modtagelsessfed 
for gæster fra Rhin , Rhone og garonne , så frygtede 
man , og med rette , ikke synderligt de mulige 
pavser . 
Da Abildgård var bleven færdig med suppen 
og havde drukket sin Madeira dertil , da han halvvejs 
havde fortæret sin gedde med peberrod og havde 
tømt en halv flaske johannisberger kabinet , meddelte 
han sin dame , at nu begyndte ånden snart 
at komme over ham . Han nikkede derpå over 
bordet til Sivertsen , der underholdt amtsforvalterens 
frue med en lang historie om den stenkiste , der 
var styrtet sammen i går og nær havde taget svenfkelars 
og vejmanden med sig . Sivertsen besvarede 
hans nik med en udtryksfuld blinken , og så rejste 
Abildgård sig op og slog til lyd på sit glas . 
Overførsferen , den gamle kammerherre , der var 
adeligere end selve breidsdorferne , og som aldrig 
plejede at sige andet ved alle mulige lejligheder , 
end : det er fanden brække mig fatalt ! og : nå , 
må jeg bede ! Overførsferen lagde rigtignok gaffelen 
fra sig med et ansigt , som om han havde fået et 
geddeben i halsen , og baron breidsdorf selv dukkede 
med sit voksblege , stillestående ansigt frein under 
den imponerende sølvopsats for midten af taffelet , 

og stirrede på den dristige med et udtryk , som om 
der havde været kork i hans glas . Baronessens 
bordherre , den tykke , astmatiske etatsråd stoltenhagen , 
som ejede mindst en tredjedel af sognet , 
spurgte med en sagte grynten : hva . . . æ . . . er . . . 
Det for . . . et . . . Menneske ? Men baronessen selv 
nikkede venligt til digteren , og dristig ved denne 
opmuntring holdt han sin tale . Han begyndte 
med i en kort , humoristisk henvendelse til ahnerne 
oppe på væggene , at bede dem ikke fortørnes øver , 
at en borgerlig stemnie løftede sig i denne sal 
for at prise værten og værtinden , der havde samlet 
glade ansigter om dette bugnende bord . Baronen 
havde jo i valget af sin livsledsagerinde selv vist , 
at han var en mand as tiden . Tyngdepunktet 
lå i vort århundrede hos bourgeoisiet ; og nu 
ramsede han en hel del berømte borgerlige navne 
op med deres titler og fortjenester og flettede dem 
med deres glimrende egenskaber ligesom i en krans 
omkring baronessens hoved , og han henvendte sig 
nu atter til ahnerne på væggen med den forvisning , 
at de , i betragtning af hvad her var 
fremkommet , ikke havde nogen grund til at gøre 
som i den gamle folkevise , hvor „ alle de små 
billeder de vendte sig omkring “ . Han fik på en 
snild måde praktiseret baronens egne fortjenester 

ind i denne krans , som var lagt om hans hustrus 
smukke hoved , og ligesom han havde sluttet denne 
sin skål for vært og værtinde , var den alvorlige , 
sortklædte mand for enden af bordet åndsnærværende 
nok til at give galleriet et vink . En 
drønende fanfare blandede sig med glassenes klang , 
og de enkelte misfornøjede ansigter rundtomkring 
begravede sig dør , hvor man ved et taffel kan 
begrave så meget . 
Knap var fanfaren blæst til ende , førend man 
hørtekammerherrens : „ Det erfanden brække mig . . ! “ 
Han havde talt lidt for højt , og de nærmestsiddende 
lo og skjulte sig atter i glassene . 
Puh ! sagde Abildgård til sin dame , idet han 
satte sig . Det var noget gyseligt nonsens . Men 
hvem kan også holde kontenancen vedlige , når 
der sidder sådan en kammerherre og måder en 
ind i ansigtet ? 
De glemmer . . . ! sagde damen lidt stødt . 
Øm forladelse . Jeg huskede ikke . . . Men 
deres gemal er da ikke „ Herre “ endnu ! 
Nej , men han bliver det nok ! 
Ja , hvis han fortsætter , som han er begyndt . 
Indtil da håber jeg at jeg har indulgens ? 
De er en stor synder ! sagde damen , og tog 
øjnene til sig . 

jeg er et skrøbeligt menneske . Men dog ikke 
så skrøbelig som etatsråden herhenne . Hør , hvor 
det knager i den gamle guldtønde ! Det er også 
en bordkavaler at give baronessen . 
Hun har næppe valgt ham selv . Hun plejer 
ellers at have smag for de angre . Hør , sig mig , 
hvem er den herre derovre , ham med den store 
pande og overskæget , som er så uopmærksom mod 
frøken Rikke Klintrup og stadig sidder og stirrer 
over mod baronessen ? 
Han ? hm ! det er min rejsefælle ovre fra 
præstens , civilingenieur kold . Det er en vane , 
han har , altid at sidde og stirre . Han tænker på 
et nyt patent i østasien for et jernbaneanlæg ind 
i det himmelske rige . 
Der er intet udkomme med dem . Det ser 
formelig morsomt ud at se baronessen i dag sidde 
side om side med baronen ; finder de ikke ? 
Tys ! man taler aldrig ondt om vært eller 
værtinde , medmindre man kan gøre det på en 
vittig måde , min frue ! 
Fruen vendte sig fra ham og gav sig i samtale 
med kandidat Jensen , der sad hende nærmest . 
Men kandidat Jensen var distrait og sad og rullede 
brødkugler mellem fingrene . 

kan te ikke lade ham være i fred ! hviskedee 
digteren til hende . Hanen står på to knæk ; 
han er jo lige ved at gå a ' ! 
Den tredje anretning var serveret , og de 
sværere vine begyndte at øve deres magt . Kandidat 
Jensen havde lige sin kniv henne ved glasset , da 
Sivertsens brede skikkelse lige overfor rejste sig . 
Musiken tav . 
Der klikkede han ! sagde Abildgård og plirrede 
med sit øje hen til stål-jensen . 
Fruen bed sig i læben for at dæmpe sin latter . 
Jensen skyllede et glas vin ned . Sivertsen udbragte 
en speciel skål for værtinden , hvem han havde 
kendt , da hun ikke var større end som så . Han 
behøvede vist næppe , mente han , at motivere denne 
skål i et længere foredrag , især da en digter 
allerede i forvejen havde haft ordet i denne anledning . 
Han ville knn sige så meget , at i denne 
tid , hvor de fleste gik omkring og så ' eddikesure ud , 
var det en fornøjelse at være gæst på Breidsholm , 
hvor der blev stænket vin af den ædleste slags . 
Den ædleste vin på Breidsholm var imidlertid 
hustruen selv ; hun havde den egenskab , at hun 
ikke tabte , snarere vandt med årene , at den glød 
og den glæde , den sjæl og den ild , der var iboende 
hende , funklede og lyste og varmede alle hjerter 

omkring hende . Hvem ville ikke , i begejstret samklang 
med ham , lovprise denne vin ? 
Atter fanfare , hvorunder det viste sig , at 
gæsterne både havde lovprist vinen og var villige 
til vedblivende at lovprise den , hvadenten den nu 
stod for dem i blinkende karafler eller mørke , 
hemmelighedsfulde flasker , eller den udstrålede sin 
magi fra midten aftaffelet , hvorhusfruen præsiderede . 
Hun var virkelig centret for denne besynderlig sammensatte 
halvkreds . Efterhånden som vinen løste 
forsagtheden eller stivheden rundtomkring hende , 
samledes næsten alle blikke og al tale i dette 
brændpunkt . Hun var glimrende klædt denne dag , 
i en lys silkekjole af svært , rigt stof , så lys , 
at den næsten lignede en brudedragt . Hun havde 
håret sat op som sædvanlig , med de tykke , askegrå 
lokker bølgende ned over skuldre og nakke . Tisse 
skuldre vare så blændende , mejslet runde , og man 
kunne næsten se sig til , hvor fløjelsblød den fine , 
skære hud måtte være . Hun viste så meget af dem , 
som moden og hendes eget forgodtftndende ville vise . 
Hendes barm steg og sank under hendes hurtigt 
åndende bryst , ' når hun talte eller lo , eller lod 
sit lyse blik hurtigt flyve en henkastet mring over 
bordet iforvejen . Det var nok ikke så ganske grebet 
ud af luften , hvad inspektøren havde sagt om denne 

vin , at der var sjæl og ild i den . Etatsråden 
med de tykke , hængende læber brægede hende bestandig 
sine komplimenter ind i øret . Hun strejfede 
dem af sig udenat blive sårende , og modtog og 
besvarede alle de tindrende blikke rundtomkring fra , 
udenat fastholde et enkelt blik , give et enkelt blussende 
øjekast foretræde . Medens champagnen sprang 
med sin klare stråle i de flade glas langs nedad 
bordfløjene , holdt hun alle øjne og tunger over 
hele bordet i en nafladelig bevægelse , og gav sig 
samtidig tilsyneladende mest af med den mere „ fødte “ 
Portion nærmest omkring sig . Den eneste , hun ikke 
så ' på , var Anton . 
Medens talen og latteren voksede under vinens 
indflydelse , sad baronen med sit blege , stillestående 
ansigt ved siden as sin livlige kone , hvis livlighed 
og jldfuldhed han syntes af tage koldblodigt med 
ind i anretningen , som en anden pryd for bordet , 
som det blinkende , våbenmærkede service , de store , 
blomsterfyldte opfatser . Nu og da hævede han de 
noget trætte øjenlåg og syntes af lytte efter musiken . 
Talerne generede ham åbenbart mest , men en enkelt 
henkastet wring fra hans smukke gemalinde havde 
sagt ham , af således brugte man nu for tiden ; 
og han plejede i reglen af lade sin smukke gemalinde 
om , hvad man brugte nu for tiden . Han skulle , 

efter en udtalelse af inspektøren , ikke være synderlig 
højt oppe i trediverne , men der er den slags 
meget fornemme ansigter , især dem med de stillestående 
træk , der synes af være kommen til verden 
med en halv snes år forud optagne på støvets 
Års gennemsnitskonto . 
Og således voksede talen og latteren ved 
taffelet på Breidsholm , medens duften af blomster 
og champagne fyldte det store rum . 
Jeg vil ikke påstå , af inspektøren slap synderlig 
bedre fra sin tale end min ringhed ! sagde Abildgård 
til sin dame . Hvem monstro man nu kan 
få til af gå i fælden ? Jensen brændte jo inde ; 
med ham er der lange udsigter . Hvad bestiller 
kørbikz ? 
Ser de ikke , hvor travlt han har ! sagde 
kammerjunkerinden og gjorde en koket bøjning med 
hovedet . 
Hr . v . Kørbitz havde frøken Jenny til bords . 
Præstens datter sad bøjet over sin tallerken og 
hørte rødmende på , hvad hendes kavaler fortalte . 
Han syntes at bede om tilgivelse , og den stakkels 
pige modtog den angrende — efter hvad frøken 
Frederikke kunne fe , som stadig iagttog parret — 
således som faderen modtog den forlorne søn . 

gud skal vide , hvad det nu alt sammen er , 
han sidder og bilder den lille frøken Jenny ind ! 
Sagde Abildgård eftertænksom . Tror te , frue , 
han fortæller det mærkelige tilfælde om igen med 
riffelskuddet og de tre skovsnepper ? Det er et 
fortræffeligt menneske ; han sparer en for at opfrifke 
sin børneliteratur med munchhausen etc . ; og så 
tror han ovenikøbet på sine egne røverhistorier ! 
Han sigter hvor han træffer ! sagde fruen . 
Ikke så ilde ! Hvem har lært dem det ? 
Nu rejste den gamle præst sig med sit milde , 
venlige ansigt . Han ville mindes de fraværende 
børn , der ikke var voksne nok til at „ sidde med 
ved bordet “ . Deres tid til at sidde med blandt de 
voksne ville imidlertid også komme , og ligesom 
» de nu var deres forældres glæde og stolthed , 
således ville han håbe , at alle de lyse forventninger , 
der vare knyttede til deres første ungdom , 
ville gå i rig opfyldelse , når de indtog deres 
plads ved dette bord såvel som de pladser ude i 
livet , som de måtte være kaldede til at beklæde . 
Der var jo en mand ved dette bord , som omsorgen 
for deres opdragelse var betroet . Han , præsten , 
kendte denne mand og vidste , at børnene hos ham 
var i gode hænder , og at han både i kærlighed 
og i styrke ville lede og oplyse dem . Næstefter 

forældrene bad han denne mand modtage selskabets 
hilsener til børnene . De unge breidsdorfers skål ! 
Fanfare og klang af glas . Baronen så ' 
træt ud ; hans hustru modtog smilende lykønskningerne 
rundfomkring fra , og gav Jensen et lille 
nik . Stål-jensen rejste sig og skubbede bringen 
frem , såat vesten gabede og viste hans store , 
hvide brystindlæg . Han talte i den grad meget 
om vilje , viljens nødvendighed , viljens magt , 
den bydende fordring , som den nyere pædagogik 
stiller til de unges selv-førelse , den nye tids 
krav o . s . v . o . s . v . , såat kammerherren gabede 
ganske højt og baronessen trak på øjenbrynene . 
Han endte med at sige , at ligesom han var personlig 
overbevist om sit systems rigtighed og personlig 
følte sig overtydet om det heldige resultat af sit 
eget arbejde , så måtte han dog dele æren med 
hr . Mølsted , der troligen stod ham bi i hans lærervirksomhed 
og indgav de unge , hvad han selv , Jensen , 
muligvis i retning af det blødere og blidere måtte 
overse . Han ville ædelmodigt foreslå en skål 
for hr . Mølsted ! 
Ved Jupiter ! sagde Abildgård . Nu manglede 
det bare , at vi også skulle få seminaristens system . 
Der er han ! 

seminaristen , hr . Mølsted , dukkede mrkelig op 
fra sin stol og støttede sig med to stive arme til 
bordet , såat ryggen dannede en bue og hovedet 
kiggede op fra halsen som en skildpadde . Han 
havde sit lyse hår kæmmet glat bagover fra panden , 
og under nogle umærkelige bryn tittede to klare , 
frygtsomme øjne frem , der syntes tilbøjelige til straks 
at bede om pardon , så snart en eller anden „ Vilje “ 
Krydsede hans vej . Disse øjne havde dog deres 
sælsomme skønhed netop ved den uskyldige frygtsomhed » 
Der lyste ud af dem . . Deres ejermand 
kunne næppe være synderlig kendt med verden , 
kunne måske endogså tage tingene så alvorligt , 
at han gik istykker , når verden kom for meget i 
berøring med ham , eller han med den . Hans øjne 
lignede en stålorms . 
Pas på ! hviskedee Abildgård . Den herre der 
gør ganske bestemt dumheder . Han ligner naiveteten 
i negligo ved høj lys dag ! 
Hans børddame tyssede på ham . 
Hr . Mølsted begyndte . 
Det er rigtignok sjældent , at jeg har ladet mig 
høre i et så stort selskab , og jeg ville hellerikke 
have fået mod dertil , hvis jeg ikke syntes , at der 
på den skål , som hr . Pastor Klintrup udbragte 

for husets , jeg mener for baroniet Breidsholms 
børn , burde følge en skål for pastoren selv . 
Hør ! råbte Abildgård . 
Seminaristen gjorde stop og så ' lidt ængstelig 
ned på digteren . Abildgård smilede på sin 
frejdige måde til ham og gjorde tegn på sit 
glas , at han skulle drikke . Hr . Mølsted , der 
rimeligvis troede , at det så var skik og brug , 
greb sit glas og tømte det . Man begyndte at 
småle rundtomkring ; man hørte etatsråden grynte 
og et : nå , må jeg bede ! fra kammerherren . 
Mølsted fortsatte . 
Hvad det var jeg ville sige : pastor Klintrup 
har jeg æret og agtet som en fader lige fra jeg var 
øreng : han har taget sig kærligt og faderligt af 
mig , og skønt jeg rigtignok er flyttet fra ham . . . 
Jeg mener , skønt baronessen . . . skønt jeg nu ikke 
længer bor i præstegården , fordi baronen og 
baronessen navnlig har haft den sjældne godhed 
at tilbyde mig , eftersom jeg nu , som det måske er 
selskabet , det vil sige nogle af selskabet , i det mindste 
en del deraf , bekendt , at jeg har i sinde at forberede 
mig til en større lærervirksomhed , for en menighed , 
hvis gud forunder mig kraft og evner dertil , 
så — ja jeg må bede selskabet undskylde , men 
hr . Abildgård bragte mig virkelig . . . 

så ærer og agter jeg ! fortsatte digteren 
fuldstændig rolig . 
Hr . Pastor Klintrup , vedblev seminaristen synlig 
lettet , som en fader . Og ligesom jeg ikke kan tænke 
mig noget smukkere navn at give ham end dette : 
fader , således ærer og agter jeg ved siden af ham 
Fru baronessen , som , som , som . . . 
En moder ! sufflerede Abildgård . 
Den ulykkelige taler så ' sig forvildet om . 
Da han kun fandt fortrukne ansigter omkring sig 
og ingen hjælp , rakte han ud efter sit tlas , og , 
da han så ' det tomt , ud efter karaflen ved siden af , 
som han derpå væltede ud over dugen . I det samme 
gav Abildgård den sorte mand henne i salen et 
vink . Det bragede løs med fanfaren , men just 
som gæsterne samtidig flap latteren løs , der fluide 
gå op i instrumenternes larm som i en generalnævner , 
rejste Anton sig i sin fulde højde og sendte 
digteren et strengt blik over bordet . Hr . Mølsted 
var sunket ned på sin stol . Anton for sig med 
hånden gennem sit store hår og løftede sit glas . 
Alles øjne vare rettede imod ham ; man havde jo 
ikke hørt et ord fra ham under hele bordet , og 
hans skikkelse var så iøjnefaldende og der var i 
dette øjeblik noget så påfaldende ved ham , ved 
hans høje , blege pande , hvor en åre var trådt 

stærkt frem , ved hans åbne , funklende blik , den 
tæt sammenpressede mund , der syntes at holde styr 
på brystets voldsomme bevægelse , at de nysgerrige 
uvilkårligt ventede , at nu „ ville der noget vise sig “ , 
medens de , som kendte ham , følte sig overbeviste om 
at han ikke blot ville redde den stakkels mølsted , 
men at han også selv havde noget på hjerte , 
som han ville frem med . 
Han sagde : 
det var en skål for pastor Klintrup , som 
blev indledet , og som fanfaren afbrød . Jeg gør 
mig den ære at førtsætte . Denne skål kan tåle 
to fanfarer . Mit bekendtsfab til pastoren er af 
ung dato , men der gives de mennesker , på hvis 
væsen man vil aflægge ed , om man få kun havde 
været sammen med dem i en time ; ligesom der 
gives andre mennesker , hvem man tvivlende tager 
i hånden , om man så har omgåedes dem årevis . 
Jeg er måske endnu for stærkt og varmt påvirket 
af min omgang med pastor Klintrup , til her , så 
ordnet og afrundet som jeg kunne ønske , at fremsætte 
mine tanker om , hvad der da er hans væsen 
og hvorledes dette igen indvirker på dem , der 
komme i berøring med ham . Der blev brugt ordet 
fader om ham . Dette ord tages alt for lidt på 
må og få , til at det her skulle kunne udtrykke 

min tanke , såat ingen efterfortolkning blev nødig . 
Jeg vil dvæle et øjeblik derved . En overgangstid 
som vor , der har flere vaklende skikkelser at optælle 
end faste , må , forekommer det mig , særlig være en 
skikkelse taknemlig som pastoren . Der er i vore 
dage kommet et brud , en kløft mellem fædre og 
sønner . De gamle kunne ikke sætte over den , 
de unge vil ikke . Begrebet fader er i vor tid 
ensbetydende med at sørge for de fornødne husholdningspenge 
for hjemmet og så „ give børnene “ , 
som det hedder , „ en anstændig opdragelse “ . Hvorledes 
den sidste er beskaffen vsd enhver af os angre . 
Hvormeget der var tilovers af det rette faderlige 
for os , når det kneb , det vsd enhver ved dette 
bord , mand som kvinde . Jeg , som taler her , 
føler mig i mit inderste overtydet om , at jeg kunne 
komme til pastor Klintrup på hvilketsomhelsf vendepunkt 
af mit liv , betynget af brøde , knuget af tvivl , 
såret af verden , døende på min flugt fra det , 
som jeg kun alt for higende har attrået : og jeg 
ville finde en åben favn , hvorledes end min 
bekendelse lød . Han ville vide , medens han talte 
milde , beroligende ord til den knælende , at livet 
leger en broget leg med vore villier , at skæbnen 
er en langt mere lunefuld rubezahl end æventyrdigterne 
tro , at selv kandidat Jensen er som en 

boldt i dens hænder , når spøgeriets time for 
alvor begynder . Vi sidder om dagen i vort 
arbejdsværelse ved vort bestik . Vi afsætter en 
skovvej på vort kort . Vi vod til punkt og prikke , 
hvor den begynder og hvor den ender . Vi kender 
sogneskellet , som den skærer , den er lyst i fred af 
amtet ; landinspektøren , vejinspekteuren , lige ned 
til grøftegraveren — alle kender den og vod , at 
den er en vej som andre veje , lagt med skærver 
og grus , forsynet med de lovbefalede render på 
hver side , med stenkister etc . Vi går denne vej 
. ud på aftenen . Skumringen er indtrådt ; ude 
over Marken stod månen lavt ; den er i første 
kvarter , den vil snart være forsvunden igen med 
sin mørkerøde , segldannede lue bag de blånende 
bakker . Herinde mellem stammerne begynde 
tågerne at svinge sig ; vejen er afskåren , der er 
slørlette barrikader af elletåger øver den . Vi 
kender vejen , hvad rører elletågerne vs ? vi vod jo , 
at det er damp . Vi går trøstig videre . Vi er 
fornuftige , belæste mennesker , og har ovenikøbet en 
dygtig stok i hånden . Så kommer disse Gys 
af køligheden fagte fusende os forbi . Vi skulle 
egenlig fryse , men vi er varme af den stærke Marsch ; 
thi vi forstærker vore skridt . Føl , hvor pulsene 
banker ? Venter vi nogen ? Vi håber ikke , at nogen 

skal komme , det vil sige : hverken en tørvebonde 
eller den snakkesalige skovrider , der fortæller os 
udenad hele den Avis , som vi læste i går . Nej , 
helst alene . Og samtidig begynder vi at have en 
samvittighed , som om vi dog ventede nogen . Et 
billede begynder at forme sig hos os . Det er fra 
vor bedste tid , den gang da vi var så unge , 
at vi elsfede som kun ungdommen elfler , over lovene , 
over hensynene . Hvor blev vejen af ? Vi slår 
med stokken på de nærmeste stammer , for at 
berolige os . Vi kunne ligeså godt lade være . 
Hvad bryder vi os om retningen mere ? Det vinker . 
Omkring os . Se disse lemmer så smidigt udstrakt ! 
Hvad forjætter de os ikke ? Hvad har vi brugt de 
år til , som nu stiller os fra den gang ? Til at 
grave grøfter og lægge stenkister ! Snublede vi ? 
Det var ikke andet end grøften , den , vi selv bar 
gravet . Og nu springer vi bus afsted ind imellem 
stammerne . Vi vil nå hende , vi skal nok nå 
det syn , som svæver foran os . Det bliver til 
musik omkring os , en rasende musik , der hidser 
vort løb . Videre , videre . O gud , hvor lønnen 
er sød for dette løb . Pulsene banker , hjertet banker , 
vort bryst bølger som et hav , og på disse vort 
eget feberhede åndedræts bølger bæres vi bort 

fra den banede vej , den , som vi selv var med til 
at afstikke med passer og lineal . 
Mine damer og herrer , lad os ikke tale om , 
at vi kender vore egne veje ! 
Hvis vi nu kom dødtræette fra et sådant løb 
omkap med vor egen fantasi — eller fra et løb i 
den fuldeste , virkelige virkelighed , og vi så henvendte 
os til pastor Klintrup , som til en fader , 
hvad ville så ske ? Vi ville ikke få salvelsens 
sprog at høre , ikke retorik , som ville holde vort 
hjærte koldt . Han ville ikkeforvaltenogentordenkilebestilling 
og dundre op for den skyldige . Han ville 
træde os mild og sagtmodig i møde , og hans væsen 
mere end hans ord ville hiælpe til at lade bølgen 
falde i vor sjæl og gøre os det muligt ved egen 
hjælp at nå fast grund igen . Ikke i kraft af 
sin religieusitet , thi den er hans egen , og vi ville 
hverken i ham se en , som skulle fælde en fordømmelse 
over os eller udtale et ikke-skyldig . Vi 
ville se os rolige på ham . En fader virker 
stærkest indirekte . Hvad nytter desuden ord ? Vi 
ville føle , at der gives såvel tilkæmpede som 
medfødte standpunkter , der ligger over den opsvulmede 
flod , højt over lidenskabens brusende 
bølger . Og medens vi selv stred eller lige nylig 
var kommen ud af striden , ville vi søgende løfte 

vort øje mod et sådant højt sted , hvor alle ville 
vinde tier , hvor løvet hænger stille på de alvorlige 
grene og hvor skyerne rulle sig sammen i ddmyghed 
og lægger sig for foden af den , der kan stå fast 
uden at være hård , der kan stå højt uden at 
være hovmodig . Held den , der indtog et sådant 
stade . Pastor Klintrups skål ! 
Da fanfaren var til ende , gik der en mærkelig 
bevægelse rundt omkring bordene . Nogle sad endnu 
med glasset i hånden og søgte at samle hvad 
der da egentlig var bleven sagt . Andre , på hvem 
champagnen havde virket stærkere , udtalte deres 
bemærkninger ganske højt . Damerne vare halvvejs 
forlegne , halvvejs stirrende af en slags ængstlig 
beundring . Taleren , hvadenten nu hans tale havde 
været klart forståelig eller ej , havde i ethvert fald 
været så smuk , medens han talte . Det springende 
i hans ord , den løse sammenkædning af disse . 
Sætninger , der ligesom arbejdede sig frem imod 
hans villie , hans gestikulation , den indre spænding , 
der tydeligt nok drev billederne frem , alt gik op i 
en samlet sum af noget stort lidenskabeligt . Og 
hvem er den mand , som ikke en stor lidenskab har 
gjort smuk , især når han har brede skuldre og 
en høj , hvælvet pande ? Og hvor er den kvinde , 
som ikke i ængstlig beundring har iagttaget en 

sådan lidenskab , især mod slutningen af en fest , 
når det store rum er fyldt med duften af blomster 
og champagne ? 
Anton sad bøjet over sin kuvert . Nu følte 
han , at han dog måske havde sagt for meget . 
Men det var jo bagefter ; og for øvrigt — han 
kunne ikke have gjort andet . Han vovede endelig 
at se op . De fleste blikke , der mødte hans , trak 
sig lige så hurtigt tilbage . Men et var der , et 
strålende , blændende blik , der søgte hans og tvang 
ham til at slå sit ned . Hvad lå der dog ikke i 
det blik ? Den mest absolute hengivenhed , den 
elskende kvindes inderligste ømhed , den overvundnes 
brændende tilståelse af sin egen svaghed og af 
den andens fuldstændige Sejer . 
Det var kun et nu . Så følte Anton , hvorledes 
han blev svimmel . Han gav tjeneren et vink , 
og det store , slebne glas foran ham blev fyldt med 
isvand , som han med sitrende læber nedsvælgede . 
Den gamle præst havde med hævet glas og 
klare øjne takket Anton . Nu sad han og betragtede 
den smukke unge mand overfor sig med et næsten 
sørgmodigt blik . Han bøjede sig henimod Frederikke 
og hviskedee : 
den mand strider hårdt ! 

det var en herlig præken , ikkesandt ? spurgte 
Abildgård sin borddame . Skade , at pastor Klintrup 
ikke kan bruge den uden betydelige omskrivninger ! 
Slutningen var virkelig yndig , den med det høje 
stade og de stille blade . Gudbevares , hvor vi 
dog er barnlige i aften . Det kunne vistnok være 
på tiden at stikke hestefoden lidt frem . Se , hvor 
de sidder og måder alle sammen til trods for den 
gode vin , og prædikanten selv står vand i sin 
champagne . 
Der var virkelig kommet — just ikke en pause 
ved bordet , thi enkelte , og deriblandt Sivertsen , 
talte højt nok — , men alligevel noget , der generede . 
Kammerherren havde listet sig til at stange sine 
tænder med en guldstift , som han praktiserede op 
fra vestelommen . Den absolut fødte portion ved 
midtertaffelet befandt sig ikke ganske vel , og man 
hørte etatsråden grynte : men hvad mener egentlig 
den mand ? De to , tre kammerjunkere , der dannede 
overgangsformationen , forcerede ivrigt en samtale , 
hvis genstand ingen kunne hitte rede på . 
Jensen skyllede det ene glas vin i sig efter det andet ; 
mølsfed var krøbet fuldstændig ind i sin skal ; kun 
kørbitz var ikke bragt ud af sit element . Han var 
fuldstændig optaget af sin dame . Der havde været 
et øjeblik under Antons tale , hvor han havde 

rettet sine brune øjne prøvende mod den talende , 
og Abildgård , der ikke iagttog taleren men kun 
virkningen udenomkring ham , havde straks noteret 
sig forstkandidatens blik og nikket hen for sig selv , 
som om han ville sige : jo jo , min ven , du er 
strøget af listen ! Jenny havde måske også grebet 
dette blik . Hun havde i ethvert fald standset det , 
førend det kunne prøve sig videre frem til midten 
af taffelet . Den elegante forstmand var lagt i 
stærke lænker . Men Jenny var også så smuk 
iaften . Sejer og glæde plejer just ikke at gøre 
hæslig . 
Abildgård rejste sig og talte . 
Han gjorde sin skikkelse og sin stemme så 
beskeden som mulig . Det var adelens skål ved 
bordet , han ville udbringe . Den virkelige , fødte 
adel . Thi hvad nyttede det vel , at man i vore 
dage ville fable om en anden adel , om hovedets 
eller hjærtets ? Den foregående taler , som vistnok 
— alle andre ufortalt — både med hensyn til 
legemlige fortrin og med hensyn til intelligens 
kunne stilles op som et mønster på „ vor “ Stand , 
han manglede alligevel dette js ns sais guoi , dette 
distingverte i personen , som ikke lader sig påvise 
nøjagtig igennem trækkene , ikke i den måde , hvorpå 
en flip sidder om halsen , ikke i en orden på 

brystet eller i det snit , som et par permissioner 
har og beholder , hvor meget man endog sidder med 
dem — et snit , som måske kunne betegnes ved 
staldetatens . Han , taleren , havde før i borgerlig 
kortsynethed lagt tyngdepunktet over i bourgeoisiet . 
Han ville bede om undskyldning herfor . Han ville 
med noget af hr . Mølsteds frimodighed erklære , 
at han ikke var vant til at tale — om just ikke i 
en så stor forsamling — , så dog ikke i en så 
distingveret forsamling . Han havde for lidt siden 
i tavs beundring lyttet til hr . Kolbs høje flugt , 
men hvor var denne flugt endt ? hos en borgerlig , 
hos vor ærværdige , overbærende , højtbegavede ven , 
pastor Klintrup , men desuagtet , trods alle denne 
vor vens fortrin , hos en borgerlig . Han , taleren , 
ville højere op . Pastor Klintrup , havde vi hørt , 
stod dør , „ hvor bladene hang stille ned fra de 
alvorlige grene “ . Der var imidlertid , geografisk 
påviselig , et stade , der var endnu højere end dette , 
nemlig dør , hvor der sletingen blade eller grene er . 
Naturen er på de højeste tinder sig selv så meget 
nok , at den ikke trænger til nogen som helst romantiske 
attributer for sit væsens sande ejendommelighed . 
Bjergbonden eller den borgerlige turist siger , at 
på de højeste tindex fryser man . Man kan for så vidt 
give dette udsagn ret . Men hvem siger , 

at man i ethvert tilfælde skal beholde sin varme ? 
De olympiske guder vare kolde . Det var kun , 
når de steg ned fra deres skyborge , at de optog 
noget af de lavere dødeliges temperatur , hvori 
de da bevægede sig som i et slags jncognito . 
Naturen har på sin højeste top noget af den for 
os stakkels dødelige utilegnelige fornemhed , der 
ytrer sig som kulde . Hvorledes endte ikke den mest 
adelige borgerlige , der er født , Goethe ? Han endte 
som olympier . Betragt , mine damer og herrer , 
disse Ahner her på væggen ! De stuer fornemt 
ned på vor fest , for så vidt som denne er sammensat 
af forskellige bestanddele . Vi borgerlige kan gå 
i rette med denne fornemhed , men , det hjælper 
ikke , den aftvinger os en uvilkårlig ærbødighed . 
Hvis disse stumme herrer og frøkener kunne tale , 
da ville vi ikke få meget at vide ; thi de bevæger 
sig i en slags knap formel , der netop er fornemhedens 
sprog . Vi grovere roturiers taler gennemgående 
formeget . To få udmærkede repræsentanter 
som hr . Kold og jeg selv er beviser herfor . 
Adelen ved at tie . Det er et privilegium , 
den netop våger over i vor tid , hvor ordet er 
givet alt for frit . Når jeg med den ærbødighed 
for det distingverte , som jeg måfle tør sige netop 
er ejendommelig for mig , betragter min genbo , 

hr . Kammerherren , så læser jeg ud af hans skikkelse 
netop adelens fribrev . En sådan holdning , en 
sådan ugenerthed , en sådan iagttagelse på 
samme tid af etikettens mindste details ( kammerherren 
fad netop og studerede en vinflaske ) ville 
„ vi “ ikke kunne tilegne os , selv om vi bestræbte os 
nok så ivrigt derfor . Og denne form har sit 
tilsvarende i indholdet . På intet af kulturens 
områder er denne adelige skikkelse fremmed . 
Eksaminer den , den vil aldrig vise blank op . Den 
brouter ikke , som vi borgerlige , af sin viden . Den 
slår ikke mønt af fine kundskaber . Den trækker 
sig tilbage fra det politisfe liv , som en araber ville 
trække sig ud af et dyrskue ved en landmandsforsamling . 
Dens statsmandsærgerrighed er bleven 
mættet gennem sine Ahner . Den stiller sig ikke i 
krigernes rækker ; dens forfædre har brugt sværdet 
tilstrækkeligt den gang , da sværdet gjorde udslaget . 
Hvad vil en sådan skikkelse i tidens artillerikamp , 
hvor man må have gået en polyteknisk skole 
igennem og besudlet sine fingre med kemiske 
eksperimenter ? Den deltager ikke i kunstens og 
videnflabens mere og mere materialistiske konkurrence . 
Den er idealist . Den tager ikke tingene for hvad 
de er , men for hvad de burde være . Den svæver 
gennem rummet uden at tynges af pøblens lumpne 

sorger for udkomme eller for stilling i samfundet . 
Hvor uheldig den end kan blive stillet i livet , så 
mangler den dog aldrig stilling . Den har sin 
fødsels faste grund under fødderne . Den ville 
aldrig for alvor blive tilhænger af en sekt , hvis 
ypperste hoved er født i en krybbe . Når den 
støtter sekten , er det fordi sektens krybbe i de 
skiftende tider er bleven en tronstol . Den er sig 
selv nok . Den er en olympier . Om den så aldrig 
nok så meget blandede sig med de lave dødelige , 
så vil metamorfosen indtræde . Om kroniden nedlader 
sig som stud eller som svane , ligegyldigt , 
Jupiter vil altid være der i det givne øjeblik , når 
historien kan blive kompromitterende . Hr . Kammerherre , 
tør jeg bede dem modtage skålen for adelen 
her ved bordet ! 
Digteren havde ikke fortrukket en mine under 
sin tale . Hans stemme og hans holdning havde 
været beskedenheden selv . Der var noget blødt og 
ærbødigt i hans betoning af ordene . De , der 
havde siddet og smagt lidt på skålen , rejste sig , 
da fansaren lød , og skjulte i ethvert fald det 
indtryk , de havde fået , under en passende latter , 
der efter omstændighederne kunne udtrykke , at de 
var „ med “ , eller at de delte skåltalerens alvorlige 
veneration for de udkårne i samfundet . 

kammerherren følte sig åbenbart smigret , idet de 
tre tilstedeværende kammerjunkere stødte deres glas 
mod hans . Partiet ved midtertaffelet komplimenterede 
hverandre indbyrdes . Kun baronen bed sig i læben 
og gav den sorte et vink om , så hurtig som mulig 
at lade dessertens endelige afslutning foregå . 
Denne afslutning foregik da også under ledsagelsen 
af et brusende musikstykke og under cirkulationen 
af de fineste , hede vine . Sivertsen var 
purpurrød i hovedet og holdt nu og da sin serviet 
for munden , når han kom til at fe over på 
Abildgård , der rolig fad og delte fin tærte i 
små kvadrater og rhomboider eller nippede til 
sin malvoisier . Kammerherren havde sud rosa 
meddelt Sivertsen , at fanden måtte brække ham , 
om ikke den digter var en flink fyr . Han drak 
også et glas med Anton , som nu var bleven 
livlig med en sin rødme på kinderne og strålende 
øjne . Af og til for vel en lille trækning , ligesom 
udbruddet af en indre febrilsk ild , gennem hans 
øjenlåg . Han lod sin hånd glide over panden 
eller rystede på sit store hår . Han drak meget 
isvand . 
Rødme på kinderne og strålende øjne 
karakteriserede idetheletaget selskabet på dette 
tidspunkt . Solnedgangens skær gled igennem de 

høje vinduer med de små ruder og brød sig 
spillende mellem alt dette sølv og alt dette Krystal . 
I skæret strålede øjnene dobbelt stærkt og kinderne 
brændte . Damerne bøjede sig letsmilende nærmere 
mod deres kavalerer , når disse sagde noget ; og 
kavalererne talte meget højt og meget varmt . 
Musiken brusede oppe fra galleriet , glas klirrede , 
latter lød , blomsterne syntes at dufte stærkere fra 
de prangende opsatser , og midt under al denne 
brusen , denne klirren , denne latter og denne 
blomsterduft vekslede Anton og baronessen endnu 
et blik , hurtigt som lynet , fængende som dets 
stråle . 
Så rejste baronen sig og bad selskabet tage 
til takke . Fansaren buldrede , brummede og brusede , 
glas klingrede , stolene skrabede , og herrerne bød 
damerne armen og man spredte sig i værelserne , 
hvor der nu var tændt lys i kandelabrer , kroner 
og stager . Breidsdorfernes gamle herresæde flimrede , 
som om det havde huset lutter fyrstelige gæster . 
Lysene kunne ikke have brændt klarere , om det virkelig 
havde været tilfældet . 
Kaffen blev serveret . Herrerne havde på enkelte 
undtagelser nær forladt damerne for at ryge i de 
dertil indrettede værelser . Nogle gik også nede i 
haven , hvor man fra musiksalens Allan kunne se 

dem spadserende i par eller enkeltvis . Abildgård 
var bleven hos damerne i musiksalen , hvor han 
betroede baronessen , at han for hendes selskabs . 
Skyld nedlagde cigaren på ridderlighedens og 
galanteriets alter . Hun besvarede smilende hans 
spøg , men hendes øjne søgte lidt adspredt omkring 
i værelset . 
Hr . Kold er her ikke ! sagde digteren med halv 
stemme . 
Hun rødmede , men betvang sig . 
Han burde være her og synge for os . Frøken 
Klintrup har fortalt mig , at hr . Kolb synger så 
smukt ! 
Han har en ganske ordenlig stemme . Men 
vi andre kan jo begynde . Fru baronesse ! 
Abildgård rullede taburetten frem foran det 
store flygel . Baronesse breidsdorf trak handsferne 
af og satte sig . 
Der kommer han ! sagde Abildgård og pegede 
nd gennem den åbentstående altandør . Hr . Kolb 
og baronen lader til at være dybt inde i tingene . 
I den klare aftens dæmrende lysning så ' 
man de to herrer stående på den grusbelagte 
gang foran et blomsteranlæg . Ingenieuren var 
næsten et hoved højere end baronen . Den sidste 

gestikulerede imod sædvane ivrigt . Anton nikkede 
nu og da som en automat . 
Baronessen spillede en conkert af Chopin og 
brugte pedalen stærkt . 
Kandidat Jensen , mølsted , Sivertsen og flere 
herrer trådte ind i værelset . 
Brava , brava ! råbte inspekleuren og klappede 
i hænderne . 
Her samles jo alle sangerne . Nu kan vi få 
en væddekamp , sagde Abildgård . Messieurs , behag 
at tage plads , men ikke efter nogen rang , thi 
ellers kommer vi op at skændes , inden turneringen 
begynder . 
Så skal Anton med ! råbte inspektøren . 
Naturligvis . Han er selvskreven ! sagde Abildgård 
tørt og trådte ud på altanen . 
Hr . Anton Kolb ! Undskyld , hr . Baron , må 
vi låne deres gæst et øjeblik til væddesang i 
højenloftssalen ! 
Han gik tilbage , og da hans øjne faldt på 
en håndbukef , der var fat i et glas på spejlkonsolen , 
greb han den og råbte : 
denne buket , rakt af Fru baronessens hånd , 
er sangerens kamppris . Damerne , med vor elskværdige 
værtinde i spidsen , er tribunalet . Jkkesandt , 
Fru baronesse ? 

Kamilla nikkede og rejste sig fra klaveret . 
Anton og kørbitz trådte ind i stuen . Abildgård 
forklarede . Damer og herrer indtog deres 
pladser , men ingen ville gøre begyndelsen med at 
synge . 
Syng de , kørbitz ! sagde baronessen og bredte 
sin glimrende vifte ud . 
Jenny Klintrup rejste sig fra sin stol og gik 
Kamilla blussende forbi . 
Hr . Kørbitz betroede mig ved bordet , at han 
ikke var ved stemme i aften . Da det lader til , 
at de gode herrer trubadurer ikke tør vove sig frem , 
må det måske være mig tilladt at gøre begyndelsen 
på hr . Kørbikzs vegne ? 
Hun satte sig med bølgende bryst ved flygelet . 
Damerne skottede lidt til hinanden . 
Nej , det gælder ikke ! protesterede Abildgård . 
Ingen stedfortræder . Almindelig værnepligt ! 
Frøken Klintrup værner jo netop om min 
indisponerte stemme . Jeg træder tilbage fra 
konkurrencen ! sagde kørbitz . 
Det er en anden sag . Frøken Jenny synger 
altså udenfor numer ! Skal jeg akkompagnere dem ? 
Tak ; jeg vil helst selv ! Sangen er forresten 
sireven for en mandsstemme ! 

frøken Jenny bed sig lidt i læben . Hun havde 
taget sagen rask ; nu , da hun fluide til det , rystede 
hendes stemme . Hun anslog imidlertid klaveret 
og sang . Det gik bedre og bedre for hvert Vers : 
skyen er forsvunden og himlen er klar ; 
du er atter min ! 
Det bærer mig på vinger igen , som 
det bar , 
da jeg sprang gennem skoven til træet 
og skar 
dit navnetræk , du sødeste kære . 
Det bygevejr drev over og solen kom 
frem ; 
det var os en gavnlig lære ; 
ja nu skal jeg passe , at jeg aldrig bliver 
slem , 
men du skal være den , som du vil være . 
Fuglen sætter fløjten for munden igen ; 
hun er atter din ! 
Du huske , der er forskel på ven og 
på ven , 
du må tage med nænsomme hænder 
på den , 
som du lovede på hænder at bære . 
Hun bøjer sig som blomsten , pluk ikke 
for hårdt ; 
du mindes den gamle lære : 
hvad vi vinder med lempe , er tvende 
gange vort ! 
Og vi skal holde gamle ord i mre . 

skyen er forsvunden og himlen er ren ; 
vi er atter to ! 
Det hilser mig med jubel fra blad og 
fra gren , 
og det synger : nej se , sikken lykkelig en , 
som springer gennem skoven til sin 
kære ! 
Det regnede lidt på morgnen , men solen 
kom frem ; 
den prækede sin lyse lære : 
ja nu skal i passe , at ingen bliver 
slem , 
at alt kan blive ved , som det skal være ! 
Hun rejste sig , endnu mere blussende end før . 
Hun var som forvandlet . Kørbitz bød hende hånden 
og førte hende tilbage til hendes stol . 
Det var jo ypperligt ! sagde Abildgård højt . 
Hvad kan vi forlange bedre end en sådan fredsog 
forsoningssang at inaugurere væddekampen med . 
Der bliver jo en hel kultus i denne udadlelige 
strid . 
Hvor Pokker har vores lille Jenny fået den 
frejdighed fra ? hviskedee Sivertsen . 
O ' est 1a viotoirs ! svarede Abildgård og fæstede 
sine øjne bestemt på baronessen . 
Syng de nu , hr . Abildgård ! sagde hun , 
stedse legende med viften . 
Når de ønsker det , er jeg beredt — trods det , 
at jeg endnu ikke ret er kommen på højde med 

mig selv . Hvis jeg endda vidste . . . skønt nej , 
det kan være det samme . Jeg skal synge ! 
Han indtog den ledige plads på taburetten . 
Efter et forspil , fuldt af liv og lune , sang han : 
og jeg vil drage 
fra sydens blommer , 
men ikke tage 
dens torne med . 
Hvorhen jeg kommer , 
der vil jeg prise , 
i spil , i vise , 
dens ildfuldhed . 
Dog , aldrig ender 
den ild dsr brænder , 
derfor jeg fender 
mod nord min sang . 
Dsr veksler sommer 
og skønne blommer , 
de går , de kommer 
en evig gang . 
Dsr køler vinden 
hvad solen brændte , 
dsr skærmer linden , 
når regnen slår . 
Hvad sommer tændte , 
det vinter slukker , 
indtil man plukker 
den nye vår . 

hvav hurtigst svinder , 
det stærkest binder 
med alle minder 
af sang og Duft . 
Thi vil jeg drage 
mod nord tilbage , 
mod solsfinsdage 
som snefaldsluft . 
Og jeg vil lægge 
i mine toner 
bag kuldens dække 
den stærke glød . 
I andre zoner 
vil varmt jeg prise , 
i spil , i vise , 
hvad syden bød . 
Alle klappede . 
Det er løfter ! sagde baronessen . 
Abildgård rejste sig . Idet han passerede hende 
forbi , hviskedee han : 
de er blændende smuk . Jeg kan ikke hitte mig 
selv i aften ! 
Hun skærmede sig med viften og så ' lidt 
ængstlig over mod Anton . Han stod med korslagte 
arme opad dørkarmen . 
Der ville for en dpberegående betragter have 
været en egen spænding at iagttage her i denne 
musiksal . Kamilla v . Breidsdorf sad i midten af 
den halvkreds , som damerne havde dannet . Hun 

holdt uophørligt den glimrende vifte i bevægelse . 
Smykkerne omkring håndledet funklede , ligeså 
diademet over panden . De lyse lokker vidste ikke 
ret , hvilken af de blændende skuldre de skulle foretrække 
for deres kærtegn . Silken svøbte sig om 
hende , som om den ville hule al den uro derindenfor , 
bevare den hemmelighed , der hvert øjeblik 
truede med at hviske ud fra stoffets rige folder , 
om al den længsel , den overmægtige længsel , der 
bølgede i luer derinde . Den smukke kvinde kunne 
bruge viften så meget hun ville : det skød søm i 
stråler ud fra hende , at der var ild og fare i 
hendes nærhed ! 
Præstens to døtre iagttog hende af og til . 
Jenny med en så synlig uvilje , at ridder kørbitz 
undertiden fandt sig beføjet til at gå imellem . 
Anton pressede armene mod sit bryst . Jensen 
var så urolig , at hans uro virkede ind på 
mølsted , som fra en krog i stuen uophørlig lod 
sine klare øjne hvile på værtinden . Inspekleuren 
sad og viftede sig med sit lommetørklæde . Hos 
ham syntes imidlertid nærmest vinen ved bordet 
at være den virkende krast . 
Nu trådte Jensen frem . 
Vil de akkompagnere mig til den sang , som 
jeg nynnede for dem i går ? spurgte han Abildgård . 

han stillede sig op , med den hånd knyttet 
som vendte ud fra damerne , og sang : 
så ville går mine bølger , 
mit hjertes urolige sø , 
styrtning på styrtning følger 
rastløs ind under 0 . 
Henover den våde ager 
er ikke et fred lyst sted ; — 
bølgen , du kære , tager 
dit spinkle fartøj med . 
Det synes , som disse ville 
heste , i væligt trav , 
skulle dit fartøj skille 
og sænke det ned i grav . 
Men bølgerne bærer forsigtig 
den lille , dansende båd , 
og farten viser , hvor rigtig 
styrmanden kender til råd . 
Bølgerne bruser og strider , 
du danser og leger derpå ; 
let som en svale du glider 
henover det sortnende blå . 
Henover det dybe kun bæres 
hvad tyngsel ej drager ned . 
Både , du kære , skæres 
ud af det lette ved . 
Legende danser din snekke ; 
bølgerne sølger dens fjed . 
Himlen er tag for dem begge , 
og stormen dem hjælper på gled . 
Men hver gang tårerne pisker 
bølgen og huler dens kind , 
af kinden du tåren vifter 
og tager rebene ind . 

så følges vi side om side , 
vi to på vor vekslende gang . 
Vorherre må nådigt vide , 
hvorledes det ender engang . 
Men skulle engang du glide 
ud i det vælige trav , 
så sørger bølgen med hvide 
lokker på bådens grav . 
Var det al den trøst , som den stakkels båd fik ? 
Spurgte baronessen . 
Jensen gik tilbage til sin plads og kastede et 
rasende blik på Anton , der stod ubevægelig med 
korslagte arme som før . 
Skal de ikke ? henvendte baronessen sig til ham . 
Anton gjorde et lille buk . 
Jeg venter helst til sidst ! 
Nu kom mølsfed frem fra sin krog . 
Skal jeg også akkompagnere dem ? spurgte 
Abildgård ved klaveret . 
Ja tak , hvis de vil være så god . Kan de 
nok huske . . . ? 
Han bøjede sig rødmende ned og nynnede småt . 
Magnifik ! svarede Abildgård og betragtede 
ham gennem brillerne . Syng de bare væk ! 
Mølsfed sang med bævende stemme : 
jeg gik i min Hauge , jeg stod for mit 
hus , 
jeg hørte på poplernes sagte Sus ; 

der var lydt i natten den stille . 
Jeg bøjede mit hoved og tænkte som så : 
hvor er du dog selv mod det hvælvede 
blå 
så sættig og lille . 
Jeg hørte en karm på den dæmrende 
vej , 
jeg lyttede til larmen og tænkte på dig , 
som du aldrig i verden får vide . 
Med brændende blikke jeg målte de kår , 
som stiller dig højt , o så højt hvor 
du står , 
men mig ved din side . 
Og natten var stjernebesået og stor , 
og himlen så højt over denne jord , 
der var plads for den dristigste tanke . 
Min arm om din dronmngeskulder jeg 
slog , 
jeg følte mit bryst , da din krone jeg 
tog , 
så kongeligt banke . 
Da susede poplen i nattens vind , 
og stjernerne funklede med dobbelt skin , 
foran mig lå verdeners hæder . 
Men ak , da jeg kom i min hytte igen , 
så fandt jeg ej krone , ej viv eller ven , 
og derfor jeg græder . 
Lad os dog ikke blive så rørende ! råbte 
Sivertsen . Nu vil jeg skam synge ! 
Nej , nu vil jeg synge ! råbte Abildgård . 

det gælder ikke ! faldt kammerjunkerinden i . 
To gange . . . ! råbte Jensen . 
Tør jeg ikke nok ? bad Abildgård og bøjede 
sig henimod baronessen . 
Vi . får lade nåde gå for ret ! sagde hun , 
blussende . 
Abildgård satte sig tilrette med rank ryg og 
præluderede , idet han så ' sig triumferende omkring . 
Han fang : 
solen står lavt på himmelens hæld , 
så dristige flyve mine tanker . 
De ville sig dykke i strålernes væld 
bag de løftede , glødende banker . 
De ville sig refe i søen et slot 
af marmorets funklende fliser ; 
dsr ville jeg sidde som sangens drot 
og synge mine dejligste viser . 
Så ville jeg stævne til hove en hær 
af yndige piger og drenge . 
De skulle i aftenens blussende skær 
stemme deres fineste strenge . 
Den skælklædte lyre , den perlemors lut 
skulle mine sange ledsage ; 
det var en serenade , min dyreste glut , 
hvortil ingen mester vidste mage . 
Fra slottet af marmor , fra strålernes 
væld 
klang tonerne hen over søen ; 
min pande den løftede sig højt som et 
fjæld , 
jeg tronede som hersker over øen . 

da rev jeg fra panden det prunkende 
guld 
og knæled på marmorets flise , 
og kaldte mig en tigger : var du mig 
ikke huld 
og ville ikke lytte til min vise . 
Abildgård rejste sig . Der var i dette øjeblik 
en elegance i hans skikkelse , en smidig selvbevidsthed , 
støttet af det glimrende foredrag , han 
havde givet sangen , som ikke undlod at gøre sin 
virkning på gemytterne . 
Baronessen komplimenterede ham . 
Du synger allerkærest i aften , min dreng ! sagde 
Sivertsen og slog ham på skuldren . Ja undskyld , 
at jeg dutter dig . Det går over i morgen . Iaften 
skal vi jo være glade . Nu skal jeg synge min vise , 
skønt jeg vel næppe opnår palmen for den . 
Damerne vil jo helst have sukkerkringler , men en 
lille variation kan da ikke flade ! 
Baronessen kastede et spørgende blik til Abildgård , 
idet taburetten knagede under inspektørens 
vægt . Digteren trak umærkeligt på smilebåndet 
og flød skuldren ivejret . 
Lad ham blot ! hviskedee han til baronessen . 
De vad jo nok : man kan synge en hel del mere , 
end man kan sige . Han har en stemme som en 
stud , der har gået på konservatoriet . Damerne 

forstår ikke halvdelen , og desuden — heller høre 
inspektøren brøle end etatsråden bræge ; mener 
de ikke ? 
Sivertsen akkompagnerede sig og sang : 
borgemestren vralter så dvask afsted , 
hans pung er fuld 
af det meget guld . 
Hans kæver hænger til kraven ; 
i de unge dage , da var han med , 
men nu er han værdig som paven , 
han bærer sig selv i maven . — 
bor ' mester , ifald jeg lignede dig , 
det skulle volde mig smærte ; 
men der er landsknægtblod endnu i mig , 
og bag køllerten slår der et hjerte . ' 
den domherre kryber så krøgt afsted , 
hans hud er gul , 
hans pande fut , 
han fkæver til pigerne fagre . 
I de unge dage , da var han med ; 
nu tæller han kirkens agre 
på fingrene lange og magre . — 
o domherre , ' fald jeg lignede dig , 
det skulle volde mig smærte ; 
men der er landsknægtblod endnu i mig 
og bag køllerten slår der et hjerte . 
Den doktor spanier så lærd afsted , 
hans næse er spids , 
din død er dig vis , 
om brillen på næsen ser dig . 
I de unge dage , da var han med ; 
helt fornemme nu han teer sig , 
om latinen ene han ker ' sig . — 

o doktor , ifald jeg lignede dig , 
det fluide volde mig smærte ; 
men der er landsknægtblod endnu i mig , 
og bag køllerten slår der et hjerte . 
Og Mari , vin tro , hun rokker afsted ; 
hendes dyd er stor , 
den kom nok i fjor , 
da nær hun var himlet af pesten . 
I de unge dage , da var hun med ; 
nu rokker hun bagefter præsten 
og kysser ham sålerne næsten . — 
o Mari , ifald jeg lignede dig , 
det skulle volde mig smærte ; 
men der er landsknægtblod eudnu i mig , 
og bag køllerten slår der et hjerte . 
Se sådan vandrer de alle afsted , 
forandret snit , 
på dat og dit , 
beflittet enhver på sin lykke . 
Kun jeg er endnu som jeg altid var med , 
forsøger mig ej at besmykke 
og blæser verden et stykke . — 
men døves engang den skarpe kniv , 
og er jeg ej standen værdig , 
så render jeg kården igennem mit liv , 
og så er landsknægten færdig . 
Damerne så ' lidt til hinanden . Men Abildgård 
klappede stærkt i hænderne , og de fleste herrer 
faldt i med . Inspektøren rejste sig og gik svingende 

med lommetørklædet ud på altanen , hvor man 
kunne høre ham puste som en hvalfisk i klemme . 
Nu er turen til dem — medmindre de skulle 
ønske at træde tilbage ! sagde Abildgård henvendt 
til Anton . 
Den tiltalte lod armene synke og gik tversover 
gulvet hen til flygelet . Han syntes næsten at blive 
forskrækket , da han slog akkorderne an , men efter at 
han først havde fornummet klangen under sine fingre , 
løftede han hovedet og lod hænderne falde med en 
næsten vild energi over tangenterne . Hans læber 
bevægede sig , men endnu ville ordene ikke komme 
frem . Abildgård , som flottede til ham fra siden , 
skulle lige til at smile , men så traf et blik fra 
Anton ham , og han slog sit ned . 
Anton sang med sin stemmes fulde og 
kunstneriske brug : 
de andre har plukket dig blomst på 
blomst , 
plukket skålen fuld , 
og lagt omkring randen en ring af det 
guld , 
som de røvede fra stjernernes himmel . 
Jeg ligger i græsset , jeg fik min bekomst , 
hvor er mine sange ? Jeg har kun et suk ; — 
du er alt for vidunderlig , alt for smuk , 
din dejlighed gjorde mig svimmel . 

lad sangen kun klinge i slottets sal , 
jeg er ikke med . 
Min kærlighed søger det skjulteste sted ; 
dsr vil den synge sine sange . 
Jeg vrager det flitter , de andre stjal , 
nøgen er min harpe , kun sættigt mit kvad , — 
men hvis du mig vinkede og bønligt bad , 
da stod jeg i guldslagne spange . 
Da tren jeg i salen , så sangen tav , 
med mit sværd i hånd . 
Min harpe var smykket med silke og bånd , 
den skulle vel visen forandre . 
Lad høre , hvad synger det sanger-laug ? 
Blomster vil i byde den strålende viv : — 
men jeg byder min lere , byder mit liv . 
Hvad bliver så rest for de andre ? 
D en bærer prisen ! råbtejnspekteurens mægtige 
stemme ude fra altanen . 
Der blev bevægelse mellem herrerne . Baronessen 
ej ste sig hastig , greb buketten , rykkede tråden over 
og delte blomsterne med forbindtlige ord ud til 
hver af sangerne . 
Jeg tror at handle i samstemning med hele 
tribunalet ved således at afskære ethvert spørgsmål 
om den bedste sang . Enhver af de gode 
sangere har gjort sit bedste . Vi takker dem , mine 
herrer , hver for sig , for deres præstationer . Så 
smukt er her ganske vist ikke sunget før på 
Breidsholm ! 

man lo øg spøgede . Damerne fæstede blomsterne 
i herrernes knaphuller . Abildgård sagde åndrigheder . 
Men 
nu må en af damerne ende striden som 
den er begyndt ! 
Man undslog sig . Baronessen raslede i sin 
silke hen til taburetten . 
Så får jeg som værtinde vel at ende ! 
Hun syntes at lede i tankerne efter noget . 
Hun lod de glimrende øjne glide rundt i salen , 
indtil de standsede ved altandøren , hvor Anton 
havde stillet sig ved siden af inspektøren . Så 
faldt de lyse øjenvipper som en blød skygge ned 
over kindens feberhede rødme . Det stolte bryst 
hævede sig ; hun sang : 
jeg ser for mit øje 
som det fineste spind 
af tråde , der funkler i solens skin ; 
jeg lukker mit øje . 
Ak , du har jo flettet 
det tryllespind , 
du , som har gættet 
rosen på min kind . 
Og jeg synker i rosendufts drømme ind ; 
mine læber mod dine sig bøje . 
Jeg går som i blade 
af den flagrende vår ; 
det gynger på blomster , hvorhen jeg går ; 
en bølgende flade . 

ak , kunne jeg tage 
dig , elskede , med , 
kunne vi drage , 
langvejs til et sted : 
da lad bølgen kun rive i dybet os med ; 
vore livsens timer var glade . 
Jeg hører din stemme . 
Det er fuglenes sang 
og hjortens , som kalder på hind over 
Vang . 
Hvor skal jeg mig gemme ? 
Ak , ville jeg flygte 
til jordens rand , 
når du kun mig søgte , 
var jeg der på stand . 
Der er fugl , der er hjort i det fjerneste 
land ; 
over verdener rækker din stemme ! 
Den var yndig ! sagde en af damerne . Hvor 
har de den fra ? 
Jeg husker ikke i dette øjeblik . Kom , lad os 
nu gå ned i haven ; her er meget varmt . 
Hun havde rejst sig hastig , og gik hastig over 
gulvet , så silken brusede omkring hende . Abildgård 
sprang til og bød armen . Hun standsede , 
ligesom om hun nu pludselig opdagede , at hun 
havde gæster . 
Vi ville se på fyrværkeriet ; kom , alle sammen ! 

hun gik ved Abildgårds arm ud ad døren . 
De andre fulgte ; sidst Anton . 
I havens udkant , omgivet af høje trægrupper 
og overranket af slyngplanter , lå en pavillonbygning . 
Den var indvendig udstyret med elegance ; 
en stor hængelampe kastede sit skær ud over det 
overdådige meublement . Der var kobbere på 
væggene , statuetter i krogene og et fortepiano . 
Nogle af herrerne havde denne aften brugt pavillonen 
som rygeværelse i døren stod nogle og samtalede/ 
så kom der en løbende . 
Damerne , med baronessen , kommer herned 
forat se på fyrværkeriet . Lad os se at komme 
tilside i en fart . Man må ikke ryge her ! 
Det er fanden brække mig fatalt ! råbte 
kammerherren inde fra værelset . Denne lænestol 
er som skabt til mig ! 
Vi kunne have såt en l ' hombre her ! kvækkede 
etatsråden . 
Alle listede af . Pavillonen og pladsen omkring 
stod tom . Så hørte man i nogen afstand raketternes 
susen og solenes knitren . Af og til brød det 
rødlige skær fra fyrværkeriplainen gennem det 
tætte løv og oplyste den lille bygning , der lå som 
et tempel for en eller anden skovguddom her i 

tilbagetrukken ensomhed . Gennem den åbentstående 
dør så ' man det dæmpede lampeskær glide 
kærtegnende henøver de små , fløjelsbetrukne borde 
i trekløverformat , over de silkepolstrede chaisselonger , 
over gyngesfamler , piedestaler , kandelabrer o . f . fr . 
Slyngrankerne viftede i aftenens svage brise frem 
og tilbage for vinduerne og tillod næppe lampestæret 
at trænge ud gennem ruderne . Larmen fra 
fyrværkeriet , latteren og håndklappene fra Breidsholms 
glade gæster svævede engang imellem på 
aftenbrisen hen over pladsen . Ellers var alt 
stille her . 
Gangen løb i dobbelt snoning , med tæt buskads 
imellem , forbi pavillonen . Nærmest ved bygningen 
kom et par spadserende . Man hørte Abildgårds 
stemme . 
Det var en herlig pavillon . Her burde tribunalet 
have været . Her , hvor Fru baronessen kunne trone 
som en dronning ved et elflovshof ! 
Te stod stille udenfor døren . Abildgård bøjede 
sig over hendes hånd og kyssede den . 
Hun trak den til sig og så ' på ham . 
Dersom de ikke var digter . . . 
Så ville de søle dem fornærmet over min 
dristighed ! Jeg kan repliken , deres nåde . Men 

se nu i nåde til en stakkels digter , som i dette 
øjeblik , nej hele aftenen , i går , iforgårs , lige fra 
den første gang han så ' dem , glemte sin vittighed , 
såat han nu kun har sentimentaliteten tilbage . 
Fru v . Breidsdorf , de burde som de østerlandske 
kvinder lukkes inde eller gå med slør . De er 
for fmuk , og jeg — jeg er for fvag . Det er alvor , 
hvad jeg siger ! 
Han havde forandret stemmescet og tonefald . 
Hr . Abildgård , hvad berettiger dem til . . . ? 
Hun afbrød og gav sig til at le . Giv mig nu 
smukt deres arm igen , og glem for guds skyld 
sentimentaliteten . De udsætter dem for , at jeg 
bliver alvorlig vred på dem og glemmer at — 
de er digter ! 
Nej , de må høre mig , frue ! 
Nej , de skal være morsom ! 
De gik videre . 
Atter susede lyden af raketterne forbi , og 
atter blev det stille . 
Der kom et andet par . 
Jenny , min egen kære pige . Har du ikke min 
kærlighed ? er du ikke sikker på mig nu ? Hvad 
skal jeg sige ? hvormed bekræfte . . . ? 
Jeg vod det alt , og jeg stoler på dig . Men 

vi må finde fader . Jeg holder det ikke ud længer 
her . Det er formasteligt at byde sine gæster sådant . 
Her trædes jo al blufærdighed under fødder ! 
Kom , lad os gå ! 
Min egen Jenny , du er for streng , du . . . 
Ti ! jeg kan ikke tåle . . . 
Parret gik forbi . Der kom to mænd gående . 
Den ene talte uafbrudt , den anden svarede med 
en række af jaer . Den første overhørte i sin Iver 
det adspredte i disse jaer . Den sidste hørte ikke 
på den første . 
Vi er altså enige i det væsenlige , og det 
glæder mig i dem at have funden . . . Spiritismens 
lære må bekræftes og bestyrkes gennem flige medier 
. . . De er et sådant . . . Jeg tillod mig at sige 
dem , at netop i hvad de sagde ved bordet , 
hr . Ingenieur . . . De står ikke kold overfor 
fænomenerne på det åndiges gebet . . . Det 
skulle i sandhed glæde mig , om de i nogen tid 
ville tage ophold i mit hus , forudsat at ikke deres 
forretninger . . . Kamilla , er du her ? Jeg søger 
netop at formå vor ærede gæst til at forlægge 
sin residens til Breidsholm . Man kalder på mig . 
Jeg er her straks igen ! 
Kamilla breidsdorf var kommen åndeløs tilbage , 

og alene . Hun stod et øjeblik stille overfor Anton , 
med bølgende bryst . Så snart lyden af baronens 
skridt havde tabt sig , styrtede hun frem og knugede 
i vild lidenskab Anton til sig . 
Du bliver her , min Anton ; ja , du må , du 
skal blive . Du , kun du kan bevare mig for mig 
selv . Jeg kan kun tænke mig livet i kærlighed . 
Alt det andet har ingen værdi for mig . Jeg 
hader de andre , netop fordi de kan mærke det på 
mig . Ak , hvad må jeg dog ikke høre ? Alle har 
de tilståelser at gøre mig . Anton , min sjæl , 
mit liv , bliv hos mig , bliv , hører du ; jeg forgår , 
jeg . . . ! 
Den overmægtige bevægelse kvalte ordene . 
Hun sitrede i hans arme ; hun knugede sig op til 
ham og kvalte hans egne ord . Han havde intet 
svar , han havde kun Kys . 
Te gik forbi pavillonen . Hun så ' derind , 
så ' på ham og slog øjnene ned . Han følte , 
hver hun tyngede hans arm . Baronen kom dem 
imøde . 
Jeg har overtalt ham . Han bliver ! lo hun . 
En times tid efter var gæsterne taget bort 
fra Breidsholm . Kun en blev tilbage , Anton . 
Lidt efter lidt slukkedes lysene , og den store , 

gammeldags bygning syntes at falde hen i sig 
selv , glide over i majnattens dæmrende skygger . 
Breidsholms have var bekendt for sine nattergale . 
Der var en , som sang i smeltende toner om al 
den elskov , som fuglene i det mindste ingen lovparagrafer 
har for . 

vu . 
Strudsen stikker sit hoved 
bag busken og venter sin ddd ; 
manden begraver i arbejd ' 
hvad ledig han forbrbd . 
De tyr ikke se i ojet 
den forfølgende dom . 
De venter , foroverbøjet . . . . 
Det kalder derude : kom ! 
Anton sad ved skrivebordet i stuen med listetæppet 
og reolen . Et tegnebræt på en buk stod 
ved siden af ham ; dynger af papirer lå opstablet 
rundtomkring . Han dampede stærkt på en 
pibe , når han af og til holdt inde i sine beregninger 
eller bøjede sig hen for at tage et passermål 
på tegnebrættet . Røgen hang i flænger omkring 
bordet . Solen , som skinnede på den gennem 
ruderne , var gnlagtig ; og så ' man gennem ruderne 
over mod voldens træer , opdagede man snart , at 
årstiden var stærkt fremrykket . Nu og da faldt 
et skinnende rødt eller citronfarvet ahornblad fra 
de øverste grene . Et lille frem- og tilbagesvøbende 

vindstød greb det og holdt det balancerende ligesom 
en fjcerbolt på en kejser . Når vinden var ked 
heraf , kastede den bladet højt op i luften . Det 
dalede da ned langsmed husrækken , skrabede raslende 
mod et vindue , kradsede et øjeblik , ligesom i uvished 
om hvor det skulle hen , på den ydre glasflade , 
og sank langsomt ned på fortovets fugtige stene . 
Det bankede på døren . 
Anton så ' urolig op fra sit arbejde , bøjede 
sig atter over papirerne og klemte hårdt om sin 
blyant . 
Kom ind ! 
Inspekfeur Sivertsens skikkelse udfyldte døren . 
Så sent på eftermiddagen , og stadig beskæffiget ! 
Må man forstyrre ? 
Han satte stokken fra sig , lagde hatten på 
chaisselongen og pudsede sin næse . 
Her står cigarer ! sagde Anton . Undskyld 
mig to minuter ; jeg er straks færdig ! 
Inspekfeuren satte sig i chaisselongen , tændte 
en cigar og gav sig til at rokke frem og tilbage , 
idet de kødfulde hænder ligesom glidere i en 
maskine taktmæssig arbejdede hen over knæerne . 
Han sad og betragtede profilen , som bøjede sig 
over papirerne . 

Anton mærkede blikket og skubbede sig på 
rullestolen ud fra bordet . 
Jeg er færdig ! 
Der blev en pause . 
Hvorledes har din kone det ? spurgte Sivertsen 
og strøg asken af cigaren . 
Tak ; hun har det godt . Jeg antager . . 
Hun gik ud for lidt siden . . . hun må snart 
være her ! 
Atter en pause . 
Jeg kan hilse fra klimrups . Det vil da sige : 
den gamle bad mig hilse . Fruentimmerne er jo 
. . . nok sagt ; men han havde gerne set dig , 
førend du forlod egnen derude . I havde det få 
godt sammen i begyndelsen , medens du boede i 
præstegården , sagde han . Senere . . . nå ja , 
der skal jo altid snakkes ; men han snakker forresten 
ikke , som du jo vod . 
Ja , du har ret . Ten gamle præst er en 
hædersmand , og jeg burde have gjort ham et besøg , 
førend jeg tog bort fra Breidsholm . Men da jeg 
endelig brød op , havde jeg hast . . . Der kom 
brev på brev fra k . i Jylland . Desuden . . . 
Jeg har aldrig været nogen ven , vad du , af p . p . o . 
Jeg fik i grunden næppe sagt ordenlig farvel på 

herregårde ; så præstegården har ret beset ikke 
noget at beklage sig over . 
Noget , som præstegården må vide af sig selv , 
mener du vel ? 
Jeg mener intet ! 
Ikke det ? 
Påny en pause . 
Inspektøren rømmede sig og talte langsomt , 
ligesom smagende på hvert ord . 
Har du . . . har du tænkt , at tage . . . 
Den ordenlige afsted på Breidsholm . Eller . . . ? 
Anton havde vendt sig halvt om mod vinduet 
og legede med blyanten . 
Jeg vod ikke . Foreløbig er jeg ophængt med 
arbejde , som du jo kan se . 
Ja , du har noget at indhente fra i sommer . 
Det blev en lang køretur . Kan du huske den 
forårsdag , da jeg og Abildgård kom herop ? 
Anton rejste sig og trommede på ruden . 
Hvor er Abildgård ? spurgte han . 
På Breidsholm ! Han vikarierer for dig , kan 
jeg tro . Io , i er nogle dejlige fyre at tage med 
på landet ! 
Anton drejede sig rafl omkring . Han havde 
begge hænderne om sin urkæde . Han rykkede til ; 
kæden sprang . 

Sivertsen ! vi er for gamle bekendte , til at 
spille komedie for hinanden . Du spørger mig , om 
jeg kan huske den forårsdag ? Kan du huske , 
at jeg havde ulyst til at gøre turen ? Jeg kendte 
Kamilla breidsdorf førend hun blev gift . Man 
bør aldrig opsøge sin ungdoms inklinationer . Enten 
bliver man skuffet , eller også . . . 
Eller også ? råbte Sivertsen . Nå , ud med 
sproget . Herregud , mand ! vedblev han godmodig . 
Det hele er jo ikke så farligt . Lad dem snakke 
dernede i s . Jeg kender dig jo , og er sikker på 
dig . Var jeg fruentimmer , ville jeg s ' gu også 
gå hen og forlibe mig lidt i sådan en stolt Karl 
som dig . Ingen løber af med dig , det vsd jeg dog . 
Du var altid bekendt for dit kølige temperament . 
Baronessen er min skel og død en dejlig kone . 
Men koket er hun , den gavstrik . I har spillet 
firhændig sammen og gjort rideture . Du trængte 
til lidt adspredelse . Jeg vsd jo bedst , hvor meget 
du har arbejdet . Du har vel sagt hende adskillige 
pæne ting , holdt stigbøjlen , vendt nodebladet , 
trykket hende i hånden . Nu ja ; og så er i begge 
bleven kede af den historie ; og nu er du her igen , 
og Abildgård har indtaget pladsen . Basta ! 
Tal ikke om Abildgård ! råbte Anton . 
Han bed sig i læben og tvang sig til at smile . 

inspektøren så ' på ham . 
Ikke så hidsig . Hvad kommer Abildgård 
dig ved ? Lad den fyr føjte om . Jeg kan igrnnden 
godt lide ham , men i den senere tid synes jeg 
rigtignok . . Nå , hvorom alting er , mig kommer 
det ikke ved . Man bør være liberal , især når 
talen er om digtere . Din kone , Anton . . . 
Her holdt inspektøren inde og begyndte at 
bruge sit lommetørklæde . 
Hør , jeg vil være ærlig ! sagde han . Jeg har 
alligevel været lidt bange for dig , og jeg var næppe 
gået herop , hvis ikke jeg havde truffet din kone 
igår . Hun så ' rask ud og talte og lo på sin 
gamle måde . Hi riglrt ! tænkte jeg da ved mig 
selv ; og nu er jeg her ! 
Han stod op og udstrakte sin mægtige hånd . 
Anton rakte ham sin tøvende . Inspektøren misforstod 
ham . 
Du bliver da ikke vred over min åbenhjertighed ? 
Din gamle ven Sivertsen ! 
Anton trykkede hans hånd , men bøjede hovedet . 
Så lader vi den fugl flyve ! råbte inspektøren 
og slog ham på skuldren . 
Har du set hende for nylig ? spurgte Anton 
efter et øjebliks pause og som en , der ikke kan 

rive sig ud af en tankegang , men stadig må tilbage 
som pendulet efter sit udslag . 
Ja i går , som jeg siger dig ! 
Hvorledes ! har hun været herinde ? 
Hvem ? 
Baronessen ! 
Nej , din kone mente jeg . 
Min kone . . . ! 
Anton gav sig noget at bestille ved bordet . 
Baronessen ! sagde inspektøren , udenat lægge 
mærke til Antons bevægelse . Jo , hende så ' jeg 
iforgårs . Hun red den hvide hest . 
Var . . . Abildgård med ? 
Du med din Abildgård ! Han rider jo ikke . 
Nej , det er fandt ! 
Hun så ' naturligvis strålende ud som sædvanlig , 
fortsatte Sivertsen . Hun red et stykke 
henad vejen ved siden af min kalesche . Vi snakkede 
sammen om i sommer . Du kom begribeligvis 
også på tapetet . . . 
Så—å ? 
Anton drejede sig atter om mod ruden . 
Noget videre var det forresten ikke ; hvilket 
atter bestyrkede mig i min mening om dig og hende . 
Men mig arme djævel fendte hun nogle øjne , oh ! 
Ja , en heks er hun , en kok . . . 

du gør mig en tjeneste , brød Anton løs , ved 
ikke bestandig at give hende det tillæg . Ja , se 
kun på mig ; jeg har dog i det mindste ret til at 
forsvare en dame , som . . . som . . . kort sagt , 
jeg vil sige dig min mening om hende , og du 
kan opfatte det hvorledes du vil . Jeg har haft 
tid nok til at tænke over , hvad jeg mener om hende , 
og jeg vil bruge mine egne udtryk . Du kan le ad mig 
og kalde mig pattetisk . Jeg hører ikke din latter ; 
jeg taler i pattos ; jeg kan ikke andet . Hun er et 
løsrevet stykke af den store natur , som ser på 
os alle sammen med strålende øjne . Hun er som 
en fugl , der synger for os , som en hind , der 
springer os forbi og i springet viser sin inde . 
Hun er en blomst ; dens Duft , dens farver fryde os . 
Spørg naturen , om dens affødning er koket ? Man 
kan købe den , for en høj pris måske , for etbaronif . Eks . 
Den sættes til skue , i glasveranda eller udenfor . 
Skal den lukke sine blade af den grund ? Tror du , 
den tænker over , hvor glimrende dens farver er , 
hvor berusende dens Duft ? Min gud , hvad skal 
den stakkels blomst gøre ? . . . Hun er strålende , 
blændende , livslysten og glad . I vor tid , hvor 
tre fjerdedelen af dameverdenen er sentimental , 
og resten stupid , i vor tid burde man give en 
borgerkrone til den , der var glad . Har glæden 

måske ikke sin egen lovbog ? Overbevis mig om , 
at den ikke , netop fordi den er fjelden , har sin egen 
suveræne ret ! Hold pligten op imod den ! den vil 
med et smil skyde pligten til side ; den forstår 
ligesålidt som et barn det sprog , du taler til 
den ; dens øjne skinner , dens miner lyser ; den 
lægger hovedet på siden ; den lytter . Fra alle 
beundrende læber rundtomkring strømmer i et 
summende kor en musik som af cymbler og fløjter . 
Den- har sit triumftog ; den dyrkes af musiken . 
Den er musiken selv ! 
Nå , du kan såmænd . . . ! for Sivertsen op . 
Han betvang sig og tilføjede tankefuld : musik ! 
Musiken ! Ja , i lever jo alle sammen deri som fisken 
i sit element . Vor tid er musikalsk . Vi nynner 
os frem gennem verden . Enhver af os kan , om 
ikke andet , så dog en Melodi , og denne Melodi 
bliver for os vor villie , vor samvittighed , vort 
hjærte . Det er gået os som de gamle lydere . 
Våbnene har man taget fra os og givet os 
fløjter istedet . Anton , min øreng ; du har farlige 
anlæg ! 
Han holdt inde . Ingen sagde noget . 
Anton sad med hænderne for ansigtet . 
Der lød trin i den næste stue . Døren gik op , 

og Fru kold trådte ind med overtøj og et lille 
slør for ansigtet . 
Å , det er dem , hr . Inspektør . Har de 
vovet dem ind i løvens hule på denne tid ? 
Hun slog sløret til side , og hendes milde , blide 
ansigt lyste først inspekfeuren , så hendes mand 
imøde . 
Jeg har været så dristig , som de ser , 
kære frue ! 
Inspekfeuren bød hende en stol . Hun satte sig . 
Anton gik op og ned ad gulvet . Inspekfeuren søgte 
efter noget at sige . 
De bliver vel hos os til the ? spurgte hun . 
Jeg takker ! 
Vil du helst være af med os nu , så kan vi 
jo gå ind og musicere ? spurgte hun Anton . 
Jeg nægter ikke . . . jeg har endnu lidt at 
gøre ; men det varer ikke længe . 
Der ser de . Således går det bestandig ! 
Å , han kan pinedød godt lade os sidde et 
par minuter her . Hør , frue , jeg må gøre dem 
min kompliment for den nysselige måde , te har 
indrettet dagligstuen på . Alle de blomster , og 
de nye raderinger på væggene , og nyt betræk 
på meublerne ! 

det var i sommer , da Anton var så længe 
borte ved sine arbejder . Jeg tænkte rigtig at 
overraske ham ved hans hjemkomst . Men vil de 
tro , da han endelig kom hjem , havde han hovedet 
så fuldt af sine diger og dæmninger og gud vsd 
hvad , at mine stakkels små arrangements rent 
faldt igennem . Er det ikke sandt , Anton ? 
Hun udstrakte sin hånd . Han skyndte sig at 
tage den , og forsøgte et smil . 
Se , nu er han igen adspredt . Hvad skal jeg 
dog gøre med ham ? 
Hun så ' fra sin mand hen på inspektøren . 
Inspektøren så ' på hende og slog sine øjne ned . 
Han syntes at have læst noget i hendes blik , som 
gjorde ham urolig . 
Jeg skal sige dem , hvad de skal gøre , frue . 
De skal se at formå ham til ikke oftere at tage 
ned til s . Egnen dernede er virkelig sletikke sund , 
om end jeg vil indrømme , at den er meget smuk . 
Men det sidste kommer jo strengt taget ikke en 
ingenieur ved . 
De har måske ret ! 
Hun ville have sagt mere , men afbrød sig . 
Anton var gået tilbage til skrivebordet og gjorde 
et par optegnelser på papirerne . 

har de husket de noder , de lovede mig i går ? 
Spurgte hun Sivertsen , idet hun rejste sig . Skal 
vi gå ind og se dem igennem ! 
Da Anton var bleven alene , stemmede han 
begge hænder mod sit bryst og drog et dybt , dybt 
suk . Så lod han sig falde ned på stolen foran 
sine arbejder , og sad med hænderne støttede under 
hovedet , medens eftermiddagen efterhånden umærkelig 
gled over i skumringen . 
De talte sammen derinde og de spillede . Døren 
var sprunget op på klem . De havde nok tcenvt 
lysene på klaveret . En lysstribe sneg sig ind i 
Antons snart fuldstændig mørke arbejdsværelse . 
De må virkelig synge den sang ! bad Sivertsen . 
Det er en simpel lille en . Jeg så ' først nu , at 
jeg havde fået den med ! 
Der blev en pause , og så hørte Anton , at 
hun vægrede sig . Sivertsen talte dæmpet og bad 
igen . Og så sang hun . 
Hun havde en lille , men blød og ren og udmærket 
gennemdannet stemme . Anton listede sig 
på tåspidserne hen til døren . Han hørte ethvert 
ord af teksten . 
Vidt kredsede du , min ville fugl . 
Kommer du mere tilbage ? 
Jeg sidder alene i redens skjul , 
en stille , sørgende mage . 

jeg ser mod de høje tinder , 
tænker tilbage . 
Fælles er vore minder , 
ene min klage . 
Du længtes vel mod stormens Sus ; 
jeg sidder og vogter på redens hus , 
jeg holder en vej dig åben . 
Jeg fatter jo ikke den flyvelyst , 
men jeg har en plads ved mit hvide bryst 
for den , der er såret på jagten af jægerens 
våben . 
Jeg plukker i min urtegård 
en plante , som læger det værste sår ; 
den blomst har i hjertet rødder , 
du tog mig til brud , da jeg lille var , 
jeg voksede , da sorgen mit hjerte star , 
jeg bøjer mig ned , og jeg toer dig de 
blødende fødder . 
Højt slog din vinge over Vang . 
Længes du nu tilbage ? 
Du skal ikke frygte den angrendes gang , 
her venter dig ingen klage . 
Her venter dig fredede minder , 
fredlyste dage . 
Kom fra de høje tinder 
hjem til din mage ! 
Han listede sig atter tilbage til bordet og 
satte sig . 
Således synger hun ! 

han knugede hænderne om sin pande , medens 
han gentog tekstens ord . Han syntes at se hende , 
medens hun sad og spillede derinde . Han så ' 
håret , der var glattet over den rene , rolige pande . 
Han så ' det trofaste øje , der så lidt havde hvilet 
dvælende i sin hengivenhed på ham . Han krympede 
sig under dette blik . Nu var det vel dugget af de 
med møje tilbagetrængte tårer . — 
her venter dig ingen klage , 
her venter dig fredede minder . 
Et efter et steg disse minder fra en rolig , 
fredet tilværelse op i hans sjæl . Han knyttede 
sine hænder , udstrakte atter fingrene og foldede 
dem sammen som til bøn . 
Det forekom ham , at Sivertsen nævnede et navn 
derinde . 
Han skælvede . Al den ro og hvile , som havde 
omgivet den syngendes billede , suste og bruste væk , 
idet en yppig skikkelse trådte blændende ud af 
mørket . Men nu frygtede han denne skikkelse . 
Nej , intet behag længer ! 
Han skærmede for sine øjne , og da han atter 
så ' op , så ' han , at stuen var mørk . 
Han famlede efter fyrstikker , og fik omsider sin 
arbejdskampe tændt . Skæret , der spredte sit cirkelflag 

over hans papirer , indeholdt nogen beroligelse . 
Han greb blyanten , og slap den atter . 
Nej , han kunne ikke arbejde . 
Han trak den ene skuffe ud efter den anden . 
Han søgte efter noget , men vidste ikke selv , efter hvad . 
Der lå en pakke breve , sammenbundne med et 
grønt bånd . Det var hans kones breve til ham 
fra deres forlovelsesdage . Han greb dem og holdt 
dem op under lampen . Hvor denne hånd var 
sikker og saft , trods det at skriften tydeligt nok 
røbede kvinden . Han kendte dette lille sving påk ' et . 
Han ligesom vejede pakken i hånden . Derpå 
så ' han sig med et fly blik om til siden og kyssede 
pakken . 
Han blev siddende lidt med den i hånden . 
Han turde dog ikke løse båndet . Han for sig 
med hånden over panden . og lagde pakken lempelig 
ned på bordet , ved siden af skrivetøjet . I dette 
øjeblik ville han have givet alt før , at det var 
ugjort , hvad der nu trængte sig mellem disse breve 
og ham selv . 
Han så ' tilfældigvis ned i den udtrukne skuffe 
og fik øje på et blad papir , hvis beskrevne side . 
Stirrede ham i møde som et ildfuldt , udfordrende blik 
fra den tid , som Sivertsen engang i spøg havde 
kaldet Antons diluvianfle periode . Et digt . En 

af Antons kammerater havde en aften nedskrevet 
det i hans gamle ungkarlelejlighed . Han læste : 
det hvisker dig i eftertankens stund : 
du er et menneske , så lev derefter ! 
Om fattig eller rig , om syg , om sund : 
du fødtes til et liv , brug livets kræfter ! 
Slår ikke pulsen i dit hjertes Kammer ? 
Den banker med sin fordring på din dør . 
Hvem vandt et slag , som frygtede slagets 
skrammer ? 
Begynd dit liv , om ej du levede før ! 
Har du en udflugt ? se dig om i stimlen ; 
krumbøjet gigt har gået hundred mile , 
den flrantne lærde har afdækket himlen , 
den lamme smeddet viddets hvasse pile . 
Har du en udflugt , har du ti for en . 
Det gælder ej ; lyt kun , hvor pulsen banker . 
Skær dig en gud af marmorblokkens sten 
og slyng ham om med smidiggrønne ranker . 
Lær dig , at tage mod med fulde hænder , 
lær dig at give med en åben hånd . 
Knyt sammen alle glæders kranse-ender , 
og lær at bryde alle lænkers bånd . 
Du blev et menneske og ingen myre ; 
kravl ikke stedse på den samme bunke . 
Mod store vidder skal din vandring styre , 
og du skal puste til dit hjertes Funke . 

stærk i det store , støttet af det små , 
betragt dig kun som alle verdners hele ; 
begynd at elske , dernæst at forstå , 
og styk dig aldrig ud i halve dele . 
Tål i dit Skjold , i modet ingen flænge . 
Vær fasf som klippen , flydende som sø . 
Så kan du hade dybt , og elske længe , 
så har du levet , og forstår at dø . 
Han snoede papiret om sin finger , glattede 
det atter ud og lagde det ned i skuffen , som han 
M fasf til . Så rejste han sig og gik op og ned 
ad gulvet . 
Ja , sådan stod deri og der var en tid , da 
han havde sagt sig , at dette var det absolut rette . 
Bankede ikke pulsen sine uafbrudte slag i hans 
arm , i hans hjerte ? Forlangte ikke livet at leves ? 
Trængte ikke blodet , lidensfaberne på ? Hvem ville 
vise dem tilbage , og med hvad ret ? Hvornår var 
det regimente indsat , der gjorde nogle as drifterne 
til herrer , de andre til slaver ? I dristig trods 
skulle de undertrykte frem . Kun kort var det mål 
af år , der var givet individets lille verdenshistorie 
til tumleplads . Nydelse ! Han havde jo 
begyndt , hvorfor da ikke fortsætte ? Han havde 
arbejdet . Nu ville han hvile , og denne hvile fluide 
være sød . Bort med skruplerne ! Det var en 

sygelighed , en afmagt . Men han ville være mægtig , 
ville være et menneske . Guden var hugget ud af 
det faste marmor , og smidiggrønne ranker slyngede 
sig om ham ! 
Døren knirkede . Det var hans kones hoved , 
som bøjede sig ind imod ham . Hun kaldte ham 
til aftensbordet . 
Han tøvede endnu nogle øjeblikke , hvor han 
med hænderne skærmende udstrakt for sig ligesom 
ville bortjage de syner og de tanker , der trængte 
ind på ham . Så gik han ind til aftensbordet . 
Hvem erindrer ikke , særlig under en hjemløs 
omflakken , i ængstede og urolige øjeblikke , et sådant 
billede på fredet og huslig hygge ? Hængelampen 
over bordet synes at have draget en magisk kreds , 
der skiller freden , forsonligheden , trygheden indenfor 
cirkelen fra alt det faretruende , alt det oprevne 
i lidenskabernes verden udenfor . Selv det 
beskedne i måltidet spiller her en rolle . Ingen 
er dog anlagt på champagne hver dag . 
Belyst af lampeskæret viste Fru Marie Kolbs 
ansigtstræk sig endnu yndefuldere end sædvanligt . 
Uregelmæssigheden i linierne veg for regelmæssigheden 
i udtrykket . Dette ansigt kunne måske være 
noget stillestående , men det stod stille som en sø , 
hvor de lette skyer på en blank himmel pegede 

ned i og sagde : se , hvor dyb ! Anton sænkede sit 
blik mod søen . Han ligesom følte de skjulte kilder , 
der vældede frem i dens dyb . Det åndede kølende 
og styrkende op imod ham . Sivertsen fulgte med 
et opmuntrende smil dette blik . 
Inspektøren talte i varme , beundrende udtryk 
om Klintrups . Fru kold lyttede til . 
De gør mig ganske nysgerrig . Jeg kunne virkelig 
have lyst til at lære de elskværdige mennesker at 
kende , hos hvem min mand har tilbragt så behagelige 
timer i sin fritid ! 
Vi kan jo tage derud alle tre næste gang ! 
Foreslog Sivertsen . 
Ræk mig den ost ! bad Anton . 
Det undrer mig , at du ikke selv har fortalt 
mig mere om de mennesker , Anton ! sagde fruen . 
Har han ikke ? lo inspektøren . Så har han 
vel hellerikke omtalt folkene på Breidsholm , den 
gavstrik ! 
Der blev et øjebliks forlegenhed . Det var 
øjensynligt , at den gode inspektør lidt for tidligt 
havde slået den spøgende tone an — i det mindste 
på dette punkt . 
Jeg tror , Anton har alt for meget at bestille . 
Han bliver mere og mere disfrait ! henkastede 
Fru kold . 

hun førte samtalen over på genstande af 
almindelig interesse med den sikre takt , som 
kvinderne næsten udelukkende synes at besidde . 
Bordet blev sluttet , og inspektøren bød farvel . 
Han havde endnu et besøg at gøre i aften . 
Anton var bleven stående ved klaveret inde i 
dagligstuen . Fru Kolb fulgte gæsten tildørs . Ude 
på gangen tog hun jnspekleurens hånd og sagde 
dæmpet til ham : når de næste gang skal ned 
til s . , vil de så have noget imod at tage 
mig med dem ? 
Han studsede , besvarede håndtrykket og 
hviskedee : 
stakkels lille frue . Bryd dem ikke . . . 
Hun sagde hurtigere og lidt mere fast : 
jeg spurgte dem , om de ville have mig med ? 
Ja ! jeg skal tage dem med . De skal se , det 
bliver nok godt alt sammen ! 
Han trykkede endnu en gang hendes hånd 
og gik langsomt ned ad trapperne . 
Da hun atter kom tilbage til dagligstuen , 
var Anton gået ind i sit arbejsværelse og havde 
trukket døren til . 
Han sad bøjet over sit bord i dybe tanker . 
Så tog han et blad papir og lod pennen glide 
legende hen over det . Han var atter på Breidsholm . 

der havde været fremmede en aften . Der var 
bleven spillet og sunget . Vinen havde perlet i 
glassene . Nuvargæsferue tagetbort , ogbaronessen , 
som havde været upasselig den dag og som havde 
måttet gøre vold på sig selv for at vise sig lige 
til slutningen som den elskværdige værtinde , 
baronessen havde trukket sig tilbage . Han sad 
alene i den store musiksal . Lysene begyndte at 
blive matte , sommernatten begyndte at stråle ind 
igennem de høje vinduer . Nattens ånde sendte 
sin krydrede , betagende Duft ind gennem den åbne 
altandør , og nattens sanger lod sine vibrerende 
slag høre dernede i haven , fra træerne , som 
skjulte pavillonen . 
Han sad alene i sit arbejdsværelse og følte 
savnet af den elskede hin aften . Han følte noget , 
der gik videre , udover savnet og tomheden hin 
aften , og i hvis dæmpede skær , ligesom i skæret 
af de nedbrændte lys , hin tid nu var i færd med 
at glide bort , vige for noget , der trængte sig frem 
med stærke , uafviselige krav . 
På papiret kom til at slå : 
der blev stille i stuen , 
da festen var endt ; 
hvor hun havde sunget , 
stod et tavst instrument . 

der gemte sig slumrende 
toner deri ; 
hun kunne dem vække . 
Nu var det forbi . 
I stagen stod lysene , 
næsten brændt ned ; 
et vaklende skær over 
glassene gled . 
Her sugede din læbe 
den livfulde glød ; 
jeg føler kun glassets 
forstenede død . 
O kunne du komme 
tilbage igen ! 
Jeg stillede vinen 
på bordene hen . 
Jeg lyste med fakler 
vor natlige fest , 
jeg satte dig højbords , 
mig selv som din gæst . 
Så sang du til strengenes 
sitrende slag . 
Jeg sad for din fod , til det 
gryede ad dag . 
Så bar mine favnende 
arme dig hjem ; — 
hvis ikke du døde 
forinden i dem . 
Han sad og stirrede længe på papiret . Så 
mærkæde han en hånd på sin skulder . Han så ' 
op . Det var hans kone . 

Anton . . . ! 
Han skjulte hastig papiret , og stødte herved til 
brevpakken . 
Læser du dem , Anton ? og hun pegede på 
brevene . 
Hun bøjede sit hoved tæt ned til hans . Han 
følte hendes tårer på sin kind . 
Marie . . . ! 
Kan det blive godt imellem os igen , Anton ? 
Han følte den sitrende skikkelse hældet mod 
sin arm . Han drog et dybt suk , men formåede 
ikke at svare . 
Lidt efter rejste hun sig langsomt , og gik , som 
hun var kommen , lydløst ud af døren . 
Han ville op , ville efter hende , ville sige 
hende noget . Men han blev siddende . Han blev 
siddende , indtil lampen nægtede tjeneste længer . 
Så kastede han sig på chaisselongen og viklede 
sit rejsetæppe om sig . Tidligt næste dag var han 
på vejen ud til s . 

Viii . 
En kvinde , to mænd , så er striden i gang . 
Hvem gav hun gunsten , og hvem har retten ? 
Venffab er bortblcest og etiketten ; 
standarten er damekjolen . 
Om fanen står jo den bedste strid . 
Som klinger slår ordene hid og did ; 
men bedre end ords og end klingers bid 
lysner i striden pistolen . 
Tjeneren lukkede Anton op i vestibulen og underrettede 
ham om , at baronessen var ovenpå , i 
musiksalen . Om han skulle mælde hr . Ingenieuren ? 
Anton afslog kort og løb op ad trappen . 
Han trådte ind i den elegante række af de kendte 
værelser , standsede og så ' sig om . Han vidste med 
sig selv , at det var sidste gang , han stod her . 
Han samlede alle omgivelser i et langt blik ; han 
gik hen og rørte ved hendes sybord , ved de bøger 
og mapper , der lå på konversationsbordene , og 
som hun og han sidste gang havde sammen læst eller 
bladet igennem . Han tog en lille dukke rød silke , 
der lå i en kurv , og stak den til sig . Han følte 

i grunden intet , og han forundrede sig over den ro , 
han besad . Tilfældigvis så ' han , ved at passere 
det næste værelse , sig selv i et af de høje pillespejle . 
Han var meget bleg . Hans flip var 
kommen noget i uorden . Han rettede ved den , 
og hørte nu lyd af samtale i den tilstødende 
musiksal . 
Han gik hen og slog portieren rafl til side for 
den lukkede fløjdør . Det var Abildgårds stemme . 
Blodet for ham voldsomt til hjertet , og han 
mærkede , hvorledes han blev fugtigkold på panden . 
Han havde undervejs tænkt på digteren , men 
havde glemt ham igen , da han betrådte Breidsholms 
grund . Han tog hånden fra dørgrebet , 
beså ' sine fingre , der var hvide og ligesom panden 
fugtigkolde , og derpå bankede han et kort slag 
på døren og trådte ind . 
Abildgård fad foran instrumentet , lænet over 
klaviaturen og talte ivrigt til baronessen , der i 
morgentoilette lå magelig i gyngestolen nogle få 
skridt borte . Digterens arm var udstrakt , og han 
trak den hurtig tilbage , da den indtrædende 
viste sig . 
Baronessen rødmede let og rejste sig halvt . 
Jeg forstyrrer måske . . . ? sagde Anton . 

ordene vristede sig fra ham . Han ville holde 
styr på læberne , men formåede det ikke . Han 
klemte hatteskyggen mellem sine fingre , og blev 
stående foran døren med den ene fod fremstrakt . 
Godmorgen ! sagde Abildgård , udmat rejse sig . 
Men vil de da ikke tage plads ? lo baronessen 
og rakte hånden ud . 
Anton lod , som om han ikke så ' hånden , 
og blev stående . 
De er da ikke væltet undervejs ? spurgte digteren 
og førte hånden op til brillerne . 
Der lå en sådan uforskammethed i Abildgårds 
rolige blik , at Anton fik herredømmet over 
sig selv tilbage . Han var sig nu fuldstændig bevidst , 
at han hadede dette menneske , og at han ville give 
dette sit had luft , inden han forlod Breidsholm . 
Udmat se på baronessen , satte han sig , tog med 
studeret rolighed sit lommetørklæde frem og lod 
det glide hen over panden . Hans hånd sitrede , 
men hans stemme ikke , da han sagde : 
jeg er aldeles ikke væltet undervejs ; jeg er 
kommen hertil med den fuldstændigste brug af alle 
mine lemmer , hr . Abildgård ! 
Ej , så formel , lo digteren . 
Baronessen rynkede øjenbrynene en lille smule , 
og kastede et hastigt blik hen på Anton . Ikke 

aldeles tilfreds med hvad hun her opdagede , 
vendte hun sig til Abildgård og sagde i sin 
letteste tone : 
da hr . Kolb har gjort os den fornøjelse , så 
usormodet at komme hertil igen , og da han rimeligvis 
trænger til lidt opmuntring ovenpå anstrengende 
arbejde , vil de da ikke , kære hr . Abildgård , synge 
den sang for os , som vi nu har siddet og småsnakket 
om . De må vide — og her bøjede hun sig 
henimod Anton — at deres ven nyder et højst forskelligl 
omdømme her på egnen ; i almindelighed 
betragter man ham som et sarligt menneske af ikke 
almindeligt anerkendte principer . Han fortalte mig 
for lidt siden , at han havde skrevet nogle Vers , 
som havde henblik herpå . Efter sædvane — han 
er jo ligefrem mageløs med sine forskellige evner — 
har han sat musik til ordene . Vi var just i færd 
med at skulle høre , lige i det øjeblik , da de . . . 
Jeg er hr . Abildgård meget taknemlig for 
hans sang ! afbrød Anton , stadig med blikket hæftet 
på digteren . For sig selv gentog han ordene 
„ kære hr . Abildgård “ og „ Deres ven “ ; og han 
satte tænderne i læben og purrede op i sit hår . 
Abildgård nikkede , udenat lægge mærke til 
Anton , på sin gemytlige , halvt familiaire måde 

over til baronessen , og så akkompagnerede han 
og sang : 
du retter lidt dit øjepar så spørgende mod mit : 
om ikke snart jeg svarer dig , 
hvorledes jeg dog klarer mig , 
trods alle onde rygter , som stedse om mig gå ? 
Ja , kære , du skal vide det , 
men først må du forstå : 
at ovenover skyerne er himlen altid blå . 
Der er blandt hoben altid had mod ham , som 
sidder højt ; 
man føler derved tydeligt , 
og det er så fortrydeligt , 
hvor lidt man selv kan magte , hvor lavt man 
selv må gå . 
Så sanker man et rygebål 
og tænder ild derpå ; 
men ovenover skyerne er himlen altid blå . 
Det er en egen birakduft , som hvirvler mod 
mig op . 
I skyer røgen slynger sig , 
et kor om bålet synger mig 
en takkesang , en hilsen , en pris , som kan 
forslå . 
Den ryger ret infamt , den halm , 
det stinker fælt , det strå ; 
men ovenover skyerne er himlen altid blå . 
Jeg sidder som jeg altid sad : jeg sidder højt 
tilvejrs ; 
jeg lader røgen sprede sig , 
jeg lader banden kede sig ; 
de mærker dog omsider , de kan mig ikke nå . 

ja , kære , sådan sidder jeg 
og smiler ad de små : 
jeg sidder over skyerne , hvor himlen den 
er blå . 
Den er allerkærest ! sagde baronessen og rejste 
sig . Men nu må herrerne undskylde mig , at jeg 
går ind og sørger for mit toilette til frokosten . 
Om en lille halv time ringer klokken , ved de 
jo nok ! 
Hun gik tversover salen til den modsatte dør , 
der førte ud til hendes værelser . Abildgård blev 
siddende og spillede . Anton fulgte efter hende . 
Hun vendte sig i døren , så ' uroligt og bedende 
på ham , og hviskedee hastigt : 
men hvad er der dog , Anton ? Du ser ud . . . 
Ja , du har skylden ! 
Anton , jeg beder dig . . . 
Vær du kun rolig ! Du skal snart blive 
mig kvit i 
hun stirrede endnu et øjeblik bønfaldende på 
ham , og trak så døren til for sig . Abildgård 
havde allerede bemærket ordskiftet , og var stået op 
fra taburetten . 
Anton kom tilbage til ham . 
Se nu , hr . Abildgård , nu er turen til os ! 
Han følte , at stemmen fvigtede ham , få 
voldsomt bankede hans hjerte . Havde Abildgård 

ikke været , så havde han sagt hende et roligt 
farvel , så lidenskabsløst , som han formåede . 
Han havde taget sin beslutning , og denne gang 
stod den fast . Hjemmet havde overtaget . Men nu 
var den anden imellem . Og idet han med skinsygens 
hele fortærende raseri stod og så ' denne 
anden ind i øjnene , følte han , forunderligt nok , 
næsten en hemmelig glæde over , at hun havde 
givet denne skinsyge næring . Nu kunne han unddrage 
sig hende , og endda stå med palmer i 
hænderne . Mændene vsd at hjælpe sig . 
Te havde den godhed at bemærke . . . ? sagde 
Abildgård med fuldstændig ro . 
Anton havde været tæt inde på ham . Han 
gjorde et skridt tilbage . Han brugte den sidste rest 
af sin beherskelse til at gøre dette skridt ; han 
vidste med sig selv , at stillingen var uudholdelig , 
men han ville give den anden lige indtil det sidste 
moment lejlighed til at undgå katastrofen . 
Hr . Abildgård ! Lad mig sige dem , at . . . 
Nej , jeg vil bede dem , hører de , jeg beder dem 
sorlade dette sted . Jeg tager selv afsted med 
Breidsholm i dag . Jeg tror , at det er dem bevidst , 
at jeg har haft mere ret til at blive her end de . 
Jeg giver afkald på denne ret ; men jeg tillader 

ikke , at nogen anden tager sig selv ret udover det , 
som jeg frivillig giver afkald på ! 
Abildgård slog en akkord an . 
Min kære hr . Kolb ! jeg er bange for , at jeg 
ikke har forstået dem ret . Deres ord begynder 
med en anmodning , en bøn , og ender med en 
fordring . De taler om en ret , de har her på 
stedet . Tillad mig at gøre dem opmærksom på , 
at jeg har været længer her på stedet end de . 
Muligvis har jeg , medens de var borte i sommers , 
i deres fraværelse erhvervet mig en sådan ret , 
som de sigter til . Jeg siger ikke , at jeg har , 
men jeg siger muligvis . I den sang , som jeg 
havde den fornøjelse at synge for baronessen og 
for dem — for så vidt som de idetheletaget gjorde 
mig den ære at høre efter — alluderede jeg til , 
at min stilling her på egnen og i videre kredse 
. var noget prekair på grund af de mange rygter 
om mig . Hvad imidlertid Breidsholm angår , da 
gør jeg mig en speciel glæde ved at forsikre dem om , 
at min stilling her er af den allerønfkeligstefasfhed , 
og at jeg derfor ikke fer nogen rimelig grund for 
mig til at opgive denne min stilling . Man sætter 
virkelig megen pris på mig her , og jeg føler mig 
meget smigret herover . Jeg kan for Breidsholms 
vedkommende sige med den gamle pindar , fåvidt 

jeg erindrer i hans syvende olympiske ode : æ 
M hvilket er udlagt : den er 
lykkelig , som nyder et godt omdømme ! 
Anton stod oprejst , støttende sig til en højrygget 
stol lige overfor døren ind til konversationsvcerelferne , 
hvorfra han var kommen . 
Hans stemme var hæs . Blodet brændte i 
hans kinder . 
Hør mig , og læg mærke til mine ord : gå 
deres vej ! 
Digteren ludede lidt frem med hovedet , som 
om han ikke havde opfanget ordene . Han stod nu 
foran taburetten og lod hænderne gnide sig , den 
ene hen over den anden . 
Efter hvad jeg her har fortalt dem ? Undskyld , 
men de må være bleven gal ! 
Døren gik op ind til konversationsværelset . 
Stål-jenfen trådte ind . 
Det , de har fortalt , er umuligt , er falfkt . 
De lyver ! råbte Anton ude af sig selv . 
Hvad foregår her ? spurgte Jensen og sprang 
imellem . 
Abildgård var dødbleg ; Anton purpurrød . 
Digteren svarede , stedse med behersket stemme : 
hr . Ingenieur kold giver en morgentime i 
selskabelig underholdning . Han synes at have 

benyttet sin fraværelse til at studere Knigge . Er 
de så god . Jensen , at modtage på mine vegne 
en undskyldning fra hr . Kolb . Dette her bliver 
for morsomt ! 
Han drejede sig roligt om på hælen , som for 
at gå . Anton stillede sig i vejen med løftet hånd . 
Jenten hævede mekanisk sin arm som til parade . 
Alle tre mænd stod en sekund stirrende på hverandre . 
Der var øjensynlig ingen tvivl for nogens 
vedkommende om situationen . Man hørte Antons 
dybe åndedræt ; også Jensens blandede sig imellem . 
Man ventede på det eneste ord , der kunne udtales 
som løsning . Jensen udtalte det , men trak på det : 
våben ! 
Han følte sig åbenbart stolt , da han havde 
sagt det , og hans øjne lyste skadefro ; samtidig søgte 
de ligesom dækning hos Abildgård . 
Duel altså ! sagde digteren og tog sig til 
brillerne . Det er heldigt , at der er noget sådant 
til i verden , også udenfor romanerne . Ellers 
blev man virkelig sat i forlegenhed overfor garderkarles 
slagterkræfter ! 
Ja . . . Garderkarles slagterkræfter ! repeterede 
Jensen og stillede sig tæt op ad ham . 
Anton havde sænket hånden . 
> 

de kan spare dem al frygt . . . lad os blot 
så ende på det ! 
Ja , lad os få ende på det ! sagde Jensen . 
Hvem er den udfordrende ? 
Ingen pedanterier ! Jeg fynes , at jeg har set 
et par pistoler hos dem , Jensen ? spurgte Abildgård , 
og tilføjede med et sideblik til Anton , — 
thi det er vel ikke værd at anmode hr . Baronen . . . ? 
Til sagen ! råbte Anton . 
Jeg — jeg har pistoler ! skyndte Jensen sig 
at sige . Måske hr . Kold ville anmode — her så ' 
han hen til Abildgård , som om han ville spørge , 
om det ikke var rigtigt ? — kørbitz om at . . . ? 
Jeg skal formå hr . Kørbitz til at være vidne ! 
Asbrød Anton og gik rafl henimod døren . Øm 
to timer ved den lille Birkemose i skoven på 
den anden side søen . Stedet er os vistnok alle 
bekendt . Jeg overlader til d ' hrr . at undskylde mig 
ved frokosten , og forresten — at sørge før , at vi 
blive uforstyrrede . 
Døren faldt i efter ham . Jensen så ' på 
Abildgård og dernæst op langs væggene . 
Hvordan gik det til ? 
Abildgård gumlede på sin underlæbe . 
Hvordan ? De er nok tungnem ! Der er en 
krybbe med dejligt hø . Der kommer et æsel og 

siger til mig : du er en æsel , gå din vej , jeg 
svarer : selv æsel , gå du væk ! Og nu skal vi 
skydes . — 
sig mig — har de nogen øvelse ? 
Ikke synderlig ; men så vidt jeg vsd , har det 
gale menneske heller ingen . Alt i alt : chancerne 
er lige , og så har jeg endda en større Skive for mig 
end han ! 
Vi kan jo holde en lille prøve . Hvordan fanden 
skal vi bære os ad med at forklare ved bordet , at 
han ikke . . . ? Hun vil naturligvis spørge . . . 
Eller skulle vi lade skimte . . . ? Så gik jo sagen 
i sig selv igen ! 
Han så ' på digteren . Abildgård blev rød . 
Jensen ! 
Gudbevares , jeg mente ikke . . . forresten , det 
bliver naturligvis vrøvl det hele . Jeg sætter 
distancen : femogtyve skridt . Der skal en god 
Skytte til . . . og især med de pistoler ! 
Abildgård vendte sig fra ham med en skulderbevægelse . 
Han prøvede på at slå en akkord an , 
men det mislykkedes . Han gik bort fra flygelet , 
tværsover gulvet og passerede et spejl . 
Det dyr ! mumlede han . Jeg troede bestemt 
et øjeblik , at han havde kastet mig ned i haven ! 
Han betragtede sit ansigt opmærksomt i spejlet . 

kunne jeg blot skamfere hans fjæs ! Hvad 
var det , han snakkede om , at han sagde farvel ? 
Skulle han virkelig . . . ? Nej , det er jo umuligt ; 
han kommer naturligvis igen . Hvem kunne lade 
være at komme igen ! Qg især han , som . . ! 
Han stampede i gulvet og mumlede hen for sig , 
medens hans hånd knyttedes . 
I dag havde jeg opnået det ! Sådan som hun 
så ' på mig ; og hendes håndtryk iaftes . Vsd 
hun af , hvad hun giver bort , eller er det blot 
kedsomhed ? Der burde ikke gives dejlige kvinder 
i verden ; ikke for andre end — end for undertegnede ! 
Men i aften . . . Kommer der da en aften ? 
Bah ! lad os gå til tingene , som til . . . 
Frokostklokken ringede . 
Hør , sig mig , ' har de — har de egentlig appetit ? 
Spurgte Jensen , der havde læst i et nodeblad , som 
han vendte på hovedet . 
Den kommer , medens man spiser ! svarede Abildgård 
og gik i forvejen nedenunder . . . . . . . . . . . . . . . 
Anton havde en temmelig sikker formodning om 
at træffe kørbitz , Jennys forlovede , ovre hos præstens . 
Forøvrigt tænkte han ikke ; han hastede kun frem , 
ør , som han selv havde sagt , at få en ende på det . 
Det stod stille for ham . Kun et : den anden måtte 

væk , til side , afvejen , kastes ud af sporet . Der var 
en eneste ting , der forfulgte ham , der drev ham 
ned igennem herregårdens halvt afbladede lindeallo , 
tversover vejen , ned til præstens havelåge : 
det blik , hvormed hun havde smilet til Abildgård 
fra gyngestolen , idet han trådte ind i salen . 
Han analyserede ikke dette smil ; det var ham 
tilstrækkeligt , at det havde hvilet på den anden . 
Han gik hurtigere og hurtigere , og så ' sig pludselig 
stående udenfor stentrappen til præstens havestuedør . 
Han følte , at sølen skinnede ned på ham 
og på de gule blade , søm lå strøede omkring i 
gangen . Det var ikke majmånedens frugtblomsterflor . 
Men luften var mild , her , hvor det ikke blæste . 
Han tog hatten af , tørrede sin pande med lommetørklædet , 
gjorde en grimace som for at ordne sine 
spændte og urolige træk , mærkede , at det lykkedes 
ham , og trådte med en let banken ind i stuen . 
Han traf familien samlet . Anna med sit 
køkkenforklæde . Hun stod nærmest gangdøren , nikkede 
godmodigt til ham og gik ud . Jenny ved klaveret , 
med kørbitz . Hun rejste sig forbavset , målte ham , 
og gik ud . Kørbitz ville have sulgt efter , men 
standsede dog og gjorde et buk . Frederikke sad med 
noget sytøj ; hun så ' op , og forsøgte et af de 
forbindtlige smil , som i reglen kun bliver til et 

halvt . Den gamle præst , som sad i sofaen med 
en bog i hånden , lagde denne øjeblikkelig , løftede 
sig ivejret og kom hen til Anton , hvis hånd han 
greb og trykkede hjerteligt . 
Velkommen til egnen igen ! Nå , det var smukt , 
at de ikke glemte os . 
Anton tog en stol og satte sig . Havde ikke 
husets herre været , ville han dog , trods det at 
han var forberedt på modtagelsen , muligvis være 
gået ligestraks . Han svarede på nogle as præstens 
spørgsmål , spurgte igen , men vidste ikke selv , 
hvad han spurgte om . Da denne samtale nødvendigvis 
måtte gå istå , og da Anton følte , at den 
var gået istå , rejste han sig og sagde , at hans 
egenlige ærinde var , at bede hr . Kørbikz gøre sig 
en tjeneste . Forstkandidaten , der havde gået op 
og ned ad gulvet , bukkede høfligt og skyndsomt . 
Anton tog præstens hånd , lovede at komme igen , 
så ' den gamle mand ind i øjnene , så ' , at de 
hvilede deltagende , næsten sørgmodigt på ham , 
drejede hastigt om , bukkede for frøken Frederikke , og 
bad i så let en tone , som var ham mulig , 
kørbikz om et øjebliks samtale . 
Det er en lille ting , som henhører under 
deres funktion ! sagde Anton og smilede . 

jeg er til tjeneste ! sagde kørbikz og kastede 
et lille , prøvende blik til døren bagved . Men 
døren forblev lukket . Jagttiden er gået ind ! 
Sagde han og snoede sit mundskceg . De kan disponere 
over mig , hvadenten det er til høns eller 
dyr ! 
Jeg takker . Skal vi gå ud i haven ? 
De kom ned til lågen . Her vendte Anton 
sig imod ham . 
Hr . Kørbikz ! hvad jeg har at bede dem om , 
er ikke deres assistance ved en jagttur . Det 
gælder en æressag , som må ordnes endnu i dag , 
om et par timer . Jeg har ved vore småture i 
sommer fået den mening bekræftet om dem , at 
de er en gentleman . Jeg spørger dem , på deres 
æresord , om de vil være vidne for mig ved en 
duel ? 
Kørbitz missede på jægermaner med øjnene 
og stak spidsen af overfkceget ind i mundvigen . 
Hvem ? . . . om jeg må spørge ! 
Deres æresord ? 
Det er givet ! 
Anton trak sit ur op af lommen . 
Det er hr . Abildgård og mig , som skal skydes 
på pistoler om halvanden time nede i den lille 
Birkemose på den anden side søen . 

folk med v . foran deres navn , og folk , som 
har valgt jagten til deres levevej , vil i reglen 
vise sig at være i besiddelse af en vis praktisk 
ridderlighed . Hr . v . Kørbitz havde desuden visse 
traditioner fra sit holstenske udspring og visse 
traditioner fra sit ophold ved kieleruniversitetet . 
Aderligere ville der her , som han ikke lagde dølgsmål 
på , være lejlighed til at give „ denne digter “ 
En lektion . Det viste sig , at Abildgård i en endnu 
højere grad end Anton var proskriberet i præstegården . 
Forstkandidaten trykkede Antons hånd 
med en vis varme . Han skulle være på pletten 
om fem kvarter . 
Undsfyld mig blot , hr . Kold ! sagde han med 
synlig forlegenhed , efter at han allerede havde vendt 
sig om for at gå . Kunne de ikke give mig en 
dessein . . . hvad skal jeg sige derinde , hvis de 
spørger . . . ? 
Anton kunne , selv i dette øjeblik , ikke bare sig 
for et smil . 
Kan de ikke fortælle , at jeg har fået en 
hund på halsen , som de skulle hjælpe mig at 
dressere ? 
Det er ypperligt ! En hund på halsen . . . ' 
om fem kvarter ved birkemosen . Auf wiedersehen ! 

hvorledes tilbragte Anton de fem kvarter ? 
Han tilbragte dem slet ikke . Han blev ved at gå 
udenom sig selv . Han turde ikke kigge derind , dsr , 
hvor der var blevet så sælsomt koldt , klamt og 
mørkt . Hvad gik han i møde ? Han værgede af for 
sig . Han holdt hænderne for øjnene og travede 
med lange skridt udover engen over imod skoven . 
Han kom forbi mosen . Nej , han ville ikke erindre ! 
Han drejede fra engen ind på landevejen , og 
fulgte langs søen over til skoven . Hendes øjne 
fulgte efter . Og nu kom raseriet . Ah , det var 
formeligt velgørende ! Det slog sine gnister ned 
igennem mørket . Alle de omfavnelser i sommer , 
og så dette blik til ham ! Ville der følge omfavnelser 
på dette blik ? Han gav sig til at løbe . 
Hvad om han nu løb sporenstregs til jernbanestationen , 
og så om nogle få timer kastede sig 
til hendes bryst derhjemme ! Nej , vanvid . Han 
havde jo stævnet den anden til møde . Og han 
ville flyde på ham , blæse ham væk . Han fluide 
ikke have hende . Eller han , Anton , fluide selv 
blæses væk . Sådanne kolde kugler , og dybt , 
dybt ind ! 
Han kom til udkanten af skoven . I dette 
øjeblik følte han , som om hun derhjemme var ham 
ganske nær . Mild , rolig , fredende , tilgivende . Om 

han nu faldt ! Han ville skrive til hende , bede 
hende om tilgivelse . Han elskede hende . Det andet 
var forrykthed , afsindighed . 
Han greb i lommen og tog sin tegnebog frem . 
Han rev den røde dukke silke op med . Nu kunne 
han ikke fkrive . Han ville ikke engang fristes til 
at skrive . Han rev de hvide blade ud af bogen , 
svøbte silken deri , og kylede begge dele langt bort . 
Han hørte inde fra skoven et dumpt smæld 
af et skud . Nok et . Han fmilede bittert og 
standsede . Nok et skud faldt . Der lød skridt 
bagved ham . Det var kørbitz . 
De øver sig nok derinde ! sagde forstkandidaten 
fagmæssig . 
De gør nok så ! 
Det er ingen gode tegn for modparten . Hvem 
er med ham ? 
Jensen . 
Godt . Møns ! 
De gik i tavshed ind gennem skoven . Blade 
raslede dem under fødderne , og de lyttede efter de 
uregelmæssige skud . 
Blot de ikke flyder amunitionen bort ! sagde 
kørbitz . 
De lo begge to , så ' på hinanden , og tav . 

de kom ind ' til birkemosen . Skuddene var 
hørt op . Kørbitz gik frem og hilste med kasfeiten 
på Jensen . Jensen ville først efter gammel vane 
hilfe fortrolig , men tog sig i det , blev rød i hovedet 
og bukkede . Anton , som var bleven tilbage , kunne 
næppe lade være at le . 
Abildgård stod på den anden side af lysningen , 
lænet op mod en birkestamme . Han tyggede 
på en kvist og behandlede sine negle med en 
lommekniv . Han havde en løst hængende kappe 
om sig . Han stod skævt på benene ; da de to kom , 
så ' han ned ad sig , og forandrede stillingen , 
såat det så ' ud , som om han ville fægte . Men 
han så ' ikke ivejret . 
Anton ville i dette øjeblik ønske , at raseriet 
fra musiksalen eller undervejs fra havde været over 
ham . Men han var snarere ligegyldig . Han søgte 
efter øjnene , der Havde forfulgt ham . Men han 
traf sin kones blik , da hun bøjede sig over ham 
den foregående aften . Han begyndte at føle lede 
ved alting , og først og fremmest ved sig selv . Så 
gav han sig til at tælle , og derpå faldt pludselig 
omkvædet af Abildgårds sang ham ind : men 
ovenover skyerne er himlen altid blå ! 
Han råbte højt til kørbitz , som stod midt i 
lysningen og snakkede med Jensen : 

skynd dem dog ! - 
det er for stor distance ! sagde kørbitz med 
stærk accent . 
Skynd dem blot ! 
Nu er vi færdig . Vil herrerne sige hinanden 
noget ? 
Skynd dem ! råbtes der fra Abildgård . 
Ja , lad os skynde os ! sagde Jensen , som holdt 
pistolerne , og som tabte fænghætterne , bukkede sig , 
søgte , bandede , tog i vestelommerne , og trykkede 
endelig hætterne fast . 
Lad mig se ! 
Kørbitz greb våbnene , undersøgte dem med 
kendermine , og trak på læberne : solche Dinger ! 
Han præsenterede Anton , som var trådt stem , 
den ene , og lod Jensen række Abildgård den anden . 
Distancen blev nok en gang afmålt . Under 
dette så ' Anton , hvorledes Abildgård tog imod 
pistolen , smøgede kappen af sig , rustede i det ene 
ærme , som pistolhanen havde fået fat i , og lod 
sluttelig Jensen hjælpe sig . Jensen gav sig meget 
travlt i færd med at undersøge ærmet , og søgte 
øjensynlig at dreje ansigtet så meget som muligt 
bort fra den rette linie , som nu betegnede digterens 
og Antons skydebane . 

dtz stod begge opstillede , og begge holdt pistolmundingerne 
nedefter . Anton følte , at hans højre 
arm begyndte at dirre . Han tog sit lommetørklæde 
frem og bandt det stramt om sit håndled . Hans 
ærme gik langt ud på hånden , og hans ærmegab 
var meget vidt ; han vidste i grunden ikke , 
hvorfor han gjorde det ; men i ethvert fald kunne 
det se ud , som om det var , for ikke at blive hindret 
i håndens bevægelse . 
Hvem har det første skud ? spurgte kørbitz , 
der stod en halv snes skridt til højre for Anton . 
Hvem er den udfordrede ? 
Der blev ikke svaret . 
Godt ! Vil de komme herhen , Jensen — Jensen ! 
Nu tager de denne rigsdaler . Plat er hr . Abildgård , 
krone hr . Kolb . Kast ! 
Plat kom op . Kørbitz sugede på overskæget . 
Vil de behage at tælle til tre , hr . Jensen , 
med lige mellemrum ! 
Nej , tæl de ! 
Som de vil . Altså : mine herrer , nu tæller 
jeg . Ved „ Tre “ har hr . Abildgård skud . Hr . Kold 
følger umiddelbart efter ! 
Der svømmede i dette øjeblik en blå tåge 
for Antons øjne . Han vidste , at han stod fast , 
og at ikke en muskel rørte sig i ham . Men der 

var denne blå tåge for hans øjne , i lighed med 
den , som kommer hos fotografen , når låget bliver 
taget af instrumentet . 
. . . To—o . . . Tre ! . 
Det varede — ja hvor kort eller hvor længe 
er umulige tidsbestemmelser — men det varede 
en lille evighed , inden Abildgårds skud faldt 
efter tallet tre . Det svirrede hvinende forbi Antons 
kind , så tæt , at hans øre begyndte at koge som 
en konkylie . Nu først kunne han se sin modstanders 
træk . Det var i grunden en lang afstand . 
Men han så ' dog disse træk . Ansigtet var dødblegt ; 
Abildgård havde sluppet pistolen , og hans 
højre hånds tre fingre krummede sig om vesfeknapperne . 
Der kom rædsel i trækkene , og Anton 
troede at kunne se , at øjnene lukkede sig bag brillerne . 
Munden var fast tillukket , hård , en streg , uhyggelig 
hård . Nu først blev det Anton for alvor klart , 
at han levede , at døden var strøget ham hviskende 
forbi , og at døden havde været tiltænkt ham . 
Og nu hævede Anton pistolen . Han ville 
skyde ham ned , ham , der stod der foran ham . Han 
ville have skudt , om det så var på en hel række . 
Han ville — ja han følte det med gyfen — 
hævne sig både på ham der foran sig , og på 
hende , som havde sendt døden imod ham . Thi hun 

havde jo væbnet den anden ved det fordømte smil . . . 
I dette øjeblik greb hallucinationen den nerverystede 
mand , han , som siden i går havde været i 
en næsten uafbrudt række af krydsende spændinger . 
Det forekom ham , at det var hende , Kamilla , som 
han ville flyde på . Han sænkede pistolen . Dsr 
stod Abildgård . Ja , det var ham . Han skulle 
slås til jorden ; måske slås død . Men flyde 
kunne Anton ikke længer . 
Han sprang frem , med pistolen klemt i hånden . 
Sekundanterne råbte , Abildgård sprang til side , 
Anton råbte ; han vidste ikke selv hvad . . . og 
så kom der gennem de gultløvede birke , sprængende 
på den hvide hest , i flagrende fort kjole —- 
Kamilla breidsdorf , fulgt af to rideknægte . Hun 
så ' Anton , så ' ham stå oprejst midt i lysningen , 
med pistolen i hånden . Hun kastede sig af hesten , 
styrtede hen imod ham , greb hans hænder og 
råbte hans navn . Han slap pistolen og stirrede 
på hende , som på et syn . Hun rev i hans 
hænder , ruflede formeligt i ham ; han lagde hånden 
over panden og så ' sig sluttelig om . 
Abildgård og Jensen var væk . Kørbitz stod 
i nogen asstand og mønstrede med påfaldende 
opmærksomhed nogle unge birkestammer , hvor 
Abildgårds kugler fra skydeøvelsen havde revet 

Barken af i lange flænger . Rideknægtene holdt 
stumme på hestene ved randen af birkemosen . 
Det ville for en udenforstående og fuldstændig 
koldblodig betragter have været et syn til megen 
komist opbyggelse , at iagttage disse to fysiognomier , 
hvor den mangeårige tjenermasfe af og til , når 
de troede sig usete , løftedes og fremviste de almenmenneskelige 
træk af den højeste forbavselse , blandet 
med det forslagne : hvad får vi for at tie med 
den geschichte ? 
Kamilla ! hvor kunne du vide . . . ? Har de 
måske ovenikøbet sagt . . . ? 
Nej , intet , intet har de sagt . Jeg dreves af 
min egen uro , jeg . . . 
Kamilla , hvad har du vovet ! . . . 
Han så ' henimod tjenerne . Kørbitz kom til , 
bukkede og lagde hånden på hjertet med en 
betegnende gebærde , vendte om , samlede pistolerne 
op , og sagde højt til Anton : 
nu har de vel fået nok af de skydeøvelser , 
hr . Ingenieur ? 
Derpå gik han med en elegant hilsen ind i 
skoven . 
Jeg er bange for , at det ikke nytter stort ! 
Sagde Anton . 

giv mig din portemonnaie ! hviskedee Kamilla 
til ham , og vendte sig derpå rask om til rideknægtæne . 
Mathias ! 
Stå af , og lad hr . Ingenieuren få 
din brune . I kan lægge vejen om ad brobykro ; 
her er til vesperkost ! 
Hun gav ham portemonnaien . De takkede 
begge to og trak sig tilbage . Anton så ' , hvorledes 
den ene ridende hjalp den anden op hos sig på 
hesten inde mellem stammerne , og han hørte deres 
lakejlatter . Han bed sig i læben . 
Nu vil vi to ride ! sagde Kamilla . 

Ix . 
I skoven er der så stille ; 
der rasler kun 
det gule blad ; 
nu kommer den stund , vi ville 
som venner stilles ad . 
Skoven luder med brinken brat , 
vindscelden vakler , når vinden ta ' er fat . 
Nu kommer vintrens den lange 
hvile og længere nat . 
Te red tavse side om side gennem den høstgule 
skov . Solen skinnede med sit skarpe , forunderligt 
kolde skær på den spraglede verden omkring dem ; 
en verden af bronce og guld , men en verden , 
der skulle til at fmulre hen i støv . Nogle af de 
hængende blade vare skinnende smaragdgrønne ; 
fugtigheden havde ligesom anløbet dem med is . 
Et alt for overdrevent grønt , en pralende skuffelse ; 
det skulle minde om forårsløv , men høstens 
rynkede træk trådte kun alt for tydeligt frem . 
Her var skrigende ironi , hvis man ville opfatte 

det således . Her var en svælgen i farver , hvis 
man ville tage det som blot kunstner . En fortryllet 
skov fra aladdinshulen , skåren ud af det 
funklende metal . Og så denne gærende , sødlige , 
overmodne Duft fra alle de forvitrende plantedele . 
Og så løvets raslen under hestehovene , og den 
ejendommelige triste lyd as småkviste , der faldt 
til jorden inde mellem de alvorlige stammer ! 
Fra trav var hestene af sig selv gået over 
i skridt . Antons brune og Kamillas hvide spankede 
fremad med hængende hoveder . Engang imellem 
rystede de med ørerne . De forstod nok ikke rigtig , 
hvorfor rytterne ikke mælede et ord . 
Kamilla tog sin handske af og lagde hånden 
på Antons skulder . 
Han stirrede ligefrem for sig . 
Hendes ansigt blev sørgmodigt , mundvigerne 
begyndte at sitre , hagen spidsede sig nedefter , og 
drog læbernes linier efter sig , såat trækkene om 
næsen slappedes . En anelse om ælde listede sig 
over det smukke ansigt . Hun syntes øjeblikkelig at 
føle det , og søgte at beherske sig . Men derved 
strammedes underansigtets lineamenter endnu mere , 
og Anton , som nu så ' på hende , sukkede . 
Hun tvang hesten ind imod hans , og bøjede 

sit hoved tæt op til ham , såat hendes bløde kind 
hvilede på hans bryst . 
Men så sig dog noget til mig , Anton . Denne 
stilhed er alt for pinlig . Anton , hører du ! 
Han svarede ikke . Hun trak sit hoved tilbage 
og satte sig til rette i sadlen . Hestene gik stadig 
fremad , raslende i løvet . 
Han greb hendes hånd og knugede den . 
Hendes lyse lokker var gledet frem over halsen . 
Hun rystede dem med et lille smil tilbage . Hendes 
øjenbryn havde hævet sig igen , munden var atter 
Kamillas mund ; hun så ' på ham , lys , lykkelig 
og glad , og gengældte hans håndtryk . 
Jeg har meget at bede dig om tilgivelse for , 
og dog . . . når jeg tænker mig om . . . nej , lad 
os ikke være som andre tåbelige elflende , der skulle 
mundhugges for atter at blive gode igen . Du 
kender mig Anton , min eneste , mit alt . Du , som 
umuligt kan have glemt mine omfavnelser , du ved , 
hvem der ejer mit hjerte . Lad os lade dette lille 
mellemspil være og blive , hvad det er : latterligt . 
Hvorfor forlod du mig , du slemme mand , og 
hvorfor kom du skinsyg tilbage ? Du har i sandhed 
ingen grund til at være skinsyg ! 
Hun var atter tæt inde på ham . Hun omslyngede 

hæftigt hans Hals og kyssede ham lidenskabeligt . 
' 
han hviskedee stammende noget under kyssene . 
Hun hørte ikke ordene . 
Hvad er det ? spurgte hun smilende . Hvad 
siger du , Anton ? 
Vi må stilles ! svarede han tonløst . 
Skilles ? hvad mener du ? 
Hun sad atter rank i sadlen og holdt hesten 
an med et ryk . Men det fyrige dyr forstod uret 
og slog an i galop . Muligt , at den øvede rytterste 
denne gang havde begået en fejl . Hesten strakte 
ud med pustende næsebor , undrende sig over , hvad 
den hånd mente , der i dag førte den så usædvanligt . 
Hun måtte bruge al sin færdighed , for at 
få sin hvide Andling beroliget , og imidlertid for 
hun med sløret flagrende ud efter sig i susende fart 
gennem det raslende løv , forbi de alvorlige stammer , 
der fældede de dugvåde , fammenkrøllede blade , 
ligesom et menneske fælder tårer . 
Anton var fat efter hende . Der kan undertiden 
i en situation komme noget påtvers , der gør at 
situationen stærkt nærmer sig det stik modsatte af 
den først anflåede stemning . Det er den gamle 
gækkende historie om og om igen med det ophøjede 
og det komisfe . Her red to mennesker , der skulle 

tale alvorlig sammen , i sprængkarriere efter hinanden . 
Anton følte det og bed sig i læben , medens 
han lænet over hestehalfen parerede de grene og 
kviste , der rakte ned efter ham . Så fik hun den 
hvide standset , og han red op på siden af hende . 
Man var kommen til udkanten af skoven , dsr , 
hvor brinken falder stejlt af mod vejen , og hvor 
den store udsigt åbner sig udover søen og over 
mod s . og Breidsholm . Heroppe havde han den 
dag fet hende , da de kørte forbi nede på vejen . 
Vindfælden lå her endnu , ligesom på vip udover 
dybet . Dernede løb vejen , og dybest nede under 
dæmningen strakte søen sig , hvis flade furedes af 
vinden , der nu føltes frisf og kold . Vinden rustede 
med uafbrudte tag i vindfældens grene . Den 
førte små sværme med sig af bladene fra de 
omkringstående træer . Ligesom trækfugle fløj disse 
assted hen over den store , åbne flade . Solen 
skinnede på den stærktfarvede sø og gjorde indtrykket 
af den dybere og koldere end sædvanligt . 
Solen skinnede på præstegården langtborte og 
på alle de falmede løvmasser , der skjulte Breidsholm . 
Her stærkere , hist mattere . Grågule skyer , 
blålige ned imod horisonten , højnede sig under 
vindens hænder . En anelse om sne . Brinken 
var nøgen , træerne i skovbrynet vare piskede nøgne 

vinden spillede op sin monotone Melodi . En krage 
skreg , idet den basfede op fra vindfælden . Det var 
efterår . 
Anton havde i dette øjeblik , da han så ' sig 
hensat til stedet for deres første møde , en så 
blandet , smertelig sød førnemmelse af dette mødes 
erindring , at han ikke formåede at gentage hvad 
han havde påbegyndt . Han greb atter efter hendes 
hånd . 
Hnn sad rank i sadlen , hurtigt åndende efter 
det stærke nidt . Hun udstrakte hånden , men 
tøvende . 
Tør jeg tage den ? Hvad var det dog , du 
sagde ? 
Hun så ' på ham , som kun en kvinde kan 
se på den , hun elsker , og som kun en kvinde kan 
se på sin elsker i det øjeblik , da hun føler , at 
der er noget galt på færde . Hvis kvinder skal 
dømmes , da har de deres højeste forsvar i et 
sådant blik . Det er ægte guld på den skarpeste 
vægt . I samme forhold som manden , der bøjer 
sig for sin svaghed eller for hensynene , bliver mindre , 
i samme forhold vokser kvinden i et sådant 
øjeblik . 
Han rystede af bevægelse , men nu måtte 
der tales . 

Kamilla ! Jeg sagde , at vi måtte stilles ; thi 
efter dette optrin ude i skoven er det umuligt , 
at noget længer kan skjules , som . . . som dog må 
skjules , hvis ikke jeg , hvis ikke du , hvis ikke vi 
begge . . . Kamilla ! Du vsd , at jeg ikke opofrer 
hende . Jeg har lige fra begyndelsen sagt dig det . 
Og du , du har også pligter . Dette var grundvolden 
for vor kærlighed . Vi har ikke lov til at 
krænke den , og når vi nu bøjer af for bestemte 
hensyn , så bliver dog erindringen tilbage . Den 
vil vi tage med ind i vor kamp , og den vil gøre 
os fremtiden mulig . . . hvis vi har en fremtid ! 
Hun lod den hånd falde , der kun havde 
hvilet løst i hans . Hun så ' ikke længer på ham ; 
hendes blik tilsløredes udadtil , og vendte sig ind 
efter for at søge efter hans billede , dsr , dybest inde , 
hvor det strålede i sin oprindelige glans . Hendes 
ansigt var en fuldstændig mæsle , uden liv , uden 
sorg . Hun var bleg som høsten , som det hældende 
år . Hun syntes aldeles ikke at forstå , hvad han 
sagde . Men så greb hun efter det punkt , som 
kvinden hurtigst fatter . 
Hvorfor er du skinsyg på Abildgård ? 
Han rystede , næsten fortrædeligt , på hovedet . 
Her er ikke tale om Abildgård og ikke tale 
om skinsyge . Jeg har holdt hans liv i min hånd , 

og kunne , efter de såkaldte ærens love , tage det , 
hvad øjeblik jeg ville . Jeg kom herud med had 
i mit hjerte til ham , det vil jeg tilstå . Men dette 
had er kølnet . Jeg er ikke nogen vild og ikke 
nogen foragtelig duellant . Men jeg kom tillige ud 
med det faste forsæt , at sige dig , hvad jeg nu har 
sagt . Jeg tør ikke og kan ikke opofre hende ; jeg ville 
ikke føle mig som mand , hvis jeg gjorde det . Og 
jeg ville gøre det , hvis jeg nu ikke sagde dig mit 
farvel for bestandig . Der snakkes allerede nok om 
dig og mig , Kamilla . Der vil blive snakket hundrede 
gange så højt , efter at det har rygtedes , at der er 
faldet skud for din skyld . To mænd står ikke 
med våben overfor hinanden for en bagatel . 
Den ene må have vundet terrain ud over en 
balinklination . Skandalen vil begynde . Kørbikz vil 
ikke tale , og Abildgård ville jeg kunne tvinge til 
at tie . Men dine folk , Kamilla ! Hvorfor tog du 
ogfå dem med ? Dog , det er ikke bebrejdelser , jeg 
vil gøre dig ; de er desuden unyttige . Jeg tør 
ikke længer ses i din nærhed . Al den åbenlyse 
og lurende klæffer , der bestandig har fulgt ethvert 
af dine skridt , vil nu løfte sit hoved . Man 
forlanger i det mindste at se den ene part fjernet . 
Når jeg aldrig fes mere på disfe enemærker , 
så vil klaffersn efterhånden synke tilbage i sine 

kroge . Den må stedse have næring udefter for 
at leve . Blev jeg , så behøver jeg ikke at sige dig , 
hvad der ville kunne ske . Hvis jeg var fri — nuvel , 
så vidste du , hvor du kunne ty hen , om det 
værste skete for dig . Og endda ville der være 
selvbebrejdelser nok tilbage for dig , thi man mærker 
først de bånds styrke , som man bryder . Men 
jeg er ikke fri . Hun skal ikke bringes som offer , 
fordi jeg svigtede hende . Og derfor må vi stilles , 
og stilles nu og for bestandig ! 
Kamilla sad ikke så rank som før . Hendes 
hoved sank ned imod hendes bryst . Hun grundede 
dybt ! hun tænkte , og som kvinden tænkte hun ikke 
på sig selv . Der kom et sælsomt blødt skær over 
hendes træk . Havde dette ansigt før været en 
maste , hvor alderen begyndte at kigge frem , så 
var det nu et barns ansigt , hvori bevægelserne 
ikke markeres gennem linier . I utydelige anelser 
steg tankerne op til overfladen og gled som drømme 
henover de runde kinder , den sagte vibrerende mund . 
Så slog hun øjnene op , og så ' med et barns 
inderlige hengivenhed , med hele kærlighedens fromme 
fortabelse på den mand , der sagde hende , at de 
måtte stilles . 
Du frygter ! sagde hun , og lod sin hånd 
kærtegnende følge hans pandes buninger . Jeg er 

vant til , at der tales ilde om mig . Men om dig 
må der ikke siges noget . Du har jo allerede udsat 
dig for så meget ; og hvis var skylden ? O gud , 
først nu tænker jeg rigtig på den fare , hvori du 
har været . Tænk , om han havde dræbt dig ! 
Hun knugede sig med et udråb til ham , og 
bedækkede ham med Kys . 
Nej , du skal ikke udsætte dig for min skyld . 
Du skal have lov til at gå og komme , som du 
selv synes . Du skal have lov til at blive borte , 
et helt år om du så vil . Jeg skal ikke trykke 
nogens hånd , ikke se mildt til nogen i den tid , 
hvor vanskeligt det endogså falder mig ; thi det er 
jo min natur , jeg kan jo ikke andet . En anden sag 
er det med mine Kys og omfavnelser ; det er dine , 
dine , dine . Ak , Anton , hvor jeg vil længes efter 
dig . Men når du så kommer tilbage , og folk 
har hørt op med at snakke . . . men hvad er der dog , 
Anton ? Det Kys gav du mig ikke tilbage . Anton ! 
Han råbte ganske højt : 
barn , barn . Du har jo sletikke hørt , hvad 
jeg sagde . Forstår du da ikke , at det er mit 
farvel . . . at jeg ikke kan . . . at hun . . . at . . . 
Brug dog din fornuft ! 
Hun støttede sin hånd med stift udstrakt arm 
mod hans skulder og så ' ham ind i øjnene . 

hendes bryst arbejdede , hendes øjne blev store og 
glinsende , blodet farvede hendes kinder , hendes 
øjenbryn skælvede , næsefløjene udvidede sig , munden 
syntes næsten med tænderne at gribe om ordene . 
Hun havde en oprørt majestæts ville skønhed ; 
hun var på højde med sig selv , den fuldt udviklede , 
modne kvinde , der føler sig krænket på sine helligste 
enemærker . Hun råbte : 
hende altså ! Du elsker mig ikke ? 
Han så ' hende fast ind i de anklagende øjne . 
Jeg elsker dig . Er det kun en gentagelse heraf , 
du vil , så giver jeg dig den . Jeg elsker dig , 
så højt , som nogen mand kan elske en kvinde . 
Men jeg forfærdes over denne kærlighed . I det 
ene øjeblik gør den mig til bedrager , i det næste 
vil den gøre mig til morder . Denne kærlighed 
har bragt mig til at forsvare det hos en kvinde , 
som jeg aldrig troede fluide kunne finde mit forsvar . 
Jeg elsker , siger jeg dig , få højt som jeg tror at 
en mand kan elske . Hvis jeg nu synes dig at 
vakle , så er det vel fordi grænserne er sat mig 
for mandens elflov . Forbyd os at tænke , og du 
gør os til dyr . Er det da skønheden i dyrets 
vildekraff , i beundrer ? Er detarmens oglændernes 
styrke i omfavnelsen ? Når hovedet , mandens 
bedste eje , vægrer sig , hvorfor da vedblivende tilskynde 

os ? Jeg har underkastet det tilladelige en 
prøve ; mit hoved har slået mit hjerte til jorden . 
Hvorfor vil du omarme den overvundne ? Mit 
hoved sidder højt på mine skuldre . Det siger : 
her er hensynene , her er grænsen . Hvorfor ikke 
elske mit hoved og lade mig gå ? 
Kamilla havde taget sin arm tilbage . Om 
håndledet hang ridepisken . Hun rykkede tøjlen 
til sig , såat den hvide gjorde et Spring til siden . 
Hun gestikulerede med pisken , idet hun talte . 
Således altså ! og dette nu . Skade , at vi 
kvinder ikke som i har et fuldtfærdigt program 
over os selv , førend vi træder op . Først når 
øjeblikket allerede er forbi , kan vi begynde at tænke 
over , hvorledes vi da egentlig er . I har lagt alting 
til rette iforvejen . I kender hovedets og hjærtets 
krav , og vsd få uendelig godt at procedere 
parterne imellem . Du må først fornærme mig , 
forat du ret skal kunne stå retfærdiggjord armens 
og lændernes kraft ! Og dette til mig ? mig , som 
har følt mig så ringe overfor din ånd , og som 
beundrer hver ytring , griber efter ethvert ord , 
du siger . Måske er det for sent for mit vedkommende ; 
men du vil i ethvert fald kunne bruge 
i fremtiden , hvad Kamilla nu siger dig om sig selv . 
Thi nu vil jeg tale om mig selv . Du taler om 

at stilles . Du beder mig om at lade dig gå . 
Jeg vil tro dig på dit ord , at det ikke er for 
at overgive dig i den kvindes arme derhjemme , 
efterat du er bleven træt eller ked af mine . Jeg 
tror ikke , at du vil bedrage mig . Men jeg tror 
ikke heller , at du vød , hvad det er at elske . Jeg 
talte engang med en ung mand , der påstod , at 
han var „ frisindet “ , som de kalder det . Da jeg 
spurgte ham nærmere ud , sorstod jeg , at han i visse 
sager , overfor visse begreber , nærede liberale anskuelser . 
Jeg sagde ham , at det at være frisindet 
efter min ringe mening var at være fri som fuglen 
i luften , at have blodet i sig . Med mændenes 
elsfov går det nok sådan . De elsker så længe , 
indtil visse ulemper viser sig . Så begynder de 
at tale om hensyn og pligt . En indbrudstyv , 
der dømmes for en grov lovovertrædelse , vil så 
gerne skjule , at han også har taget et lommetørklæde . 
Jeg , Kamilla breidsdorf , kaldes koket , 
fordi blodet i mig er elskov . Jeg kunne måske , 
ved stadig at give min natur jernhylster om sig , 
blive som en statue imellem menneskene . Men 
når jeg da en gang klappede en hund eller en 
hest , ville dyrene hviske indbyrdes : hun har elskov 
i sig . Ja , jeg har elskov i mig , og på dig er 
denne elskov faldet . Du er for mig hensynene , 

pligten , samvittigheden , verden , gud . Hvad har 
du gjort med den , og hvad er det , du nu agter 
at gøre ? — i går i tteatret og ser , lad mig se , 
svend Dyring . I beklager den stakkels Ragnhild . 
I gyser , medens i sidder på bænkene , for elsfovsrunernes 
magt . Når stykket er forbi , så er også 
eders bevægelse forbi ; og når i ude i livet 
træffer en kvinde , som siger eder , at hun er Ragnhild , 
så smiler i og siger : gudbevares , det er jo 
kun på tteatret , og hertz har ovenikøbet taget 
det ud af kæmpeviserne ! I glemmer , at tteatret 
ikke er nogen modsætning til livet , og i erindrer 
ikke , at kæmpeviserne er vore egne forfædres 
fortællinger om sig selv ! 
Hun holdt inde . Hun havde talt næsten unaturlig 
roligt , med eftertryk på hvert ord . Det var 
verdensdamen , der havde set og tænkt . Nu vældede 
det frem som en strøm , der , længe opdiget , styrter 
skummende afsted . 
Hvis du elsker mig , hvor er da dine hensyn ? 
Der , hvor mine er ! Jeg har ingen , uden at gøre 
dig al den glæde , jeg formår . Hvis det er 
fornuftigt , ikke at bryde overtvert med , hvad man 
kalder hensynene , så lad os tage dem sammen . 
Hvorfor sidder dit hoved så højt på dine skuldre ! 
Hvorfor er du så klog , uden for at vi begge kan 

nyde godt deraf . Af alt , hvad jeg ejer , nyder 
du godt . Jeg agter det jo ikke få højt , når 
det er dig , der skal have det , men dog højt nok til , 
at jeg ikke vil have det forsmået af dig . Min 
skønhed varer dog endnu nogle år , Anton , og 
min tilbedelse af dig rækker ud over skønhedens 
år . Ja , jeg vil gå videre end nogen kvinde kan 
have gået , som du har kendt . Jeg vil sige til 
dig : behold mig så længe min skønhed varer ; 
når du en dag finder mig gammel og hæslig , 
så forlad mig . Jeg vod da , at jeg vil dø . Thi 
jeg lever kun i kærlighed og skønhed , og jeg lever 
kun i dig . Tag mig og behold mig , Anton , Anton ! 
Hun udstrakte begge armene imod ham . Ridepisken , 
som hang ned fra håndledet , kom til at 
berøre hesten . Den rystede og begyndte at skrabe 
i jorden . Anton knugede sine hænder for øjnene . 
Bed mig ikke ! stønnede han . Det må være . . . 
Ja , det må være ! 
Må være ! råbte hun vildt . Tør du endnu 
nævne disse ord ? Bod du , hvad det er , en kvinde 
har bedet dig om ? Om at være din hund , som 
dn kan jage fra dig efter forgodtbefindende ? Der 
er kun et skridt videre nedefter . Skal jeg tigge 
dig om din elskov som en skøge ? 

Kamilla ! råbte Anton . Du er vanvittig . 
Kom , lad os ride bort her fra udkanten , hvor 
alle kan fe os . Kom her tilbage fra skrænten , 
hører du ! 
Tilbage ? nej fremad . O gud ! 
Hun havde svunget ridepisken , og den hvide 
havde følt sig truffet . Den gjorde et Spring og et 
halvt fremad , og hest og rytterske var ikke mere 
på bakkekammen . 
Med et skrig kom Anton af sadlen og ned 
på jorden . Han svang sig udover vindfælden , 
og endnu i springet nedefter så ' han den hvide 
hest og den mørke ridekjole vælte hovedkulds blandet 
sammen på landevejen og derefter udover vejrabatten 
ned imod søen . 
Han havde skreget , og endnu sitrede luften 
under hans skrig , da han bøjede sig over hende 
nede på stenene ved søens bred . Hun lå for 
sig selv med ansigtet nedefter ; hesten en halv snes 
skridt længer fremme . Den gjorde nogle sprællende 
forsøg på at komme op ; vandet plaflede omkring 
den , og vandet var rødt . Den kom op på knæerne , 
brød sammen , kom helt op på benene , kravlede 
hinkende op ad dæmningen , drejede hovedet tilbage 
med angst og forundring i øjet , snusede så til 
jorden , og for dernæst , som om angsten nu drev på , 

pilsnart hen ad den hårde vej . Anton hørte den 
snuble og falde og derpå jage videre . 
Han havde set og lyttet efter hesten , uden dog 
at gøre sig klar , at han så ' og lyttede . Han havde 
ikke straks turdet røre ved den liggende . Han frygtede ; 
med den isnende angsts hele hårrejsende forfærdelse 
frygtede han for at røre ved hende , for at vende 
hende om , for at se , hvad han følte , måtte dræbe 
ham på stedet , hvis han så ' det . 
Han skreg igen af fortvivlelse over det forfærdælige . 
Og så kastede han sig ned på stenene 
ved siden af hende . 
Det forekom ham , at hun bevægede sig . Han 
blev atter sig selv . Han lå på knæ , han stak 
varsomt , som en moder ved sit barn , armen ind 
under hendes bryst , følte med en forunderlig gysen 
brystets runding , og drejede hende forsigtigt om 
med ansigtet ivejret . 
Nej , gud være lovet ! Ansigtet var ikke flamflændet . 
Jorden havde dog ikke nænnet at knuse 
dette hoved samtidig med at den styrtede statuen 
ned i støvet . Kridhvid var hun ; en skramme på 
kinden og jord på læberne . Hans lommetørklæde , 
dyppet i vand , børtfjærnede hurtigt det smuds , 
søn : plettede . Men oppe under tindingen , der , 

hvor det blonde hår begyndte , piplede blodet ud . 
Kunne hans tørklæde standse dette ? 
Han lænede overkroppen op imod sig , medens 
han forsøgte derpå . Og idet han varsomt omslyngede 
hende , sølle han med sin arm , at hendes 
var brækket . 
Et sting igennem hans hjerte . Hvor det 
gjorde ondt ! 
Og nu så ' han , hvorledes kjolen var flænget 
over brystet og hen under armen , og så ' , at det 
hvide lintøj lyste frem . Hun måtte være faldet 
på siden . Brystet måtte være knust . Tænk , 
hvilket fald , så højt oppe fra ! og to gange ! 
Han lod sin arm synke . Han blev så forunderlig 
sløv . Slog hendes hjerte ? Han vidste 
ikke engang , om han følte efter . Han havde kun 
den ene , sløve tanke , der lagde et slør for hans 
øje og gjorde , at han fik en salt smag i munden 
som imod en besvimelse : hun måtte være død , 
knust indeni ! 
Den kolde vind , der strøg hen over søen , 
pustede ham i ansigtet . Han så ' ned for sig . 
Var det muligt ? Han mødte hendes halvtåbne 
øjne . 
Hun bevægede læberne . Mekanisk nærmede 
han sit øre mod hendes mund . Han havde hendes 

ene hånd i sin , hendes stakkels bryst lå op imod 
hans bryst ; hans hjerte boede ikke længer hos 
ham selv ; det var flydt over i hendes med alt det 
blod , som den stærke mand ejede . Han følte sig 
som is ; men han følte , at aldrig , endikke under 
deres hedeste omfavnelser , havde han været hende 
så nær , som nu . Nu ejede hun ham ; og nu var 
det forbi . Hun sagde det jo selv . 
Anton ! hviskedee hun . Jeg dør . . . men hos 
dig . Således var det dog bedst . . . nærmere ! . . . 
Helt ind . . . Kys ! 
Hun sitrede . Og just som han havde taget 
sin mund bort fra hendes , for at opfange det lysende , 
lykkelige , selvforglemmende blik , der søgte ham fra 
de halvtbrustne øjne , just som han åbnede sine 
læber for at give hende sit sidste ord med på den 
lange vej , just som hendes navn smerteafpresset 
lød fra hans mund , vældede livets røde strøm ud 
mellem Kamilla breidsdorfs skinnende tænder , og 
hun døde , knuget i den favn , som livet ville have 
berøvet hende , om hun havde levet denne dag over . 
Nu græd han . Nej , han græd ikke . Han 
hulkede , voldsomt , uartikuleret , som kun et menneske 
gør det i den yderste nød . Sorgens sålidt som 
glædens stærkeste udbrud er stønne . Han streg , 
vred hænderne , så fingrene knagede , og kastede 

sig over liget . Han kendte kun alt for godt dette 
dejlige legeme . Hvilken grænseløs ironi at føle det 
under sine favntag nu ! Skilt for bestandig , og 
på denne måde ! Favntag , som ikke besvares . 
Luk eder dog op , i lyse , glimrende øjne ! Kys mig , 
i bløde læber ! Knug mig , kryst mig , i dejlige arme ! 
Ak , den ene var jo brækket . Det måtte jo smerte ; 
nej , det var døden ; død ! 
Ville han kunne overleve dette ? Måtte ikke 
afsindigheden gribe ham ? Se , her lå hun . Dette 
var hendes hånd ! Han tog den . Og ansigtet , 
med de store træk ! De grå , buede øjenbryn ! 
Næsen ! Den forekom ham stor nu . Og munden ! 
Hendes mund ! Den var lukket . Ingen Kys flere ! 
Og netop nu havde den sin gamle , uimodståelige 
buning , og det var som om smilet endnu en gang 
spillede om mundvigen , som om den bortflygtede 
sjæl gennem denne sin trofaste forbundsfælle sendte 
ham den sidste hilsen , med glade , lyse erindringer 
i følge ! 
Der var blod på læben og på hagen . 
Den yndige hage ! Han kyssede blodet bort , og 
viskede efter med tørklædet . Og atter var ansigtet 
som marmor ; kun skrammen over kinden , og det 
lille , piplende sår i tindingen . 

var der et liv , en fortsættelse efter dette ? 
Han havde som prøvet og alvorlig mand gjort sig 
dette spørgsmål , og han havde tænkt sig mange 
gange at være kommen til klarhed , til et resultat . 
Men nu ; overfor dette syn følte han , hvorledes 
resultatet blev rystet . 
Og hvis så var : han skulle jo tilbage ; den 
anden havde krav på ham . Også hun skulle dø , 
og han selv ; og hvad ville så følge efter ? Begge 
elskede ham , og han elskede begge . Men denne her , 
o gud , denne ; hvorledes havde hun ikke elsket ! 
Død i elskov , i overensstemmelse med sig selv . 
Ja , hun var lykkelig ; men han selv ? Grænseløs 
fortabt ! 
Og selvmordets blege spøgelse rejste sig for 
ham . Han kunne ikke overleve dette . 
Han så ' sig sky tilbage over skuldren . Han 
så ' udover søen . Den var kold og dyb . Solen 
skinnede stærkt på Breidsholms skove i baggrunden . 
Hvert farverigt efterårstræ derovre var et oplyst 
minde ; der var hundrede og atter hundrede . Og 
dem skulle han i et langt liv have for øje , og 
de ville smerte ham og skære ham i hjertet , som 
nu i dette øjeblik . Og hun her , hun ville ligge i 
jorden . . . ! 

nej ! Han ville tage denne dyrebare byrde i 
sine arme , og han ville vade ud i søen , indtil 
grunden flap under hans fødder . Under denne 
byrde ville han segne , hun ville tvinge ham ned 
til sig selv , til døden . Så måtte opstandelsen 
komme eller ej : han var hos hende ! 
Han løftede hende op . Det gøs i ham . Han 
kom til at tænke på , hvorledes han som dreng 
havde løftet på en afdød søsters store dukke . 
Således var hovedet faldet bag over og armene 
ned til siden . Han holdt med den ene hånd 
bag om nakken . Hendes hår ! Lokkerne gled frem 
og strøg ham blødt , så blødt , ligesom kærtegnende 
over panden . En lindring for hans sjæl , der 
vred sig som en orm ! Hvad foregik der i ham ? 
Hvilke ubetydelige ting forandre dog ikke vore 
beslutninger ! Han blev blød og stille indeni . Med 
munden presset mod hendes mund , under milde , 
forløsende tårer gik den stærke mand med sin 
dyrebare byrde i favnen langsomt op fra søen , 
opover den skrå dæmning , hen ad landevejen til 
Breidsholm . 
Han måtte standse flere gange . En død byrde 
tynger , selv om det er den elfkede , man bærer fra 
den ene grav til den anden . Desuden havde han 
stødt sig i springet nedefter . Nu først mærkede 

han det . En gang satte han sig ned . Hun lå 
i hans skød , med hovedet op mod hans bryst . 
Han så ' , hvorledes dødens slaphed efterhånden 
drog over trækkene . Men nu gøs han ikke længer . 
I lidenskabernes stormende hvirvel var hun revet 
bort . Om forsætlig eller stlfældigt : han tænkte ikke 
derover . Sligt sier som oftest under en bevægelse , 
hvor tilfælde og forsæt støder sammen . Hun var 
vågnet op ved hans bryst , og var død med 
kærlighedskysset på sine læber som med obolen , 
der fragter dødens båd hen over de dunkle vande . 
Hun havde levet i sin verden , og var død , sand , 
i overensstemmelse med den natur , der havde formet 
disse træk således , henrivende , kaldet til nydelse . 
Men hendes verden var ikke hans . Han var bleven 
taget ind i fortryllelsen , men den var brudt for 
hans vedkommende , allerede førend deres sidste 
ordveksel oppe på brinken . Det var en kærlig , 
såvelsom en retfærdig hånd , der havde rykket i 
tøjlen for hende deroppe på den bratte skrænt . 
Springet var sfet . Hun var sprunget i døden ; 
han tilbage til livet . Han var en mand . Også 
han ville være sand . Livets strengere krav ventede 
ham , — og endda ventede ham kærligheden , og en 
kærlighed , som han kunne besvare uden at gøre 

brud på sandheden indeni , og lovene udenfor . 
Op , og afsted ! 
Og da han nu rejste sig og ville bære hende 
videre , så følte han , da hun atter trykkede hende 
i sine arme , at der var noget her , som ikke blev 
båret til graven . Han følte denne kvindes mægtige 
kærlighed , følte det evige deri , og anede , at det 
ville gøre ham stærk og stolt i livet , at dette var 
overgået ham . Men nu var han svag . Sindsbevægelsen 
overvældede ham , og hans hoste smertede 
ham . Han gled ud med sin byrde og sank om 
ved siden af vejen . 
Der kom en vogn kørende og holdt stille . 
Inspektør Sivertsens skikkelse steg ud for at se , 
hvad der var på færde derhenne ved vejkanten . 
Et udråb . En dame steg ud og gik hastigt hen 
til inspektøren . Det var Fru Marie Kolb . En 
stund efter kørte vognen langsomt videre henimod s . 
En rytter kom sprængende med flappe tøjler og 
standsede ved vognen . Det var baronen . 

X . 
Til øpd , hvad der var ilive . 
Sørg skal følge på lyst , 
stille , du bankende bryst ! 
Venner , ræk hånd over graven hen , 
den døde kommer ej mere igen ; 
men ånden taler fra rummet , 
når læben her er forstummet . 
Den taler til os i andagtens stund , 
når tanken forventningsfuld knæler ; 
bud da bringer en mund , 
tysser os tanken i blund , 
og med billeder drømmen bcsjceler . 
Venner , den drfm svinder aldrig hen ; 
et billede stiger bestandig igen 
fra skønheds-andagten inde , 
som øel i hver dejlig kvinde . . . 
Sangen var hørt op inde i kirken . Hagelbygen , 
som under talen havde slået raslende mod kirkeruderne , 
var også ophørt . Nu åbnedes døren 

kil våbenhnset , og ud gennem den snevre åbning 
skubbede sig godsets husmænd frem , bærende den 
svære , kranseprydede og floromhængte egetræskiste 
imellem sig . Ligesåsnart kisten med dens bærere 
og begyndelsen af det lange følge var kommen ud 
på kirkegården , brød solen gennem de store , 
blåtunge skyer . 
Gangen op kil breidsdorfernes familiegravsted 
skinnede i millioner småprikker ; de velblankede 
støvler trådte mellem de glinsende hagl ; sorte 
mennesker , sørgemarflaller , uniformer og flere sorte 
mennesker . Orgelets toner ræklede ud , så langt 
de kunne nå . Så ordnede man sig om graven ; 
den gamle præst sås oppe over mængden . Vinden , 
der susede over kirkegården , bar stykker af hans 
sidste , korte tale hen kil en lille klynge af folk 
med dukkende nakker og i dårlige vadmelsklæder . 
Der syntes ved disse præstens ord at komme en 
vis forbindelse mellem den rigtsmykkede kiste , der 
nu var sænket i jorden , og de dårligt klædte stakler , 
der , med tårer i øjnene og kærnede lommetørklæder 
i de røde , opsvulmede hænder , sagde 
Kamilla breidsdorf deres sidste farvel . 
De turde ikke således som de andre med de 
velblankede støvler , efter at hovederne vare blottede 
og de tre spademål faldne , gå op på den lille 

jordvold og mumle deres tak , eller hvad de ellers 
kunne have at sige , ned til den døde . 
Men da følget havde spredt sig , vovede alligevel 
nogle af staklerne sig derop . De lagde da mærke 
til en høj , sortklædt herre og en dame med slør 
for ansigtet . Han holdt fast om hendes hånd 
og så ' ned på alle disse blomster , kristtorn , 
silkebånd og sølvornamenter , som om han blandt 
alt det brogede virvar , der opfyldte staklerne med 
så stor beundring , søgte sig et enkelt , usammensat 
træk af et bslled med rene , rolige farver . 
Han så ' op og fik øje på en ung mand , 
bleg og med briller , der var steget op ad jordvolden 
på den anden side af graven . 
Vil de her , på dette sted , modtage minhånd ? 
Spurgte han med brillerne , og rakte tøvende armen 
ud over kløften , der skilte ham fra de to på 
den anden side . 
Anton Kolb mødte i tavshed den andens 
håndtryk . Da han atter ved damens side steg ned , 
så ' de omkringstående , at han haltede . 
Abildgård sendte ham et blik , som selv en 
dygtig menneskeforsker skulle haft møje med at 
udlægge . 
Lidt længer henne på kirkegården traf digteren 
sammen med Jensen og mølsfed . Den sidste holdt 

et stort , snehvidt lommetørklæde for øjnene . Jensen 
var i kjole og . stift halsbind , uden overtøj , og 
så ' blåfrossen ud . 
De gør mig en tjeneste ved at lægge det lagen 
sammen , mølsfed ! sagde Abildgård barokt . Jeg 
vsd ikke , hvad jeg bliver mest forkølet af , at se 
dem pudse næsen eller jeysen stå og fryse ! 
Mølsfed så ' ganske ulykkelig og forvirret ud . 
Jensen svarede : 
skam dem noget , Abildgård ; ved denne 
lejlighed . . . ! 
Abildgård trak brynene sammen . 
De er en dosmer ! 
Han så ' sig endnu en gang tilbage , og sagde 
halvhøjt : 
enten bliver jeg syg ovenpå dette , eller jeg 
skriver en stor tragedie . Hvad verden er mest 
tjent med , er et spørgsmål . Foreløbig vil jeg 
gå hen til baronen og tage mig et spiritistisk 
styrtebad . Jo mere sorrykt , desbedre ! 
De andre fulgte efter ham . Da de var kommen 
udenfor kirkegården , blandede de sig mellem følget , 
der nu var i begreb med at stige i vognene . Man 
hørte overalt kun beklagelser over det sørgelige 
tilfælde . „ At det dog også skulle gå således ! “ 
„ Den stakkels baron ! “ „ Hvordan var det , siger de ; 

på en ridetur . . . ? “ „ Hun kunne skam ellers 
tumle en hest ; men når Vorherre vil . . . ! “ 
Det var fanden brække mig en dejlig kone ! 
Sagde kammerherren , idet han svøbte sig i sin Pels 
og nikkede højtideligt til etatsråden . Den klodrian 
til ingenieur . . . men sådan er det , at ride ud 
med folk , som ikke forstår . . . ja , blandet 
selskab var der på Breidsholm . . . men en dejlig 
kone var hun , fanden br . . . . ! 
Hva ' . . . æ . . . er det , man siger om ham , 
denne „ Digter “ , og ingenieuren og kørbikz ? kvækkede 
etatsråden . De skal ha ' haft noget for ude i 
skoven den tamme dag . Pistoler , sa ' e manden i 
brobykro , som ha ' de det fra rideknægtene . 
Lakejløgne ! brummede kammerherren . Kørbch 
er en net ung mand , som formodentlig har haft 
fin spas med disse individuer . Jeg kender den 
gamle kørbitz , forstråden derovre . Han beværtede 
højsalig kong . . . 
Det er svært , så døden og en „ sødt “ Forstkandidat 
hjælper til at idealisere ! sagde Abildgård , 
idet han og hans to følgesvende krydsede sig frem 
mellem vognene . 
Noget efter kørte inspektør Sivertsens kalesche 
henad landevejen til jernbanestationen . På forsædet 
sad inspektøren selv ; lige overfor ham Anton 

og Marie . De kørte forbi brinken med vindfælden . 
Anton holdt hånden op for øjnene . En trofast 
arm omslyngede ham , et kærligt hoved lagde sig 
op mod hans kind . Han tog hånden ned og 
så ' tillidsfuldt på sin hustru . Sivertsen klappede 
ham på skuldren . 
Når vi næste gang kører til Klintrups , så 
skal jeg nok have sørget for , at det træ deroppe 
er væk . Nu går det hjemad ! 
Ja , hjem ! sagde Anton . 
Ende . 
