Lygterne vare tændte ; det var en varm og temmelig 
blytung aften ud på eftersommeren ; folk , som havde 
tilbragt dagen i det frie , hastede for at komme hjem . 
Kuskene piskede på deres heste og opmuntrede de stivbenede 
stakler ved alle mulige eder og tilråb for at 
bringe dem i den størst mulige fart ; thi regnen hang 
over hovedet , og lynene spaltede af og tilde sorte skyer 
fra hverandre . 
- foran en meget besøgt beværtning i en befærdet 
Sidegade gik en ældre bland frem og tilbage , urolige 
vare hans bevægelser ; man så , at han var et bytte for 
mægtige , modstridende følelser , som han syntes ude af 
stand til at kunne beherske . Døren til beværtningen 
gik op og i med meget korte mellemrum , og hver gang 
dette skete , hørte man en stærk mumlen af mange rå 
stemmer , blandede med enkelte høje råb og eder og 
den Art plumpe vittigheder , som i store stæder høre dagen 
til og gøre deres Rønde blandt almuen ligeså 
evindelig som gangbar mønt . Hver gang døren smækkedes 
op eller i , hørte man klokken på den i flere sekunder , 
ikke ulig en arrig køterhunds evindelige bjæffen , 
og man fornemmede en varm strøm af denne aldeles ubeskrivelige 
Duft , sammensat af øl , brændevin , lysetande , 

petroleum , fedt og simpel tobak , som ingen , der har 
passeret forbi knejper , kan være ubekendt med . 
Hver gang en sådan dosis nåde den gamle 
herre , var det , som om han fik ondt ; hvis hans træk 
ikke havde haft et så smerteligt udtryk , ville det have 
mindet om en fin dames tilfælde over et eller andet 
ubehageligt , som afficerede hendes delikate nerver ; men 
hans ydre var ikke til af tage fejl af . 
Han var i tvivl med sig selv , om han skulle gå 
ind eller ikke af den meget besøgte dør ; han var allerede 
vandret så ofte op og ned , så nær ved vinduerne , af 
han begyndte af blive bange for , af han gjorde sig bemærket . 
Gæsternes 
antal steg snarere , end det aftog , og bestandig 
lagde den gamle herre endnu én gang til på 
fin rastløse vandring ; stemmerne derinde fra blev mere 
og mere højrøstede , man hørte , bestandig tydeligere , en 
forvirret støj , hvori ordene „ Højre “ og „ Venstre “ uafladelig 
gentage sig . 
Endelig tog den gamle herre en fortvivlet beslutning , 
åbnede døren og trådte ind . I et nu blev der 
dødstille , derefter en lydelig hvisken , hvori ordene : 
„ Spion “ , „ Rød “ , „ fordømt højremand “ tydelig hørtes , 
hvorpå en enkelt røst brølede : „ Kast ham ud og bed 
ham hilse hjemme ! sådanne silke-herrer have vi ingen 
brug for her “ — „ Vi er alle sammen arbejdere , som 
må slide på vores skind ; det er de handsker , som vi 
må la ' e os nøjes med ! “ , brølede en anden — „ Sæt jer 
ned , far ! “ supplerede en tredje , „ vore sæder herfjedre 
sig så godt ! “ 
„ Rolig , godtfolk ! “ råbte pludselig en stemme , der 
lød forunderlig dannet i dette selskab ; „ det er en mand , 

som jeg har et lille mellemværende med ; jeg skal snart 
være her igen “ . 
Manden , som talte , var i et nu ved siden af den 
indtrædende , og deres fire øjne vekslede i et sekund et 
blik , hvori de ligesom optoge hinandens skikkelser , ja om 
man kan sige så , — hele åndelige habitus i et for dem , 
hver især , meget tydeligt billede . 
For uvedkommende så det ud , som om den gamle 
mand blev højere og rankere , medens den anden langt 
yngre rødmede , blev usikker og ligesom ludende . 
Det var fader og søn . 
Den gamle tog den unges noget modstridende arm 
og førte ham hen mod døren ; i det samme kom der en 
spottende , rå salve fra det tilstedeværende selskab , mere 
opfordrende end fristende for den unge at give efter 
for . Ikke destomindre gjorde han sig umage for at slide 
sin arm løs , men til ingen nytte ; det faste greb , der 
bandt ham , havde noget af magnetens uimodståelige 
kraft , og før han vidste det , var han kommen igennem 
døren og befandt sig ude på gaden , uden hat . 
„ Lad mig gå ind , blot for at hente min hat “ , 
sagde han i en kort , stødende tone og greb op i sit hår . 
„ Hvem borger mig for , at du kommer tilbage ? 
Jeg går ikke anden gang derind og søger dig “ , svarede 
den gamle ; „ og det er nødvendigt , ser du , at jeg taler 
med dig ; derfor er jeg taget her til København “ . 
Medens han talte , kom der en hvirvelvind , og der 
faldt nogle enkelle , store , tunge regndråber , og tordenen 
lød fra det fjerne . 
„ Hvor kan jeg træffe dig ? “ spurgte sønnen kort 
og med et stikkende blik . 
„ Her udenfor venter jeg på dig ; hvor længe skulle 

du være om at tage en hat ? “ spurgte den gamle bitter 
og myndig . 
„ Jeg kommer ikke lige straks “ , svarede den unge i 
samme tone som før , „ fordi jeg ikke kan slippe bort lige 
på stedet , når jeg atter går derind ; desuden — jeg 
husker ikke , hvor jeg lagde min hat . Hvor bor du ? “ 
„ Jeg venter ! “ svarede den gamle . 
I det samme styrtede regnen ned , og det ene lyn 
fulgte på det andet . 
„ Sig mig , hvor du bor “ , vedblev den unge hurtig 
og ligesom ængstet . I samme nu viste lynet ham 
for faderens blik sjusket klædt , som han var , med det 
lange , forsømte hår flagrende i vinden . 
„ Det er frygtelig , Otto , at se dig således ! — jeg 
bor i tre hjorte , og jeg rejser i morgen . — kommer 
du ikke , da ses vi sikkert aldrig mere , “ svarede han . 
„ Gå ind , tag din hat og kom ! “ 
„ Inden en time skal jeg være hos dig , ihvorvel 
det vist var bedre , at jeg ikke kom ; nu går jeg ikke med , “ 
Svarede sønnen i en kort , påståelig tone , vendte sig 
om og forsvandt gennem døren til beværtningen uden 
så meget som at se sig tilbage . 
Der var gået flere timer ; uvejret havde raset ud , 
regnen faldt endnu i tunge dråber . Gadedøre og 
porte lukkedes , og det ene lys slukkedes efter det andet ; 
men bestandig ventede den gamle herre . Skuffelse og 
sorg tegnede lange , dybe rynker på hans pande ; ansigtet 
var blegt , læberne tæt sammensluttede , og han 

havde møje med at beherske sig således , at han formåede 
at holde sig i ro på en eller anden plet . 
Han havde så ofte ringet for at spørge opvarteren , 
om en ung mand ikke havde spurgt efter ham ; han havde 
så ofte åbnet døren på klem ved den mindste lyd 
derude fra korridoren før at se , om den ventede ikke 
var der ; nu kunne han ikke mere udholde dette . Han 
indskrænkede sig til at lukke vinduet op og i og stirre ud 
i mørket for at lytte efter ethvert fodtrin ; og når 
gaden da i et øjeblik var tom , kastede han sig ned i en 
stol med hænderne for øjnene eller ilede urolig op 
og ned ad gulvet , idet han af og til mumlede hos sig selv : 
„ Hvad kan i det hele menneskeliv lignes med en 
vanartet søn , som nedtræder sin faders hjerte ? “ 
Det var vanskeligt at sige , om sorg eller harme 
var den mægtigste følelse i dette udbrud ; rødmen steg 
helt op til panden og syntes at tale om dyb , krænket 
stolthed og om en skamfølelse , som det næsten var ham 
umuligt at bære . 
Endelig kom der et slags ro over ham , fortvivlelsens 
sløve ro , som har opgivet håbet og giver sig hen . 
Således havde han siddet godt og vel en time . 
Regnen var ophørt , og staden var i begreb med at 
slumre ind . Pludselig blev der ringet stærkt på hotellets 
klokke ; men han havde ikke længere vilje nok til 
at rejse sig for at gå til vinduet og se efter , hvem det 
kunne være . 
Lidt efter lød der højrøstet tale udenfor hans dør , 
et mundhuggeri imellem en søvnig , tvær opvarter og en 
indtrædende , som ville bane sig vej . Den sidste røst 
bragte dem gamle på benene ; men førend han nåde 

døren , blev denne reven op , og to mennesker rullede bogstavelig 
ind i stuen . 
„ Slip ham på øjeblikket og gå ! “ sagde den gamle 
bydende til opvarteren , og fader og søn blev alene i 
det stærkt oplyste værelse , efter at opvarteren befippet 
havde skyndt sig ud med et ærbødigt : 
„ Meget vel , hr . Hofjægermester . “ 
„ Således skal jeg se dig ! “ sagde den gamle , fine , 
tæt tilknappede , fra isse til fod soignerede mand , idet 
han så fast på sønnen i den forrevne , tilplettede og 
våde påklædning , som dog forholdsvis betydede mindre 
for hans prøvende blik end de gulblege kinder , indfaldne 
øjne og lange , afmagrede hænder , der fortalte historier 
nok om , hvorledes han tilbragte sit liv og sin tid . 
„ Jeg troede ikke — kunne ikke tro — , hvad man 
fortalte mig om dig , så usandsynligt forekom det hele 
mig at være . At et menneske kan gøre et fejltrin , det 
kan jeg forsfå , men jeg forstår ikke , at man kan have lyst 
til at fornedre sig , fremture deri og befinde sig vel derved . 
— hvad er dine planer , om jeg tør spørge dig ? 
Agter du ikke at rejse dig mere , eller skal du måske 
længere ned endnu ? “ 
Den gamles ansigt luede , øjnene gnistrede af forbittrelse , 
skam og smerte ; der var et stolt og lidenskabeligt 
udtryk over dette ellers så rolige og ædle ansigt . 
Sønnen havde alle faderens træk ; men øjnene 
havde et skulende udtryk , og underlæben , der stod sig 
lidt frem , havde noget spottende og ubestemt , som ikke 
fandtes hos faderen . Bygningen , men fornemlig dog holdningen 

var også vidt forskellig hos de to . Hofjægermesteren 
var rank og kraftig og holdt sit hoved højt , 
medens sønnen , der var lidt højere og mere spinkel , 
havde snarest slentrende , mulig blaserede bevægelser , men 
frem for alt ikke faderens rolige , stolte øje . 
„ Jeg er vøxet langt bort fra talernes tid , “ svarede 
sønnen trodsig og så af og til med et glippende 
blik på faderen ; — „ har du andet at sige mig , ellers 
går jeg , ganske som jeg kom ; det er ikke mig , der har 
søgt dig . “ 
„ Ret så ! “ svarede den gamle bittert , „ bryd dig 
ikke om at tage hensyn til mig , det skal du ikke ; du 
har kastet så meget over bord , at det ikke er til at undres 
over , at der fattes dig sønlig respekt ; det var virkelig 
en overflødig , temmelig latterlig ballast for dig ; hvad 
skulle du med den ? — jeg har først , ser du , en hilsen 
til dig fra din forurettede hustru og fra din 
søn ; hvad har du at svare hertil ? “ 
„ Hvorpå går denne hilsen ud ? “ spurgte den unge 
kort , „ så skal du få mit svar ! “ 
„ Det går ud på at skilles , lovformelig , ad rettens 
vej , ifald hun må beholde sin søn , “ sagde den 
gamle med en voldsom , undertrykt bevægelse . 
„ Det er vel for at gifte sig med min ædle fætter 
Harald ? “ svarede den unge spottende og med et skarpt 
sideblik . 
„ Vil du optræde som anklager imod Laura ? “ 
Spurgte den gamle , rystende af sindsbevægelse , „ så vælg 
en anden tilhører end din gamle fader . “ 
Der svævede et bittert svar på sønnens læber , 
men han holdt det tilbage . 
„ Går du ind herpå ? “ spurgte den gamle . „ Du 

får da udbetalt tolv tusind kroner , det er en tredjedel 
af den sum , som jeg havde forbeholdt mig aldeles 
til mit eget brug , livets daglige fornødenheder fraregnede . 
De penge , som du da , foruden dette , har 
levnet mig , er satte ud for din søn og kunne ikke røres 
uden til ham og til hans opdragelse . 
Den gamle tav og så rørt på sønnen , som næsten 
vred sig under dette rolige , faste blik ; men med et var 
det , som om alle dæmninger brast ; han rejste sig i sin 
fulde højde og stod ansigt til ansigt med faderen ; hans 
kinder rødmede , øjnene lynede , og man så en sælsom 
blanding af noget på én gang stort og ædelt , og noget 
beregnende , koldt og hensynsløst ; det var en natur , som 
oprindelig syntes ædelt anlagt , men som var gået under 
i livets fristelser og sine egne voldsomme lidenskabers 
strøm . 
„ Det er et salg altså — om jeg forstår det ret 
— som min fader foreslår mig efter rådslagning 
med min hustru , slægt og fordums venner , kan jeg tænke 
mig ; min faders kærlighed er just ikke smigret , hvis 
disse så tusinder er vurderingernes målestok ; dog , 
dette har mindre at sige , det geniale er og bliver dog 
vel hele forslaget ! Har min hustru ikke sagt dig , hvor 
højt prisen kunne anslås på det allerførste , det egentlige , 
det oprindelige : min knuste kærlighed ? Har hun ikke 
meddelt dig min første smerte , min jalonsi , min skinsyge , 
som ikke kunne udholde at se hende flagre om fra 
bal til bal , fortryllende , bedårende alle ? Du ved , at 
det stive knæ , som jeg fik i sidste krig , ikke har tilladt 
mig at udholde at danse . Jeg tryglede hende om at 
lade det være , jeg lovede hende at holde op med at spille . 
Hun lo og svarede mig : „ Jeg lader aldrig i evighed 

være af danse ! “ — „ Så spiller jeg ! “ var mit svar . 
Resten kender du ; — jeg har spillet meget nheldig ! “ 
„ Og var det så det eneste , du gjorde , Otto ? “ 
Spurgte faderen med en sagte røst , som om den var 
bleven borte i bedrøvelsens mørke hav . 
„ Jeg gjørde ikke mere , end hvad så mange andre 
mænd gøre ; jeg tog et surrogat for kærligheden eller 
rettere for lidenskaberne , — det er ikke værd af nævne 
kærlighed ! — af trods lod jeg blot være af skjule det ; 
hvis jeg ikke havde forsømt dette , så havde der intet 
været i vejen “ , svarede han endnu bestandig oprejst . 
„ Jeg ved ikke , hvad det er for en slægt , der lever ! “ 
Råbte den gamle , så det rungede gennem nattens 
ensomhed , idet han for ind på sønnen , så af denne 
fumlede tilbage ; „ men stundom har jeg tænkt mig , om 
ærens love er blevne anderledes end i gamle dage ; 
man har ikke agtelse , ikke respekk for noget . Om kærlighed 
og sandhed vil jeg ikke tale , de er vel blevne 
misbrugte gennem alle tider ; men tro og ære have haft et lov på sig , som det forekommer mig at 
nutiden spiller bolt med på en egen måde . —tidener 
rastløs , unøjsom og nydelsessyg , men fremsor alting forekommer 
den mig at savne alvor , alvor , hører du ! dyb , 
sand , sædelig alvor . Og dine rige evner og dine 
sjeldne kundskaber bruger du til øjemed , som ligge 
dybt i afgrundene , borte fra de mål , du burde sigte 
efter . Nu har du talt om din hustru , dine elskovsæventyr ; 
tal nu om det selskab , hvori jeg fandt dig , 
dig , der har siddet til højbords på de første steder ! 
Hvad har du at svare hertil ? Kan det forbavse dig , 
at man byder dig en købesum for at frelse din søn 
fra hans faders omhu og eksempel ? “ 

nu var det den gamle , der var vokset sin søn over 
hovedet ; denne var atter som en stoppet fjeder . 
Han svarede intet . 
Den gamle vedblev efter et minuts tavshed : 
„ Jeg har prøvet alle slags våben overfor dig , 
ingen véd det bedre end du , hvor forgæves ! Når jeg 
tænker på , hvorledes din hustru og søn måtte gå 
sultne , blottede for alt ud af dit hus og tage til mig , 
medens du felv opholdt dig hos en elskerinde , så 
kender min harme ingen grænser . Jeg skal ikke nedlade 
mig til af omtale nærmere , hvilket sprog du har ført 
i dette forløbne halve år i dine breve , såvel til mig , 
som til din hustru . Jeg spørger dig nu kun for sidste 
gang , om du vil underskrive dette dokument eller ikke ? 
Med disse penge kan du drage bort herfra og begynde 
på et eller andet i et fremmed land ; du har kundskaber 
nok for alle lande , og det er den sidste hjælp , jeg 
formår af give dig . Vil du ? “ 
Den gamle tog sin brevmappe frem , udtog et papir , 
lagde det frem for sønnen og lod ham læse det . 
I et par minutter var han færdig dermed ; uden 
af sige et ord satte han sig ned , dyppede en pen , der 
lå på skrivetøjet , og skrev med sikker og tydelig hånd 
sit navn „ Otto Lett “ . 
Da han rejste sig , var han bleg som døden ; hans 
mund var så fast tillukket , af man ikke så det hængende 
ved den ; det var , som om han havde fraskrevet sig sit 
hjærte for af blive et legeme uden sjæl , behersket kun 
af en vilje , der foreskrev ham ubevægelighed . 
Faderen følte uro ved dette syn , og det var næsten 
med famlende hænder , at den sjælsstærke , gamle mand 
udtog pengebeviset af et rum i tegnebogen . Da han 

rakte sønnen det , trillede der en tåre ned ad hans 
kind , øg han sagde med forandret , bevæget røst : 
„ Otto ! lad dette være det sidste , smertelige mellemværende 
mellem os , min dreng ! Brister end alt , mit 
hjærte kan dog ikke lukke sig til for dig ; se , at du kan 
omvende dig og vende tilbage ; — tænk på din elskelige 
moder ! -- -- -- -- 
„ De døde vende ikke tilbage ! “ svarede sønnen 
koldt . 
„ Men de opstå “ , svarede den gamle varmt og 
overtalende . 
„ Jeg tror ikke derpå ! “ — svarede sønnen ; — 
„ min tro går kun dertil , hvor forstanden og mine 
øjne række , og jeg håber ikke , hverken for den ene eller 
den anden , at nogen skal opstå ; jeg har ingen kendt 
så elskelig , at han eller hun kunne være det værd , når 
de vare blevne færdige her . Farvel ! “ 
Således gik han bort . 
Den gamle sank sammen med hænderne for øjnene , 
ude af stand til at følge ham , han kunne kun klage : 
„ Og denne er min søn , mit eneste barn ! “ 
Ude på kathrinedal var der stor travlhed . Den 
unge jægermester Harald Lett , den nye ejer , ventedes 
hjem efter et flerårigt ophold i udlandet . 
Det var skærsommer , alting strålede og prangede 
i den første lyse , nysudsprungne pragt . Kathrinedal var 
et smukt , ærværdigt herresæde med gamle alléer af 
hundredårige lindetræer , med grave , som vare omdannede 
til venlige fiskeparke , en imponerende borggård , 

som tidligere ejere aldrig havde tilladt tiden at gøre 
skummel eller forfalden . Trindt omkring var der rige 
skove og frugtbare marker ; det var en ejendom , som 
syntes skabt for lykkelige ejere , og sagnet talte virkelige 
også om mange sådanne . 
I dag , da den sørste juni sol gled ned , stod der en 
gammel mand med tårer på kinden og skuede ud 
igennem den lange Alls , der førte op til gården , og 
nede igennem hvilken man så en rejsevogn bevæge sig 
op imod bygningen . Det var den fratrædende ejer , 
hofjægermester Lett , som var trådt ned på stentrappen 
for at modtage fin brodersøn Harald , den nye ejer . 
Sorgen mildnedes ved , at ejeren var denne nære slægtning 
og ikke en fremmed ; men smerten over , at nogensomhelst 
i det hele skulle kunne indtage den eneste , endnu 
levende søns plads , var for brændende , til at den 
gamle , stolte mand i dette øjeblik kunne knuse sine 
tårer . 
Med den yderste møje fik han dem bortviskede , idet 
vognen begyndte det lange sving , som førte rundt om 
græsplainen foran indgangsdøren . 
I samme stund , som vognen holdt , kom der en 
smuk dreng på otte à ti år løbende og råbte med 
barndommens frimodighed : 
„ Goddag , onkel Harald , vi have ventet dig i over 
en time , og moder blev ked af at vente ; så red hun 
ud sor lidt siden . “ 
Den unge mand var i et Spring af vognen og 
med et : „ Goddag onkel ! “ — „ Goddag min dreng ! “ gav 
den gamle og den unge herre hinanden et hjerteligt håndtryk 
med et tavst og meget sigende blik . 
„ Du er bleven en stor krabat , Charles ! “ sagde 

den unge mand og tog i forbigående drengen kærtegnende 
i hårtoppen . 
„ På trappens øverste trin vendte han sig om og 
gav nogle befalinger , tøjet angående . 
Han var en velvoksen mand med et behageligt ydre , 
ikke ulig sin fætter Otto , men mindre af vækst og 
kraftigere end denne . Han bar et kort overskæg , som 
lod læberne fri ; de vare lidt sammenknebne og havde et 
vist , strengt præg , som af og til borttog det behagelige 
i hans ansigt , men så snart han talte , var det atter 
forbi . Han bar en elegant , blå rejsedragt , der sad fortræffelig 
på hans figur , uagtet den var vid nok til at 
være magelig . Man så , at han var ikke ganske uvidende 
om sit gode udseende , om han end på ingen måde 
kunne kaldes en forfængelig bland . 
Han var , hvad franskmændene kalde : un gentilhomme . 
Da der var indtaget nogle forfriskninger og udvekslet 
en mængde af disse lettere spørgsmål , som falde i de 
første øjeblikke efter lang fraværelse mellem mennesker , 
der have vigtige ting at tale om , gik Harald 
ud for at se til gården , folkene og staldene . Da 
han kom ud på stentrappen , blev han , ligesom 
onklen før , stående for at se efter noget , der gennem 
Alleen bevægede sig op imod hovedbygningen . Først 
var der en mægtig støvsky , derefter kom selve årsagen 
i skikkelse af en vælig , for ikke at sige vild , uregerlig 
ganger , der dansede , fnyste , af og til gjorde halvt 
omkring , men hver gang bragtes fremad af en fortrinlig , 
let , elegant og øvet rytterske . 
Det var Fru Laura , der vendte tilbage . 
Da hun kom til græsplainen , holdt hun hesten an 
ved et ligefrem mesterligt ryk ; og førend den unge mand 

endnu havde nået hende , var hun fløjet ned og havde kastet 
tømmen til en tililende staldkarl . 
Den nye ejer fik næppe tid til at hilse på damen 
før i den dybeste førbavselstone , som ikke var fri før et 
let anstrøg af harme , at sige : „ Hvad ser jeg , Rolf 
Krake , søm jeg har sendt hjem ; den er ikke til dameridt 
og “ — her vendte han sig lige til Laura — „ jeg 
finder det uforsvarligt af fruen , at de vover dem ud på 
den ; den er overordentlig svær at ride , jeg vil næsten 
sige halsbrækkende . — tag straks saddelen af den “ , 
råbte ' han bydende efter staldkarlen , som om denne 
skulle bøde for den frihed , man havde taget sig — „ og 
træk den ind ; ingen rører den udenpå min udtrykkelige 
befaling . “ 
Isfedetfor at blive bange eller forlegen , vendte den 
kække rytterske sig om imod den unge mand og sagde 
leende : 
„ Rolf flyver , som den var gal , og så er den noget 
sky , hvad der virkelig er galskab ; men den er hurtig 
som vinden , og derfor er den ganske efter mit sind ! — 
goddag , velkommen tilbage ! Hvorledes har de det ? “ 
Det var umuligt at være mere naturlig og ligefrem , 
end hun var det , da hun rakte ham hånden med disse 
ord ; alligevel var der noget i dem , der afficerede , man 
kunne næsten fristes til at sige : ærgrede ham ; han 
rødmede , og bevidstheden herom forhøjede hans febrilsfe 
stemning endnu mere , så at han gjorde hende en 
temmelig kejtet hilsen , undlod at tage hendes hånd og 
betænkte sig så længe på svaret , at hun allerede var 
i vandring op imod døren , førend han fik sagt : 
„ Jo tak , meget godt ! “ 
Han forføjede sig til staldene og havde så meget 

at udsætte på alt , hvad der vistes ham , at den forhandling , 
han blev genstand for , så snart han havde 
forføjet sig derfra , var alt andet end smigrende for ham . 
„ Det er satan til mudder „ han “ gør , ligesom han 
får næsen indenfor stnedøren “ , sagde kusken , denne 
store anselige herregårds-matador , til tjeneren Jens 
Larsen , der havde rejst med sin herre , og som nu var kommen 
ned i stalden med et dækken , der „ straks “ skulle lægges 
på Rolf . „ Han tror nok , han taler til fæ og ikke til 
folk ; hvis det er det hele , han har lært udenlands , så 
skulle han s ' gu være bleven hjemme ; kan ' hænd ' sig , det 
havde været bedre for ham . “ 
„ Han er rigtig skikkelig , er han “ , sagde Jens forsonende 
og plirede til kusken med det ene øje ; „ når 
man barestens forstår at holde mund til den første 
tøra ' , så er der ingen ting i vejen , så kommer han 
altid til sig selv igen ; mukker man igen , så kan man 
pakke ind med det samme . “ 
Kusken brummede arrig noget om , at han ville 
råde ham til at „ holde kæft “ og lade æstimerede folk 
være dem , de var ; og dermed fløjtede han for at tilkendegive 
Jens , som endnu var ham meget for fremmed , 
at audiensen for denne gang måtte betragtes som 
sluttet . 
Fru Laura stod ved ttebordet og lavede the . 
Hendes sorte fløjels ridekjole var ombyttet med en 
klædelig , moderne dragt af noget blødt , gult tøj , kantet 
med lyseblåt silketøj og pyntet med blå sløjfer . 
Hendes sorte , blanke hår var heftet op i tykke fletninger 
uden en eneste prydelse . Det var strøget glat 

op bag ørene , søm fremtrådte frit , udmærket placerede , 
på et næsten plastisk foruret hoved . Hendes træk vare 
lidt store , men fuldstændig rene og harmoniske . Hun 
rødmede ved den mindste bevægelse , havde en alvorlig 
mund med smukt formede læber ; men hendes øjenlåg 
med lange , mørke øjenhår sænkede sig hvert øjeblik 
over et par glødende , livfulde øjne , ligesom for at tilsløre 
lidenskabelig oprørte dybder , der syntes at eksistere 
under et udmærket behersket ydre . 
Det klædte hende i det mindste ligeså smukt at stå 
ved ttebordet og lave en yderst velsmagende kop the , 
efter alle kunstens fineste regler , som at fare afsted på 
Rolf som vinden . 
Under denne beskæftigelse samledes de sædvanlige 
husfæller , hofjægermesteren , Charles , forvalter , jomfru 
etc . ; kun ejeren fattedes endnu . 
Laura foreslog hofjægermesteren at sende bud til 
den unge herre , noget , som blev slået hen af den gamle , 
som man kunne se , med undertrykt bevægelse , fordi han 
ikke længere følte sig som den herskende på dette gamle 
sted . 
Efter dette afslag kom der en egen rødme i Lauras 
kinder ; hendes ansigt forblev uforandret i trækkene , 
men hun tog i ttekopperne med så fast et greb , at hun 
pludselig stod med en hank i hånden . I samme øjeblik 
trådte Jens ind og meldte : 
„ Jeg skulle hilse fra min herre og sige , at hvis 
han ikke kom præcise til theen , måtte der ikke ventes 
på ham , han var da gået til præstegården . 
„ Til præstegården ! “ 
Det slog ned som en bombe og lod til at blive 
forstået af alle de forsamlede på én og samme måde . 

„ Det er dog kedeligt , at onkel Harald bliver børte ! “ 
Sagde Charles . 
„ Hvad vedkømmer det dig ? “ spurgte lanra , idet 
man satte sig til bords . 
„ Jo , “ svarede drengen trodsig , „ jeg holder af ham , 
og desuden ligner han min — 
han blev rød og holdt inde . Fru lanra skænkede 
the med sædvanlig anstand ; hendes træk fortalte intet 
om , hvad der rørte sig hos hende . 
„ Skade , at min the har ventet forgæves ; jeg sagde 
dem det nok , at vi kunne gå til bords “ , sagde hun 
med helt tilslørede øjne og bød hofjægermesteren en 
dampende kop . 
Før havde hun stedse sagt „ Svigerfader “ ; men siden 
skilsmissen fra sin mand , for tre år siden , sagde hun : 
„ De “ , hvilket var den eneste forskel fra før til nu , som 
uvedkommende kunne opdage i deres smukke , hjertelige 
forhold . 
„ Tak , mit barn , “ svarede den gamle og tog koppen 
med synligt velbehag ; „ din the er altid fortræffelig , 
enten den har stået og ventet , eller ikke ; i første tilfælde 
måske endog mere , end i sidste , efterdi man så 
er så meget mere længselsfuld efter dem “ 
Laura takkede ham med et fint smil . 
Efter theen trak hun sig tilbage ; deri var der intet 
underligt , det gjorde hun så lidt . 
Den næste morgen havde onkel og Neveu en lang , 
alvorlig samtale i kontoiret . Først havde den længe 
drejet sig om de alvorlige familieforhold . Man var 
aldeles uvidende om , hvor Otto opholdt sig , og kunne 
efter faders og søns sidste afsked frygte det værste . 
Hofjægermesteren havde gjort og gjorde sig al tænkelig 

umage før af sfaffe sig underretning om ham ; men forgæves . 
Det sidste spor , man med bestemthed havde , 
var , af han var set i selskab med en flok lystige søfolk ; 
det lå altså nær af formode , af han var gået til 
fremmede lande ; hofjægermesteren ønskede det , og derfor 
troede han det ; Harald derimod mente , af det var umuligt 
af have nogen fast forestilling herom , da øtto var 
uberegnelig i al sin færd ; man kunne angående hele hans 
liv tænke sig enhver mulighed . 
„ Hvorledes finder Laura sig egentlig i alt dette ? 
Tog skilsmissen noget på hende ? “ spurgte Harald 
forsigtig . 
„ Hun er i den henseende ulig alle de kvinder , jeg 
i mit liv har stået nær , af hun aldrig taler om sine 
følelser , “ svarede hofjægermesteren ; „ alligevel er hun en 
prægtig kvinde ; jeg har aldrig set hende gøre noget , 
søm jeg kunne misbillige eller ønske anderledes , så jeg 
må , “ her steg blodet ham op i kinderne — „ bestandig 
holde på , af skylden for dette ulykkelige liv er Ottos . “ 
„ Blest måske , “ svarede den unge bland ivrig ; „ der 
er vel altid skyld på begge sider , når livet kommer 
til en sådan yderlighed . Hun er jo kold ; det er , som 
om hendes blod var is ; men hun er forbavsende smuk , 
nu mere end nogensinde , og hun bringer mig til af grunde 
på , hvorfor vi mænd således lade os blænde af skønhed , 
af vi glemme alle virkelige og udmærkede egensfaber 
derover . “ 
„ Kold ! “ svarede den gamle med et anstrøg af spot ; 
„ en ung mand som du bør have mere forstand på 
en smuk dames øjne . Læg mærke til dem , inden hun 
sænker øjenlågene ; tror du , at de kunne gløde få- , 
ifald de vare et genspejl af sne og is ? Nej ! men 

hun er stolt ; nu er hun én gang skuffet , og denne 
Bunde martrer hende , det tror jeg ; hun vil ikke udsætte 
sig for noget lignende , og derfor bærer hun denne kolde 
maske . “ 
„ Hun har altid været kold , allermest når man 
troede , at hun var varm . — tror du , at hun sørger ? “ 
Spurgte Harald , „ hun synes at sætte megen pris på 
livet . “ 
Den gamle trak på skuldrene ; han var utilbøjelig 
til at fortsætte denne samtale og gik over til forretninger . 
„ Da 
du er kommen tilbage , flytter jeg til møllegården , 
således som kontrakten lyder . Laura bliver 
hos mig ; Charles vil hun efter ferien have på Sorø 
akademie ; jeg tænker mig , at vi bekvemt kunne flytte 
s . Eks . i denne uge . “ 
Den unge mand bad indtrængende om , at de endelig 
ville blive boende på hovedgården , i det mindste til 
efteråret . 
„ Hvad skulle jeg med alle disse store værelser ? “ 
Sagde han ; „ her vil blive så uhyggeligt , at det ikke er 
til at holde ud ; desuden vil jeg også selv se efter , at 
møllegården bliver komfortabelt indrettet . Du må love 
mig at blive , onkel , i det mindste i sommer ! “ 
Den gamle lovede det på den betingelse , at Laura 
syntes om det , ellers ikke . 
„ Jeg indser ikke , at Laura behøver at omstyrte dette , 
når du har lovet det , “ svarede den unge , som åbenbart 
afficeredes ubehagelig ved denne betingelse . 
„ Hun har kun mig , “ svarede den gamle ; „ hendes 
forældre er begge døde i disse år , sine søskende 
er hun meget , for ikke at sige aldeles fremmed for ; de 

ses aldrig efter den tid , da hun valgte imellem dem og 
mig . For resten har hun sin fædrene-arv — den blev 
heldigvis frelst for hende — stående således , at hun 
kan leve i et selvstændigt hjem med sin søn ; men vi 
soretrække begge at bo sammen , følgelig må mine ønsker 
være i samklang med hendes ; hun ville øjeblikkelig drage 
bort , hvis hun troede , at hun lagde bånd på mig . “ 
Hermed var denne sag debatteret til ende , om end 
ikke på en aldeles tilfredsstillende måde for nogen af 
parterne . 
Nede i præstegårdens skyggefulde , gammeldags have 
var der et lysthus i det hjørne , som vendte op imod 
gården , og der førte en gangsti gennem kornagre 
fra den ene have til den anden , en såkaldet kirkesfi . 
Denne sti var Lauras yndlingsvej ; det var en 
sjelden dag , af hun ikke færdedes her , enten på den 
ene eller den anden tid , og hun var næsten daglig i 
samtale med en eller anden af præstegårdens beboere , 
enten i haven , havestuen eller i det mindste dog ved 
den lille låge , som tæt op til lysthuset vendte ud til 
denne sti . 
Præstegårdens beboere bestode af et par ældre 
præstefolk , pastor hvid og kone , en eneste datter , Anna , 
på tyve år , samt kapellanen , pastor Kramer . 
Pastor hvid var ingen gammel mand , op i halvtredserne , 
men sygelig . Kirkeluften om vinteren kunne 
han ikke tåle , og af hensyn hertil havde han holdt 
kapellan i de sidste to år . Den idelige følelse af 
svaghed i forbindelse med mangel på kraft til af 
kunne finde sig i de forskellige religiøse bevægelser , der 

støde overfor hverandre i hans menighed , gjorde ham 
pirrelig , så af han fornemmelig tabte smagen for selskabelighed , 
hvorfor livet til daglig gled meget stille hen 
i den gamle præstegård . 
Fru hvid var en trivelig , meget jævn kone , der 
var begravet i det huslige og ikke overkom noget udenfor 
køkken , mælkestue , hønsegård etc . , som var hendes 
kongerige . 
Her i disse omgivelser stod Anna som et lysende 
punkt . Hun var hverken smuk eller således udrustet , 
som nutidens unge damer , der have gennemgået berømte 
kursus ; men hun var , hvad alle tider sikkert 
ville påskønne , en mild , kvindelig , fordringsløs ung pige . 
Efter sin moder havde hun arvet en god portion huslighed , 
lykkelig forenet med en god del af hendes faders 
sands for det sande , gode og skønne . Fremfør alt var 
der et rent og smukt udtryk over hende , hun gjorde god 
virkning , hvorsomhelst hnn kom , uden nogensinde at være 
enten glimrende eller forbavsende . 
Man holdt af hende , når man så hende , og man 
troede på hende , når man havde talt med hende ; hun 
var lidt for lille , lidt for fyldig efter skønhedens regler ; 
men hun havde et smukt , lyst hår , der krøllede sig 
oppe i panden på den mest lunefulde måde , man kunne 
tænke sig , og hendes mund var så frisf og ren , at man 
med sandhed kunne sige om den , af der fandtes ikke 
svig i den . 
Hvorsomhelst der var en eller anden kjærlighedsgjerning , 
en eller anden vanskelig sag , hvortil der fornemmelig 
krævedes fin takt og et rent hjerte , der kunne 
man altid være vis på , af man havde henvendt sig til 
den bedste , når må var gået til Anna hvid . Hun var 

elsket som få , og hvad der er endnu sjeldnere , hun fortjente 
af være det . 
Her i dette stille hjem var cand . theol . Kramer 
dalet ned for lidt over to år siden . Da han havde været 
der i fjorten dage , forekom det ham , af det var fjorten 
år , og han tænkte ved sig selv , af det ville være ham 
umuligt af leve her længere end den kortest mulige tid . 
Da der var gået en måned , blev han forundret over , 
af de sidste fjorten dage kun var forekomne ham som 
lige så mange uger , og efter endnu en måneds forløb 
begyndte han af synes om livet her . Et fjerdingår 
efter befandt han sig så vel , af han mente , af her var 
et så rigt og udviklende liv for ham , af han ikke ville 
ombytte det for noget andet , hverken med hensyn til 
stilheden , eller — og det fornemmelig — på grund af 
virksomheden , der var bleven ham kær . 
Han var af middelhøjde , slank og meget mørk og 
måtte kaldes smuk ; undertiden kom der noget skarpt i hans 
blik , som gjorde den , der var på sin post , varsom med 
sine ytringer ; thi et smil , som ikke var ganske godmodigt , 
spåede , af hvis man blev taget under behandling , 
måtte man være belavet på af blive efterset i 
sømmene og just ikke taget på med fløjlshandsker . 
I almindelighed var han venlig , ja man måtte 
kalde ham både godmodig og imødekommende ; men når 
noget opirrede eller mishagede ham , blev han djærv , 
stnndom næsten voldsom . 
Han indgød tillid og respekt , og der var et udmærket 
forhold mellem hans måde af tænke og af 
handle på . Da han arriverede til præstegården , korn 
han fra en kreds i hovedstaden , der var meget søgt ; 
han var forvænt , bekendt for af være elskværdig , men 

meget kritiserende og vanskelig af tilfredsstille . Disse to 
sidste år havde i den henseende været ham gavnlige , af 
de havde lært ham nøjsomhed ; de havde endvidere ført 
ham til af finde ro i sig selv gennem videre studier 
og dybere betragtninger , — og de havde givet ham et 
forstandigere blik , en renere smag for livets egentlige 
værd og dybeste indhold . Han var derhos bleven 
mildere i sin dom ved , at han som præst havde såt 
lejlighed til at komme mange mennesker på nærmere 
hold i det rént åndelige , så at han var bleven tvungen 
til at tænke opmærksommere og overveje forstandigere , forinden 
han fældede sin dom , gav sine råd eller uddrog 
sine resultater . Herved blev hans smag og hele livsopfattelse 
meget naturlig en del forskellig fra før ; ikke 
som om han skulle have svigtet gamle venner og blinder 
eller være bleven et stykke af en sværmer eller et heldøre ; 
men han havde vundet fasthed , rolig , selvstændig overbevisning , 
var i det hele fra en ung , elegant , meget søgt 
herre bleven en mand , der havde taget fat på livet 
med alvor og dygtighed . 
Et par timer efter samtalen imellem hofjægermesteren 
og hans neven fmuttede Laura ind igennem den 
lille låge til præstegårdens have . Hun gik ind i lysthuset , 
satte sig for at puste ud , da hun var gået hurtigt . 
Lysthuset var tomt , men på bordet stod der et skrivetøj , 
og under dette lå der nogle hvide blade med enkelte 
optegnelser af en fast og tydelig herrehånd . 
Laura kastede et prøvende blik derpå ; det var 
hverken et brev ej heller nogen præstelig udarbejdelse , 
så vidt hun kunne skønne ; det så ud som løse bemærkninger 
over et eller andet øjeblikkeligt indfald . Hun trak 
bladet nærmere ; på strå i hjørnet stod der : „ Ere 

ægtefolk ulykkelige , så lad dem stilles , men i mindelighed : 
— er deres lykke bristet , så lad dem i al fald bæere 
denne skæbne med tålmod ligesom enhver anden livets 
sorg . “ — så bleg som en hvid Lilie stød hun bladet 
tilbage på bordet , hvor det havde ligget ; hun begærede 
ikke at læse mere og gik ud af lysthuset ned igennem 
en lang , mørk gang , som førte rundt om den hele have . 
„ Var jeg blot vis på , at ingen havde set mig , “ 
Hviskedee hun sagte ; „ men jeg tør ikke stole derpå , jeg 
tør ikke ! “ 
Da hun kom tilbage gennem gangen , hørte hun 
nogen i lysthuset . Hun gik fremad , indtil hun var ved 
lågen ; da stod hun stille . Hun trak vejret dybt nogle 
gange , blodet steg op i hendes kinder , og i et par 
sekunder var der en kamp i hendes indre , der malede 
sine overgange og voldsomt tilbagetrængte følelser i 
hendes skønne ansigt . Et par minutter til , og hun 
bøjede med en verdensdames lethed ind igennem lysthusets 
åbning . 
„ Pastor Kramer ! tillader de ? Forstyrrer jeg dem 
ikke ? Har de ikke kirkelige forretninger i dag ? “ 
„ Fru Lett ! “ svarede den tiltalte og gav hende 
hendes hilsen tilbage med lige anstand , „ De forstyrrer 
aldrig — altid velkommen ! — jeg har et bryllup siden ; 
men der er flere timer til , og jeg har desuden forberedt 
mig . “ 
„ Ja jeg mindes for resten , af jeg oftere har hørt 
dem sige , af man aldrig bør opsætte — navnlig ikke en 
præst — af forberede sig lige til sidste øjeblik , “ svarede 
Laura og tog plads overfor ham . 
„ Jeg ved ikke , “ svarede den unge mand , „ om jeg 
har brugt det udtryk „ man “ ; derimod véd jeg , af jeg 

ganske vist har benyttet dette udsagn om mig selv . Jeg 
tror , af navnlig en ung taler skal vogte sig for af hengive 
sig alt for meget til af benytte øjeblikket uden af 
have et fundament af virkelig overvejelse . Overvejelse 
er ikke øjeblikkets barn , og uden overvejelse bliver , i 
det mindste en ung mand , let en snakkemaskine i stedet 
for en taler . — således tror jeg nok , af min trosbekendelse 
er i dette stykke , “ tilføjede han beskedent , 
som for at undskylde , at han havde været så omstændelig . 
„ På den anden side , “ svarede Laura livlig , — hun 
holdt meget af at være i opposition til den talende -— , 
„ kan man ikke nægte , at der vist i almindelighed er noget 
mere fængslende ved det rent øjeblikkelige , noget mere 
beåndet , — ikke ? “ 
„ Måske noget mere bedårende , om de vil , “ svarede 
Kramer rolig . „ Jeg nægter ingenlunde det øjeblikkeliges 
berettigelse og store betydning for en taler ; men jeg 
betragter virkelig denne begavelse som noget individuelt 
og mener , som alt sagt , at selv der , hvor den findes , 
bør den behandles med økonomi . “ 
„ Økonomi ! “ svarede Laura , og hendes ansigt blev 
næsten spottende , „ hvor jeg hader dette ord , men allermest 
dog på åndens og hjærtets områder ; sig mig , 
bør der også være økonomi i følelser ? “ 
„ Kender de et godt gammelt ord , der lyder : elsk 
mig lidt og elsk mig længe ? “ spurgte Kramer . 
„ Jeg kender det ; men hvorfor hedder det ikke : 
„ Elst mig dybt og elsk mig evigt “ ? det var langt højere ; “ 
Svarede Laura og trak øjenlågene sammen , så at hendes 
øjne kun sås som en mørk , funklende streg . 
„ Hvis det hed : evig , “ svarede Kramer , „ så var man 
ude over jordlivets grænser ; sor disse er det nok , at 

det hedder : længe ; lige overfor det himmelske kan det 
først hedde : evig ; ordsprogene er kun leveregler for denne jord . Den , der elsker længe , vil desuden elske 
evig ; men mener de , at dette er det almindelige ? “ 
Han så vist på hende , hun slog øjnene ned og 
sagde : 
„ Nej , det véd de godt , at jeg — mindst af alle — 
ville kunne tro . “ 
Hun rejste sig ; det var ikke muligt for ham at se , 
om hun var bedrøvet eller kun — kold . Han fortrød 
at have sagt det sidste ; han havde ikke tænkt over de 
særegne forhold , under hvilke hun befandt sig . Han 
stod hurtigt op og gik hen til hende for “ at gøre sin 
bemærkning god ved en venlig undskyldning . 
„ Fru Lett ! -- -- -- -- -- -- -har mine ord såret dem ? Jeg 
håber , at de må være overbevist om , at det ikke kunne 
falde mig ind at ville tilsigte noget sådant ! “ sagde han 
varmt . 
„ Jeg tror hverken det ene eller det andet , og de 
har under alle omstændigheder ingen forpligtelser overfor 
mig , “ svarede hun afvisende . 
„ Deri tager de mærkelig fejl , “ svarede han med 
den Iver , som enhver god mand ville føle lige overfor 
en ung kvinde , som han mente uden forsæt at være 
kommen til at krænke lidt . „ Jeg har for det første en 
mands forpligtelse lige over for en dame , hvem han 
uforvarende , meget imod fin vilje har sagt noget , der 
kunne misforstås af hende ; og dernæst har jeg over for 
dem en præsts forpligtelse , eftersom de undertiden 
har værdiget at tale til mig om deres dybere interesser . 
I betragtning heraf må de være forvisset om , at jeg 
ikke kunne falde på at ville krænke dem . “ 

„ Det har de heller ikke gjort , “ svarede hun og så 
ham frimodig i øjnene . „ Hils Anna og de gamle , “ tilføjede 
hun med et nik og gik hen til lågen . 
„ De vil dog vel gå indenfor et øjeblik , “ spurgte 
Kramer , „ ellers må jeg alligevel tro , at de føler dem 
krænket . “ 
„ Hvis de ikke tror mig på mit ord , så ville de 
heller ikke tro mig , ifald jeg blev ; derfor går jeg ! — 
farvel ! vil de hilse ! “ 
Øg hermed ilede hun ud igennem lågen . 
Der var noget i hendes stolte holdning , der afholdt 
ham fra at følge hende på vej , således som det ellers 
almindeligt er skik på landet . 
Han blev stående før at se efter hende ; men efter 
et par minutters forløb var hun forsvunden mellem 
bølgende kornagre i det sig sænkende terrain . 
Den unge præst gik tilbage til lysthuset ; der var 
en sky på hans ansigt ; han gik hen og samlede sine 
sager sammen ; men før han vidste det , var han inde i 
et brev til en ven . Han skrev : 
„ Hvorfor jeg styr hende og lukker mit hjerte til ? 
Fordi jeg frygter hende eller rettere mig selv ; ja , jeg 
frygter mig selv ! Hun ville føre mig tilbage til det , 
der ligger bag ved i mit liv , ikke som noget , der er fordømt 
af mig , men som noget , der er overstået , med ét 
ord , dette glade verdensliv , hvor jeg havde min blomstringstid , 
men som dog aldrig bragte mig nogen egentlig 
frugt , nej ingen ! Du ryster på hovedet og gentager 
— tænker jeg mig — dit yndlingsudtryk : ak denne 
præstelige habitus med sin forsagelse , sin salvelse , den 
er som en sygdom , der ofte bliver livsvarig , når den 
påkommer individet etc . Nej , intet af dette , og dog 

alt , som du behager , alt eftersom du vil dømme efter 
mine ord eller alene efter dine talemåder og — ja 
du må have det ! — dine tillærte , moderne påstande . 
Den præstelige habitus med sand forsagelse , gid jeg kunne 
nå at vinde den ! Salvelsen skænker jeg dig ! Øg hvad 
den livsvarige sygdom angår , da lad den være ledsaget 
af en rolig og klar bevidsthed , der formår at stue 
indad og sfjælne guld fra flitter ; så tager jeg den 
på mig ! 
Dog , for at komme tilbage til det , jeg ville skrive 
om : hvor er det muligt — fornemmelig på en tyndt 
befolket egn , hvor næsten ethvert menneske , man møder 
på sin spadseretour , tegner sig som et tårn i det 
fjerne , man ikke kan undlade at blive opmærksom på ! — 
ja hvor er det muligt at lade være at bemærke hende ? 
Og , i det mindste til en vis grad , fængsles af hende ? 
Hun er „ så “ smuk , at jeg undertiden har set hende være 
skjon ; hun er fin og fuldkommen mønsterværdig uddannet ; 
hun synes at kunne alt , og alting klæder hende , lige 
fra det vildeste , næsten desperatesfe ridt til den almindeligste 
huslige gerning , som den at byde en en kop 
the . Damerne tale beundrende om hendes kvindelige 
arbejder ; de forsikre , at de i sit slags er mesterværker ; 
hun kan lave mad , spiller med bravur , synger 
med smag og er mere fordringsløs end de , der intet 
kunne . 
I førstningen troede jeg , at hun var kold ; jeg 
hørte det repeteret i det uendelige som et hundredfoldigt 
ekko ; da talte jeg med hende selv en stille , forunderlig 
dejlig sommeraften ; hun åbnede sig kun halvt , men jeg 
så en dyb , forpint sjæl , på bunden af hvilken der 
måtte være ild , at dømme efter de ord , jeg hørte , og 

de øjne , som jeg så . Jeg indrømmer dig , at jeg hin 
aften følte mig „ bjergtagen “ ; men vi blev forstyrrede , 
og troldommen opløstes ; den gik over i et andet stadium , 
den blev til interesse , jeg studerer hende . Jeg 
så hende i et nu ikke alene tillukke sig , men med fuldendt 
mesterskab blive som før , uden at det mindste tegn 
blev tilbage hos hende , som kunne vidne om det , jeg 
havde set . 
Når man kaster en sten i vandet , og bølgerne 
have gemt den , bliver der en lille tid en mængde ringe 
tilbage på overfladen , der fortæller om , at her var et 
oprør , varede det end kun i et sekund . Når regnen 
skyller ned over rosenbusken , hænger der , længe efter at 
regnen er ophørt , en tåre hist og her imellem rosens 
blade , som fortæller om , at den har lidt af uvejret , om 
den end er bleven friskere derved . — når jeg har set 
en kvinde græde bevægede , dybe tårer , da holder jeg 
af at se et spor deraf i hendes væsen , i hendes øjne , 
hvis jeg skal kunne tro på , at min deltagelse er hende 
mere , end enhver ligegyldig , tilfældig fremmeds , — ja , 
hvis jeg i det hele skal kunne tro på dybden i hendes 
følelser . Men selv om nu så ikke var , — jeg tør ikke 
dømme hende — så blev jeg i ethvert tilfælde fra 
denne time betagen af min før omtalte frygt for , at 
jeg ved min kærlighed til hende atter ville blive ført 
ind under den verdens-passat , som jeg befinder mig så 
vel ved at have forladt , og om hvilken jeg kan have en 
pålidelig dom overfor mit eget jeg , eftersom jeg i et 
betydeligt afsnit af mit liv befandt mig vel under dens 
virkninger . Derfor flyr jeg hende . 
Og det skal ikke lykkes dig , ihvor mange gange du 
har gentaget det og sikkert i fremtiden vil gentage det , 

af få mig indbildt , af jeg er sygelig , forskruet og gud 
véd hvad ; tværtimod , jeg kan forsikre dig det , jeg føler 
mig rnsfet til af optage livet med de anskuelser , som jeg 
har tilegnet ulig . 
Det gør mig godt af se , af din glade , forstandige 
hustru bemærker i slutningen . as dit brev , af hun er 
vis på , af jeg er efter „ hendes sind “ . Sig hende 
tak ! Jeg må mindes en åndfuld franskmands ord 
til en ditto udlænding : „ Ak gud ! uden kvinderne vare 
vi for længst hugenotter — eller protestanter ! Kirken 
består ved kvinderne ! “ Du husker , af din hustru altid 
skændte på mig tidligere og sagde , af jeg „ overså “ Kvinderne , 
betragtede dem fra et „ overlegent “ Standpunkt o . s . v . 
Jeg begriber ikke , af hun nogensinde for alvor kan have 
urent dette . I min gerning her har jeg lige så ofte 
haft glæde af kvinder som af mænd , og om jeg end 
ikke vil sige med franskmanden : kirken „ består “ ved 
kvinderne , så betænker jeg mig ikke på , endog som 
protestant , at erklære , at kvinderne udgøre en meget 
væsentlig styrke for kirken . 
For lidt siden var jeg få uheldig at støde den smukke 
frue ; det var ved nogle uheldigt anbragte ytringer om 
„ varige “ Kærligheds følelser . Jeg tænkte ikke et øjeblik 
på hendes pinlige forhold ; men ikke så med hende , 
hun overførte dem straks på sig selv og blev kold som 
is ; og således gik hun bort , uagtet jeg gjorde hende 
min varmeste undskyldning . For første gang tænker jeg 
hos mig selv , at hele skylden for hendes ulykkelige liv 
ikke kan være mandens alene ; hun må også have haft 
sin del i den , uagtet selv svigerfaderen , hver gang 
vi have talt herom , har tvættet hende ren som en svane . 
Men har han set hende forstenet ? 

hun måtte kunne gøre en mand gal ! Jeg havde 
den største lyst til at have prøvet på at optø hende ; 
men du forstår , jeg vovede det ikke ! 
Du skulle have set hende — det havde været noget 
for dig og din hustru , i med eders kærlighed til 
plastik ! — , da hun snoede sig igennem kornsfien ; jeg 
havde hende i profil ; således er hun skjonnesf ! Jeg 
har aldrig set renere træk , en finere kind og et mere 
mageløst placeret øre ; men hvor var hendes sjæl og 
hendes varme følelser henne ? At hun har følelser , det 
vod jeg fra hin mindeværdige aften ; men for hvem er de ? 
Komme de aldrig videre , end at man kun kan ane dem ? 
Det forekommer mig , at man måtte kunne leve i hundrede 
år med hende uden at kende hende mere den 
sidste dag end den første ; er dette ikke nok til at gøre 
en mand forrykt ? 
Nu overlader jeg gisningernes mark til dig og 
din hustru ; sig , hvad i ville , jeg er alligevel ikke forelsket ; 
hun har selv helbredet mig . Jeg ser hende i 
stand til at have ild , måske en eller anden stor ide , 
men ikke kærlighed — ja , så måtte hun lutres først ! 
Dette er mit brev i dag ! Farvel ! 
Din ven 
G . Kramer . 
Istedetfor at følge stien hjemad gik Laura ind på 
en sidevej , der førte ned til møllegården , som lå en 
halv times gang derfra . Det var et stille , smukt , men 
temmelig trist sted . Den gamle hovedbygning lå omringet 
af høje træer , hvis grene hang ned langs med 
stammerne og ud over taget , så at der næsten var mørkt 

inde i værelserne . Der taltes ofte om at omhugge , i det mindste 
dog kappe disse træer ; men Laura bad for dem , 
så blev de stående . 
Møllegården havde været enkesæde i mange år . 
Meublementet derinde var gammeldags , men såre hyggeligl ; 
porcellainsborde , dragkister med messing-beslag 
og høje ben , højryggede stole , store himmelsenge , så 
rummelige som huse , med blomstret , stormønstret sirts , 
rødt , blåt og hvidt ; således var der overalt . 
Laura elskede dette gamle sted og gik lidt derind 
på sine enlige ture . Der boede en gammel pige derinde , 
som i svundne dage havde været amme for Lauras 
mand , — gamle Dorthea . „ Herregud ! “ sagde hun 
altid , hver gang hun så Laura , „ at tænke sig , at den 
dreng , som var så dejlig og så rasende klog , skulle 
blive så vild på det ! han , som jeg har kendt ud og 
ind , så godt som min egen lomme ! “ — her til styrede 
Laura fine skridt i dag . Da hun så Dorthea , nikkede 
hun til hende og sagde kort : 
„ Luk skodderne op i hjørnestuen ud til mølledammen ; 
jeg vil være der lidt alene . Sig ikke til nogen , 
af jeg er her , hvis der spørges efter mig ; jeg vil være 
i ro . “ Den gamle rokkede afsted med Laura efter sig . 
„ Nej ! jeg udholder ikke dette længere , “ sagde hun og 
kastede sig ned på en gammel kanaps , så den knagede . 
„ Jeg udholder ikke dette liv med denne evige forstillelse . 
— ja ! af gå omkring med denne kolde maste , 
jeg , der kunne brænde op af en ild , der er , som om 
den aldrig kunne slukkes , fordi den aldrig savner næring . 
Påtog jeg mig ikke dette kolde ydre , da ville 
kreti og pleti gå omkring og beklage mig — for denne 
fortid — ; jeg bryder mig ikke mere om den , nu har 

jeg en nutid ! “ — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 
Laura græd , og hun mente det jo selv , af det ikke 
var over fortiden ; i så tilfælde havde denne formiddags 
hændelser sin egen historie . 
„ Tilgiv mig frue ! “ sagde den gamle Dorthea og 
rørte ved hendes arm , „ tilgiv , af jeg forstyrrer dem . “ 
„ De vover , Dorthea , af komme , når jeg har sagt , 
at jeg vil have fred , “ og hun stødte ublidt til den 
gamle pige . 
„ Frue ! “ svarede denne hviskende , „ den unge herre 
kommer ridende , og han sendte tjeneren forud for at 
sige , at vindussfodderne skulle lukkes op ; han vil efterse 
det hele , inden håndvæksfolkene komme ; derfor kaldte 
jeg - - “ 
„ Så var det meget godt , Dorthea ! “ svarede Laura 
og sprang hurtigt op ; „ jeg vil ikke have , at han må 
ane , at jeg er her , hører de ! “ 
Dorthea nikkede , og Laura gik med hende ind på 
hendes værelse , hvor hun gemte sig . 
Nogle øjeblikke efter sprang jægermesteren af hesten , 
gik ind og spurgte efter Dorthea . 
Da han ville sætte sig på kanapeen , lå der et 
fint lommetørklæde , som var ganske fugtigt ; i et hjørne 
stod der : Laura . 
Han stak det tilsig , og da Dorthea kom ind , spurgte 
han , om her var nogen fra gården , s . Eks . Fru Lett . 
Han vidste , at hun holdt meget af dette gamle sted . 
„ Fruen kommer her også lidt , “ svarede den gamle 
undvigende ; „ hun siger , at her er mere romantisk end 
på hovedgården . “ 

„ Er hun her ikke nu ? “ vedblev Lett , „ hvorfor vare 
vindussfodderne ellers oppe , da jeg kom ? “ 
„ Fruen har været her ! “ svarede Dorthea . 
„ Ja så ! “ svarede Lett ; og han tænkte videre — 
„ hun må have grædt ; kan en statue virkelig græde ? 
Hun er ikke forkølet , hun var fuldstændig normal i morges . “ 
Og han trykkede uvilkårlig det klamme tørklæde 
dybere ned i sin brystlomme . 
Derefter gjorde han en Rønde gennem værelserne 
og talte højt om de forandringer , han ville foretage ; 
men hvert øjeblik afbrødes han af den gamle pige med 
et : „ Det vil fruen ikke synes om ; hun foretrækker det 
gamle . “ Til sidst blev han utålmodig og sagde koldt : 
„ Så må det alligevel sfe ; der er andre hensyn 
af tage end de , der angå Fru Lauras smag . “ 
„ Når fruen ikke synes om det , så behager det 
heller ikke hofjægermesteren ; den ting er sikker , “ svarede 
den gamle . 
„ Ikke det ? Hør , sig mig , hvorledes det kan gå til , 
af han aldeles kan have glemt sin søn over hende ? — 
fejl må der dog være også på hendes side ! — jeg 
kan ikke forklare mig dette , Otto er dog eneste barn , om 
han — — -- -- -- -- -- - “ 
„ Jægermesteren kender ham ikke : — han omgikkes 
det værste pak , drak , spillede , holdt fruentimmer , foragtede 
aldeles fin fader , gav afkald på sin søn , og — 
ja gud fri os , hvad et menneske kan drive det til ! det 
skulle nogen have sagt til mig den gang , da jeg passede 
ham og kendte ham ud og ind som min egen lomme ; 
det er komplet ikke til at forstå . “ 
„ Ere de da lovformelig sfilte nu , han og hun ? “ 
Spurgte Harald . 

„ For længe siden ! — fruen gifter sig nok , så smuk 
hun er ! “ vedblev Dorthea , „ hun kunne også fortjene at 
blive lykkelig ovenpå alt dette . “ 
„ Fortjene ! “ svarede Lett spottende , „ hun er så 
kold som is ! “ 
„ Det troede jeg en gang , “ svarede Dorthea ; „ men 
jeg har lært hende ganske anderledes at kende ; hun er 
rar , er hun . “ 
„ Hun tager sig verden meget let , “ vedblev Lett . 
„ Jægermesteren tager sandelig fejl , det skal de nok 
få at se , “ svarede den gamle varmt . 
„ Kan være ! “ sagde Harald fløjtende , idet han bestandig 
gik videre og optegnede sine udsættelser . 
„ Har de noget imod , hr . Lett , at jeg flytter herned 
allerede i denne uge ? “ spurgte Fru Lett og stod 
pludselig i døren ; „ Arbejdsfolkene komme dog ikke til 
alle stuerne på én gang ; jeg elsker dette gamle sted . “ 
„ Jeg troede sandelig , at fruen var langt herfra , “ 
Sagde Dorthea med forstilt forbavselse . 
„ Jeg var virkelig på vejen ; men jeg savnede mit 
lommetørklæde og vendte om for at hente det , “ svarede 
Laura ; „ jeg er vis på , at jeg har glemt det her ; har 
de taget det Dorthea ? “ 
Dorthea gav sig til at søge . 
Lett rødmede af ærgrelse over , at han havde været 
så dum at putte det til sig ; han havde ikke lyst til at 
komme frem med det ; det ville se ud , som om han 
higede efter at komme i berøring med hende ; han valgte 
at give den åndsfraværende , der med den åbne tegne- . 
Bog i hånden var beskæftiget med at gøre sine udsættelser . 
„ Jeg 
er for ordentlig , tør jeg sige , “ vedblev Laura 

— det forekom ham , at hendes ord vare møntede til 
ham — „ til , af jeg ikke bestemt skulle vide , hvor jeg 
lægger mine ting ; mit lommetørklæde lå på denne 
kanaps , det er jeg vis på ! “ 
„ Jo vist har hnn grædt ! “ tænkte Lett forbavset ; 
„ hvorover ? — fortiden ? — hendes mand ? Nutiden 
eller fremtiden ? “ 
„ Hr . Lett ! “ vedblev Laura , „ har de ikke i distraktion 
— de er så optaget af mordplaner mod dette 
gamle sted ! — af en fejltagelse fået fat i mit stakkels 
lommetørklæde ? “ 
Lett tog med en distrait mine i sin lomme . 
„ Å ! jeg beder om forladelse — jeg beder virkelig 
om forladelse ! “ sagde han og halede det op . 
„ Tilgivet ! “ svarede Laura , idet hun greb det ; da 
hun mærkede , af det var fugtigt , lo hun og sagde : „ hvor 
ubehageligt dog , af de har lagt mærke til en sådan 
genstand — jeg havde tørret vindusruderne af dermed , 
det havde vist regnet lidt ind , tror jeg ! “ 
„ Ja så “ , svarede Lett , idet han målte hende med 
et næsten koldt blik ; „ så bliver jeg nødt til af afslå 
fruens begæring angående denne stues urørlighed . 
Vinduerne må være utætte , siden det kan regne ind ; de 
må repareres eller hellere ombyttes med helt nye ; jeg 
foretrækker også store ruder frem for disse små 
fængselsglas . “ 
„ Huset ville tabe meget af sin særegne ynde , ikke 
at tale om , at stilen ville vansires derved “ , svarede 
Laura formelt . 
Det lød som en tilrettevisning , og han blev irriteret 
derved . 

„ Komfort og hygge er mig vigtigere end antikviteter “ , 
svarede han hurtig . 
„ Vil de sælge mig dette gamle sted urørt ? “ spurgte 
Laura . 
„ Det må ikke sælges bort fra gården ; således 
lyder kontrakten “ , svarede han tørt , „ det kan kun overdrages “ . 
„ Det 
er en anden sag “ , svarede Laura ; „ så vil 
jeg bede dem som en smuk villighed ' at lade dette sted 
blive så urørt som muligt , navnlig denne stue , og 
frem for alting disse ærværdige vinduer . “ 
„ Jeg har gjort mange udsættelser , som alle er 
nødvendige “ , svarede Lett og bladede frem og tilbage i 
en stor bog ; „ hvad vinduerne angår , da tror jeg 
næppe , at jeg kan føje dem , hvor behageligt det end 
ville være mig “ . 
„ Jeg beder dem da at betragte min bøn som ikke 
udtalt “ , svarede Laura , hilste og forsvandt . 
Den unge mand bed tænderne sammen med følelser , 
der ikke vare meget blide . 
„ Fordømt ! “ mumlede han , „ altid kommer jeg til 
kort overfor hende ; kan jeg aldrig lære at frigøre mig 
for denne indflydelse ? “ Og han kradsede videre og 
„ ndsatte “ Vinduer og døre , paneler , gulve og lofter i 
flæng . 
Få øjeblikke herefter sad Laura og Anna hvid 
sammen på en skrænt imellem kornagre . 
„ Men hvorfor vil de drage bort ? “ spurgte Anna 
mildt , „ Jeg synes det er synd for hofjægermesteren , at 
han på en gang skal miste både dem og deres søn . “ 
„ Tror de virkelig , at der findes nogen , som ville 

sørge , fordi de mistede mig ? “ spurgte Laura med tilbagetrængt 
bevægelse . 
„ Jeg tror det ikke , men jeg véd det “ , svarede den 
unge pige med tårer i øjnene , „ alle mennesker elske 
og beundre dem ! “ 
„ Benndre , ja måske ; men de elske mig ikke “ , svarede 
Laura ; „ hvis jeg havde rødt hår og var grim , så 
ville ingen bryde sig om mig , endog med de samme 
evner , som jeg nu har ; det har jeg endnu i denne formiddag 
haft bevis på . — jeg tror , at de er min 
ven “ , her greb hun med heftighed hendes hånd , 
„ måske bryder de dem virkelig om mig , således som 
jeg er . “ 
„ Det kan de være overbevist om “ , svarede den 
unge pige ivrigt ; „ men foruden mig er der jo nok hofjægermesteren , 
jægermesteren , alle vi hjemme , pastor 
Kramer — -- -- -- -- -- - “ 
„ Å nej , vist ikke ! ti blot stille — havde jeg kun 
en iblandt dem , de nævner , da forlangte jeg ikke mere “ , 
svarede Laura med en heftighed , der var Anna ganske 
fremmed ; „ kun en ; men han bryder sig ikke om mig — “ 
Blodet for op i Annas kinder , hun tænkte : 
„ Oh ; det er Harald ! — således har hun aldrig 
været , førend han kom hjem ! “ 
Hermed gik samtalen imellem dem istå . Lidt efter 
stod Laura op , tog Anna om halsen og sagde med 
samme heftighed : 
„ Tal ikke et ord om , hvad jeg har sagt dem — 
jeg siger dem desuden igen : han bryder sig ikke om 
mig , og jeg er ham heller ikke værd . “ 
„ Det første tror jeg ikke , og det sidste må jeg 

næsten smile øver “ , sagde Anna ; „ hvem skulle så være 
ham værd , når de ikke var det ? “ 
„ De f . Eks . “ , svarede Laura og var med det samme 
et stykke hen ad vejen , hvorfra hun vinkede hende farvel . 
„ Det er Harald ! “ sagde den unge pige atter med 
et suk , „ og det er jo så rimeligt ! “ 
Harald og Anna havde leget sammen som børn ; 
hendes fader havde tidligere været præst til det sted , 
hvor hans barndomshjem var beliggende , og der kunne 
ikke være tvivl om , at de gensidig havde næret varme 
følelser sor hinanden lige indtil for fire år siden , da 
Harald under et besøg i hovedstaden for første gang 
så Laura . De mødtes i en balsal , uden at han havde 
nogen forestilling om , at hun var hans fætters kone . 
Han kom først sent til ballet , som var foranstaltet 
af en del officerer , og blev hendes vis á vis i en 
længere tur . Hun bar en hvid kjole , ophestet med 
hvide roser , og havde også hvide roser hængende ned 
ad det mørke hår . Hendes teint havde , skønt hun 
var ballets dronning og idelig var i dansen , noget af 
de hvide røsers matte glans , der gjorde , at hun ikke 
blot havde udseende af at være upåvirket af dansen , 
men også vidunderlig smuk . Han hørte , at hun var 
gift og blev tiltalt : frue ; men først da ballet var 
til ende , og han var bleven så lykkelig at kunne 
byde hende armen for at føre hende til det kabinet , 
hvor damernes overstykker havde deres plads , løb 
han imod sin fætter Otto , der kom for at hente sin 
kone . I stedet for at rejse en dag eller to efter 
dette bal , således som det var hans bestemmelse , 

blev han tre måneder i byen og gjorde daglig sin 
opvartning i fætterens hus . Laura , som den gang 
var ulykkelig i sit ægteskab , modtog ham og var ofte 
meget glad over hans nærværelse som tredjemand ; 
men da det en dag kom til en heftig scene mellem 
hende og hendes mand , hvori Otto , uden nogen virkelig 
skyld fra Lauras side , anklagede hende for at have 
indladt sig med Harald , mere end der var grund til , 
modtog hun ham ikke oftere . Han rejste hjem og en tid 
derefter til udlandet , forsf til Skotland for at lægge sig 
efter landvæsenet , og derefter ned i syd-europa på 
en lang lystrejse . Da han kom hjem , var Laura , som 
alt fortalt , stilt fra sin mand , og tom sin svigerfaders 
gæst nu tillige også hans egen gæst på kathrinedal . 
Hofjægermesteren havde ingen forestilling om Haralds 
varme følelser for Laura uden igennem det ene udbrud 
af hans søn ved hin lejlighed , hvilket han ikke tillagde 
nogen videre betydning . 
Da Laura ikke mere sås af Anna , kastede hun sig 
ned i græsset , hvor hun blev liggende en tid lang bleg 
og stille . 
Hun følte sig til mode , som om hun var en gylden 
skal , der intet indhold havde ; hun havde glimret , men 
var bleven funden for let for de forhold , hvori skæbnen 
havde sat hende i livet . Hun havde en følelse af sjælsforladthed , 
som forekom hende at være uden håb . 
Hvilken stilling havde hun udfyldt , så at hendes sjæl 
var bleven rig derved ? Som barn og datter stod hun 
tilbedet , forkælet af sin fader , altid trukken frem af 

ham på søstrenes bekostning , og var på samme tid 
en genstand for sin moders forfængelighed og ømhed , 
hendes irettesættelser og ofte variable følelser . Hun 
drog ud af hjemmet , uden at hendes hjerte følte 
synderlig derved . 
Hendes ægteskab ! Havde hun elsket den mand , 
der modtog hendes hånd , eller havde hun alene sluttet 
et parti med en anselig , formuende , kundskabsrig ung 
mand ? Nu så hun , at hun ikke havde elsket ham , 
således at hun havde brudt sig om at forstå ham eller 
hans klager over „ de smuler “ , som han modtog . 
Da hun fik det lille barn , bandt hun sig til det , 
men på en så ensidig måde , at barnets fader blev 
hende fjernere derved . Da blev han træt og søgte bort 
fra hende , trådte op imod hende på en tilsvarende 
måde ved mange lejligheder , så at han dræbte alle de 
følelser hos hende , der mulig ville kunne have sat blomst 
i deres indbyrdes forhold . Fra den tid blev hun udadtil 
som forstenet ; hendes sjæl havde ild , den kunne hade 
og foragte , lue op engang imellem i vild heftighed og 
smerte ; men den havde ikke den kærlighedens varme 
og dybde , der kan være som et uudtømmeligt væld , som 
bliver rigere , jo mere der øses af det , som kan tåle og 
overvinde enhver smerte , som aldrig kan forsage , fordi 
den kun vil sejre , som intet frygter , fordi den kan gå 
selv igennem dødens nat . 
Øg nu endelig , da hendes gyldne lykke i verdens 
øjne var bristet , da alt omkring hende var forandret , 
og hun var alene om at opdrage dette barn , var hun 
nu selv denne gerning voksen ? Han var en vild og 
trodsig dreng , hos hvem træk fra hendes og faderens 
karakter blandede sig på en næsten foruroligende måde . 

dette barn udfyldte ganske vist ikke hendes sjæls tomhed . 
Måske var det denne tomhed , der havde indbildt hende , 
at hun i den unge præst havde mødt en genstand , som 
ganske anderledes ville kunne formå at udfylde hendes 
liv end hidtil ; hun så i det mindste på den sorg , hun 
følte øver formiddagens hændelser i lysthuset , at hun 
havde givet mere efter for disse tanker , end hun selv 
havde , vidst . Som forkælede børn , der mene og 
love , at de bestemt ville blive artige og gode , når de 
få det ønske opfyldt , der i øjeblikket besjæler dem , således 
havde hun tænkt , at hvis hun nu var stødt på 
gjenkærlighed , da ville hun være bleven så varm , så 
god , helt forskellig fra forhen . Hun havde det tilfælles 
med mange mennesker , der ikke længere er børn , at 
hun manglede selv-kritik og derfor ofte så sig selv 
fremmest i situationer , hvor hun ikke var det . Hendes 
øre var så tillukket for menneske-medynk ; men tomheden 
og grunden til denne søgte hun aldrig i dybet af alle 
de utallige bevæggrunde , følelser og indtryk , der slynge 
deres tråde gennem menneskehjertet ; følgelig arbejdede 
hun heller ikke på at få dette forandret . Hun lod det 
kun passere ganske lemfældig forbi tankerne , og alt , 
hvad der ikke behagede hende , kaldte hun for skæbne og 
tilskikkelser ; formålene med disse fandt hun ingen lyst 
til at gå dybere ind på ; deraf kom den døde kulde 
hos hende , trods alle de glimrende evner , hun var i 
besiddelse af . 
Om aftenen sagde hun til hofjægeremsteren , da de 
før theen gik en tur i haven : 

„ Jeg trænger til en forandring og føler lyst til 
at gøre en rejse , foreløbig til København ; har de 
noget imod , at jeg tager Charles med mig ? “ 
„ Når vil du rejse , kære barn ? “ spurgte hofjægermesteren 
ikke just med nogen videre glad stemme . 
„ Helst i morgen ! “ svarede Laura . 
„ Det var meget snart . — hvor længe vil du blive 
borte ? “ 
„ Det kan jeg ikke sige dem , fordi jeg ikke selv ved 
det ; men jeg må ud en lille tid , det er nødvendigt “ ; 
svarede hun sagte . 
„ Skal jeg følge dig derover ? Hos hvem vil du 
være ? “ spurgte den gamle ; det var tydeligt , at bestemmelsen 
meget mishagede ham . 
Jeg vil rejse alene , og jeg ved ikke , hvor jeg tager 
ind . Men jeg vil også til Sorø for selv at se forholdene 
med hensyn til Charles ' s skolegang ; — vil de 
helst , at han bliver her så længe ? “ spurgte Laura . 
„ Ja , hvis det ikke er dig for stort et offer “ , 
svarede den gamle herre . — „ Jeg vil nødig , at du 
rejser bort alene , meget nødig ; men finder du , at du 
trænger til en sådan tur , kunne det ikke falde mig ind 
at ville forhindre det , — hvad jeg jo heller ikke formår 
! — men jeg vil naturligvis gerne beholde Charles , 
også af den grund , at jeg håber , at du da hurtigere 
vil vende tilbage . “ 
„ Så lad det da være således “ , sagde Laura febrilsk . 
„ Tro mig , jeg må bort en lille tid ; men tjen mig i 
ikke at tale om denne rejse til andre end Charles ; jeg 
vil nødig have forespørgsler derom . “ 
„ Også det skal jeg love dig , Laura , forudsat at 
du vil komme snart tilbage ; jeg kan ikke undvære dig “ , 

svarede den gamle bevæget , „ og skriv i det mindste til 
mig , når jeg kan hente dig . “ 
„ Tak “ , svarede hun , vendte sig om og kyssede ham , 
hvorpå hun ilede ind . 
„ Hvad er der dog nu ? “ spurgte den gamle sig selv 
og aftørrede en tåre , der trængte sig frem ; han 
befandt sig i de år , der så ofte i et eller andet tidsrum 
i livet er fulde af savn — „ Hvad kan der være 
i vejen med hende , dette rolige vand ! hun er mig 
besynderlig . Kan hun have hørt noget om — — Otto ? 
Nej , så rejste hun ikke bort og alene ! — det må da 
være Harald ; thi min tidligere formodning , at Kramer 
skulle have gjort indtryk på hendes hjerte , har jeg 
ganske opgivet . 
Og han fulgte ind efter Laura i dybe tanker . 
Den næste dags eftermiddag rejste Laura bort , 
man troede på en kort lille rejse ; men nogle dage 
efter afrejsen skrev hun til hofjægermesteren : 
„ Kære , fortræffelige fader ! 
Jeg er et menneske , der ligesom søger efter tit 
jeg , et andet , om muligt bedre , end det hidtilværende ; — 
jeg tror , at jeg en lille tid må færdes på min egen 
hånd for at se , hvad det vil kunne hjælpe . Derfor vil 
jeg forberede dem på , at de ikke ser mig igen her . Jeg 
har lejet værelser i Sorø , hvor jeg vil bo med Charles ; 
indtil skolen begynder , gør jeg en lille rejse enten mod 
nord eller syd , jeg antager til Normandiet eller Stokholm . 
Vil de da bringe ham til mig om nogle uger , når 
ferien er til ende ? 
De må ikke blive bedrøvet over , at jeg forlader 

dem ; jeg har kun været lidt for dem , — aldrig har 
jeg i det hele været meget for nogen ! — men som 
forholdene er , ville jeg let kunne rejse en mur imellem 
dem og deres søn , der måske , hvis jeg forlader dem , 
en gang kunne vende tilbage . 
Øg for mig skal de ingen bekymringer have ; jeg 
føler mig som en øverflødig , der lige så godt kan være 
hist som her . Øg endnu et , når jeg vedbliver at være 
i deres hus , navnlig når min søn ikke tillige er der , 
er det , som om al ret var på min side . Jeg kan 
ikke sige dem , hvorledes jeg kommer til at tænke herpå ; 
men nu , da jeg har tænkt det , kan jeg ikke mere tillade , 
at det skal se således ud . Dette er for mig en væsentlig 
grund til at rejse . Hvis det stod i min magt at kunne udtale 
mig , — men jeg kan ikke — da ville jeg udfylde dette 
brevs linier med tak til dem for disse svundne år ; 
men jeg kan hverken magte det levende eller det døde 
ord således , at jeg vil kunne gøre det på en tilfredsstillende 
måde . — måske kan der en gang 
komme en revolution i krateret herinde , så at den 
brændende lavastrøm kan vælte frem ; men jeg tror det 
ikke . — jeg venter at høre fra dem med det første og 
sender en adresse , under hvilken jeg vil kunne erholde 
ethvert brev , der sendes til mig . Laura . 
Da hofjægermesteren om formiddagen modtog dette 
brev , var han alene i haven , i hvis udkant der fandtes 
tre terrasseformige , helt lukkede linde-alleer , der vare 
så lange , at man havde gået en Fjerdingvej , når man 
var passeret dem alle tre . 
Disse alléer vare et yndet tilflugtssted for gårdens 
beboere , når nogen var forstemt , ville være i ro eller 

— hvad der ikke var så sjældent — havde et lille 
stævnemøde ; man kunne ikke let øverraskes , fordi man 
på grund af dybe , vandopfyldte grøfter ikke kunne 
komme fra den ene Alls over i den anden uden ved 
begyndelsen eller enden af dem . Her opholdt , som 
tjeneren havde bemærket , den gamle og den unge herre 
sig vexelvis siden fruens afrejse , den første fornemlig 
om formiddagen og den sidste især om aftenen , hvad 
der ikke var aldeles behageligt for Jens , der , når stjernerne 
vare tændte , også yndede disse alleer for et eller 
andet lille kælent anliggende . 
Hofjægermesteren polerede sine briller med statelig 
ro , satte sig på en bænk , hvor lyset faldt heldig ind 
på skriften , og begyndte at læse . 
Førsf blev han meget bleg , derefter rødmede han 
stærkt ; og da han havde læst brevet to gange med opmærksomhed , 
lagde han det omhyggelig sammen i sin 
tegnebog , knappede sin frakke , rejste sig og vandrede 
alléerne tre gange igennem . Derpå gik han lige ind 
til sit skrivebord og skrev : 
min kære Laura ! 
Jeg ventede mig et eller andet budskab fra denne 
din pludselige rejse , var forberedt på adskilligt , kun 
ikke det , som dit brev af dags dato bragte , og som — 
lad mig sige dig det straks — forekommer mig at være 
en noget overilet beslutning . Din fortrolighed ved 
denne lejlighed forekommer mig også kun af være halv ; 
hermed skal nu ikke være sagt , af jeg urgerer ret til 
denne fortrolighed , hvor meget jeg end kunne ønske af 
besidde den ; men derimod føler jeg med dyb beklagelse , 
af du ikke ved et så afgørende skridt , der således 
næsten synes af flille mig ved det sidste og eneste , jeg 

har tilbage for livet , nemlig dig og din søn , har 
rådført dig med mig , forinden du havde taget en så 
vigtig beslutning og — udført den . 
Imidlertid , er denne forandring til dit sande vel , 
da være det langt fra mig af tage hensyn til min egen 
glæde ; jeg ønsker intet inderligere end af se dig lykkelig . 
Men jeg frygter kære barn , af du ikke ret forstår dig 
selv , du forekommer mig — trods al din ydre ro — 
af være en fremmed for dig selv , et menneske , der ikke 
ret véd , hvad det vil ( og jeg regner udtrykkelig det for et 
sandt gode , af et menneske véd dette ) . Derfor , ængster 
jeg mig for , af du ikke til fulde har overvejet , af din 
urolige , „ søgende “ Sjæl fører du med dig ; du lader den 
jo ikke tilbage her ; og er du da vis på , at du lettere 
vil kunne tumle denne sjæl , når du er ganske alene , end 
her , hvor du til enhver tid ville knnne byde over min 
kærlighed og livserfaring ? Og hvad Charles angår , 
da er jeg også her noget urolig ; han forekommer mig 
ikke at have respekt nok for dig ; var du til eksempel 
— ja du må tilgive mig ! — mere udpræget religiøs , 
så ville du have haft lettere ved at få ham i din magt ; 
jeg har set mange eksempler herpå i mit lange liv . 
Humanitet og verdens-kundskaber er meget gode ting ; 
men den dybe sandhed , overbevisende autoritet og kraft , 
som sand religion giver , er det mægtigste bindeled 
mellem moder og barn . — jeg har , som du véd , en 
særegen grund til at fremhæve dette , eftersom jeg altid 
tror , at min søns liv var blevet anderledes , hvis han 
havde beholdt sin kærlige , kristelige moder noget længere . 
— og dette , kære Laura , er det eneste , som jeg har 
savnet hos dig , uden at jeg dog på den anden side tør 

benægte disse følelsers og rørelsers tilstedeværelse hos 
dig . Således kan , håber jeg , en gammel mand i et 
bevæget øjeblik have lov til at tale til sin yndling , der 
sandelig er hans eneste glæde i de få aftentimer , han 
endnu har tilbage . Men skulle du alligevel vredes lidt , 
så husk på , at jeg er så interesseret i denne sag , at 
jeg maler med stærke farver ; læg dertil , at jeg nærer 
et vist nag til nutiden ; — når du bliver så gammel 
som jeg , så vil du også klage over nutiden ; alle 
slægter gøre det med mere eller mindre ret ! — men 
frem for alt , når du sammenholder det hele , tag ikke 
din hengivenhed fra mig , du min sidste blomst ! selv 
om du med din søn vil leve skilt fra mig . Din trofaste 
gamle fader og ven l . Lett . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==harald rejser med det deruPder==første til deruPder==København 
for at tale med sin ven arkitekt Blom ; han vil have 
møllegården reven ned for at flytte den op på 
skrænten og bygge den om i moderne stil ; han mener , 
der er usundt og fugtigt , hvor den nu ligger . Jeg finder 
det meget urimeligt , men han beråber sig på min 
sundhed . Nu vel ! jeg bliver da foreløbig her på 
gården ; det er altid tungt for mig at vide , at denne 
store ejendom skal gå ud af min sønnesøns hænder ; 
derfor tror jeg næsten , at jeg ville have foretrukket at 
flytte ned på møllegården . L . L . 
Da Laura modtog dette brev , befandt hun sig på 
et hotel ved mælaren . Hun havde været her i otte 
dage og var som fængslet til dette skønne sted . 
Det , en gang at have lov til at være sig selv 
uden at være iagttaget af spejdende blikke , virkede 
gavnligt på hende . Det var , som om hun samlede sig 
og fandt sig selv , og hun følte det , at hvis hendes liv 

ikke skulle rinde så unyttigt hen , søm den vanddråbe , 
der spildes i sandet , så måtte hun leve under andre 
førhold end de hidtilværende . Når hun så tilbage , 
var det , som om det ikke var sit eget liv , hun så , 
så lidt sandhed , sjæl og dybde fandtes deri . Da 
kunne der stundom komme angst over hende , for at 
„ Skæbnen “ atter skulle føre hende ind i lignende førhold ; 
hun frygtede sig selv , fordi det forekom hende , at 
hun ikke ejede alvor og vilje nok til at holde sig oppe ; 
det var blevet hendes anden natur at undertrykke de 
varme og ædlere følelser for kun at vise verden en 
glat og rolig overflade . 
Nogle timer , førend brevet kom , var hun gået 
ud på en morgentour . Hun havde for flere dage siden 
fundet en allerkæreste sti , der slyngede sig op og ned 
ad en skrænt , således at man snart gik ved søens 
bred , snart inde under træernes læ . Denne morgen 
gik hun længere end sædvanlig , fordi hun ville møde en 
ung kone med en lille pige , som hun daglig havde set , 
og hvis ansigt havde opvakt hendes interesse . Til sidst 
kom hun til en skyggefuld bænk i udkanten af skoven , 
udenfor hvilken der løb en meget befærdet landevej . Da 
hun havde siddet her en tid , hørte hun lyden af mange 
hestes fodtrin . Hun kiggede ud imellem grenene og så 
en del officerer ride forbi . Hun satte sig atter ; men 
lidt efter hørte hun en kvindestemme , som hulkende sagde : 
„ Nej , han var ikke med ; jeg tænkte det nok , at jeg 
altid skulle blive ensom tilbage ! “ 
Laura stod op og gik efter lyden af denne stemme , 
der opvakte nogle sælsomme minder i hendes sjæl . 
Udenfor under et stort og løvrigt træ sad en 
ung kvinde med albuerne støttede på knæerne ; en lille 

pige på 4 a 5 år gik omkring ved siden af hende 
og plukkede blomster under en ivrig hvisken med sig selv . 
Laura gjorde flere bevægelser for at få den 
bedrøvede til at se op og kunne ikke gå bort fra 
hende ; men hun var for sammensunken i sin sorg til 
at bemærke noget . Da gav Laura sig til at tale til den 
lille , som straks med den mærkelige forkærlighed , hvormed 
børn opfatte skønhed , indlod sig med hende . 
„ Er det din moder , og hvorfor græder hun ? “ 
Spurgte Laura . 
„ Fordi papa “ , svarede den lille , „ ikke var med 
imellem alle de fine , fine ryttere . “ 
Den bedrøvede skikkelse rejste sig med et sæt og 
stod nu ansigt til ansigt med Laura . Det var hendes 
bekendt fra disse dage . De så hinanden i øjnene ; 
det var et øjeblik , som om den fremmede unge kvinde 
slog sine øjne ned , forbavset , næsten mistænksom over 
lanras skønhed ; thi hvert minut under den følgende 
samtale så hun på hende gennem øjenhårene og . 
Rødmede derved . Hun var en slank , blond , fin skikkelse ; 
men , skønt ung , — hun kunne være højst en fire eller 
femogtyve år — , havde hun noget afbleget over sin teint , 
nogle tidlige rynker omkring øjnene og et smerteligt 
træk omkring munden , som enten måtte hidrøre fra 
et nregelmæssigt liv , sygdom eller megen modgang og 
sorg . Hendes klædedragt , der var ren og ærbar , syntes 
at tale for en af de sidste formodninger . Det var , som 
om disse to kvinder uimodståelig på én gang tiltrak 
og frastødte hinanden . Den blege , elegante verdensdame , 
der aldrig tabte herredømmet over sig selv , rødmede og 
spurgte mere usikkert , end hun plejede at tale : 

„ De er bedrøvet over , at deres mand ikke var 
med ? Vare alle disse herrer svenske officerer ? “ 
„ Finske og russiske officerer “ , svarede den anden 
og omgik det første spørgsmål ; „ de fleste skulle til 
audiens hos kongen , før de gå i udenlandsk tjeneste . “ 
„ Er de da så vis på , at deres — mand ikke 
var med ? de red så hurtigt “ , spurgte Laura . 
„ Han , som jeg ventede , var ikke med “ , svarede den 
anden bortvendt . 
„ Er han russisk officer ? “ spurgte Laura deltagende ; 
hun kunne ikke lade være at spørge videre . 
„ Ja—a , men han er fra Danmark , ligesom de ; “ 
Svarede den anden , bestandig bortvendt . 
Laura gjorde nogle forsøg på at trøste hende , 
som ikke ret lykkedes ; hun ligesom trak sig bestandig 
mere tilbage . Laura gav sig til at kærtegne den lille ; 
dette lykkedes langt bedre sor hende ; hun kunne lægge et 
så mildt smil i sit blik , at det ikke var muligt for 
nogen skabning at modstå hendes dejlige øjne . 
„ Vi kunne jo rejse hjem til København , så kommer 
papa hver dag ; det var meget bedre ! “ råbte den lille . 
Moderen trak den lille til sig og ville gå . 
Laura sagde farvel og lovede , efter at hun med en 
del besvær havde lokket ud af barnets moder , hvor de 
boede , at hun inden afrejsen skulle bringe den lille et 
stort kræmmerhus med sukkergodt . 
„ Kommer du allerede i dag , eller først i morgen ? “ 
Jublede den lille henrykt . 
„ Først om nogle dage “ , svarede Laura og gik . 
Hun kom hjem til hotellet i dybe tanker ; det var , 
som om en nundgåelig tilskikkelse havde grebet ind i 
hendes liv . Hun kom til at tænke på , hvorledes hun 

i København havde været fast besluttet på at ville rejse 
til Frankrig ; men da havde et pludseligt ildebefindende , 
hvorved hun var gået glip af et interessant rejseselskab , 
pludselig vendt hendes hu til Sverig , navnlig til Stokholm . 
Da måtte hun atter tænke på , hvor utallige 
skikkelser hun havde mødt på denne regelmæssige 
morgen-vandring , op og ned ad denne skrænt , uden 
af hun et øjeblik havde haft lyst til af indlade sig med 
nogen undtagen denne ene , som hver dag var kommen 
på hendes vej og på en forunderlig måde mere og 
mere havde tildraget sig hendes opmærksomhed . 
Og nu i dag , da hun hørte lyden af denne 
stemme , genkendte hendes musikalske øre og store 
hukommelse denne bløde røst , skønt hun kun havde hørt 
den en eneste gang , for længe siden , gennem sin egen 
halvtåbne dør . 
„ Jeg fortjener ikke nogen anden skæbne , jeg , der 
har glemt ære og ret for af følge dig ! “ således 
havde stemmen talt hin gang , klagende ligesom i dag , 
og det var til hendes mand , af denne røst havde klaget . 
— hun tog hænderne op for ansigtet og græd således , 
som hun aldrig nogensinde havde grædt i sit hele liv , 
et halvt menneskelivs gråd . 
De fleste kvinder have fuldt op af tårer ; Laura 
havde aldrig grædt , som en sand kvinde bør kunne 
græde , af hun kan blive rigere og mildere derved . Dersom 
hun i dette nu skulle have gjort rede for , hvorfor 
hun græd , da ville det have været hende umuligt . 
Gentagende hos sig selv disse ord : „ Jeg , der har 
glemt ære og ret for at følge dig ! “ tænkte hun : det 
må være stort at have hengivet så meget , at klagen 
må lyde , som kom den fra en sønderbrudt stræng i 

sjælens dyb , — selv om man må dømmes i verdens 
øjne . Hendes sjæl blev ligesom vækket i denne dåb 
af gråd . For første gang i sit liv fik hun et aldeles 
bestemt syn på , at ethvert enkelt menneskeliv er som en 
verden , der har sin egen rigdom og sin egen fattigdom , 
alt eftersom denne verden opdyrkes eller forsømmes . 
Hun tænkte på vanddråben , der kan slige op i 
skyen for atter at falde forfriskende ned til jorden og 
sprudle frem i kilden eller måske forene sig med havet . 
Er et menneske da mindre end vanddråben i stand til 
at bevare sin ejendommelighed ? 
For mange mennesker er sådanne bevægede timer 
hyppige , så at de kun blive som hvilepunkter i deres 
travle liv uden at bevirke nogen forandring enten til 
det ene eller det andet ; men hvor en sådan sjælebevægelse 
optræder som noget ukendt og overordentligt , 
bliver den et fænomen , der om kortere eller længere tid 
lader et vidnesbyrd efter sig og stundom forvandler et 
menneskeliv i hele dets grund-existens . 
Da hun havde grædt ud , så hun hofjægermesterens 
brev og læste det anderledes , end hun ville have læst 
det , hvis det var kommet dagen i forvejen . 
Som aldrig nogensinde forstod hun den gamle , ensomme 
mands sorg og forladthed , som aldrig før så 
hun , hvilken del hun selv havde haft i , af dette var 
således ; hun begyndte af anklage sig selv : var det 
da så sikkert , af han , der var draget kold og trodsig , 
forladt og forstødt ud i verden , var den eneste , der 
havde haft uretten på sin side ? Havde han ikke , 
uagtet sit stolte sind , så mange , mange gange ligget ung 
og varm og bønfaldende ved hendes fod og tryglet om 
mere varme ? “ Verden havde kun set hans trods , hans 

hån imod hende , men den havde aldrig hørt hans 
bønner , beklagelser , hans varme løfter , — — som hun 
fra begyndelsen af havde stødt tilbage med fornem kulde 
og ligegyldighed , indtil de omsider forstummede for stedse , 
og han vendte sig bort fra hende . 
Hun blev så hjerteangst og ønskede , af hun kunne 
gå ud i den vide verden på sin fod , blive ved af gå 
og gå , indtil hun havde fundet ham ; så ville hun 
omfavne hans knæ og bede ham om af tilgive sig , for 
hun atter vendte tilbage , — tilbage ! — hvorhen ? — 
og hendes tanker fløj til det dunkle lysthus i den 
stille præstegårdshave , hun gentog ved sig selv , hvad 
der stod optegnet på papiret , ret som om det var nedskrevet 
netop til hende : — „ så lad dem skilles , men i 
mindelighed ; — — denne skæbne må bæres med 
tålmod som enhver anden livets sorg . “ Hun ønskede 
intet andet , end af vinde ham , der havde skrevet dette , 
til ven ; han kunne , det var hun vis på , med sin 
forstand og store sjæls renhed hjælpe hende et stykke 
fremad og opad på en bedre vej , end den , hun hidtil 
havde vandret . Hun ville skrive til ham eller tale med 
ham , så snart der frembød sig en lejlighed dertil . 
Og den kom atter , denne brudte røst , der talte om 
af have ofret ære og ret . 
Ja , det i det mindste måtte hun have klaret , sagde 
hun til sig selv , hvem denne fremmede , unge kvinde var , 
som kastede en så mystisk skygge ind over hendes tankeliv . 
Vidste hun måske , hvor Otto færdedes i verden ! Kunne 
han dog en gang komme tilbage til fin fader , hvad 
ville hun ikke give dertil ! Jeg vil begynde at arbejde 
derpå , vedblev hun , bestandig forfølgende denne tanke 
om , at der måske var sket ham uret ; hvis det lykkedes at 

bringe ham til faderen forinden dennes død , så havde 
hun dog udrettet lidt i livet , mente hun , og ved håbet 
om at nå et sådant formål faldt hun hen i betragtninger 
over , at det dog måske var muligt , at der var 
en særegen hjælp og styrke at ty til for den , der søgte 
og ærligt ønskede at finde den . 
Lyset var tændt i hendes sjæl ; det gjaldt om , hvorvidt 
hendes kræfter kunne føre hende . 
Den næste morgen var hun , lidt tidligere end den 
foregående dag , atter på sin sædvanlige spadseretour ; 
men denne gang gik hun videre og nåde efter en del 
søgen og en del forespørgsler det lille hus , der dagen 
iforvejen var hende betegnet som den unge kvindes 
bolig . 
Det var en tarvelig hytte af træ , men overskygget 
af nogle høje , løvrige træer , så at den var meget venlig 
at se til . Man kom først ind i et miniatur-kjøkken , 
derefter i en lille dagligstue med bord og stole af 
upoleret fyrretræ og en mørkebrun dragkiste på høje 
ben og ined messing beslag . Foran det eneste fag vinduer 
var der et snehvidt gardin af tæt , blødt tøj ; i karmen 
stod der velplejede blomstrende rosentræer , resedaer og 
en prægtig gul nellike . 
Der var ingen derinde . 
Laura hørte ikke til de kvinder , som vide besked 
med den fattige klasses livs-forhold ; hun kendte kun 
folk , der levede under lignende vilkår som hun selv . 
Det var ikke af mangel på interesse hos hende , men 
snarere på grund af en konventionel opfattelse ; hun 

mente , af det var upassende af trænge ind på nogen , 
som man intet havde af gøre med , og hendes beskedenheds-følelse 
kunne aldrig tillade hende af indbilde sig , af 
hun ville kunne udrette noget med sine besøg , så af 
nogen ville kunne have spor af godt deraf . Følgen 
heraf var , af hun aldeles intet kendte til sine evner i 
denne henseende . 
Hun så sig om med uforstilt forbavselse og fattede 
ikke , af man kunne fremkalde et sådant hyggeligheds 
præg ved så uendelig simple midler . Hun tænkte med 
ringeagt på sine udskårne , med silke og fløjel 
betrukne møbler og sagde til sig selv , af hun havde 
aldrig ejet en plads , der forekom hende halvt så indbydende 
som denne her ved vinduet på den upolerede 
stol og lignende bord og skammel . 
Hun satte sig ; det var hende umuligt at lade det 
være . Solen kastede en stråle ind , først et flygtigt 
lille blink , som om den ville vide , om det var umagen 
værdt at komme igen ; derefter kom den med en 
mængde små runde , bevægelige , klare pletter , således 
som de kunne trænge igennem valdbirkenes tætte lov 
derudenfor ; endelig tvang den nogle lange , lysende striber 
med muntre regnbue farver helt ind igennem den lille 
stue , så at roserne og nellikerne duftede derved . Hun 
fik en underlig , bevæget følelse af noget skønt , noget , 
der vibrerede omkring hende ligesom toner . 
Hun glemte , at hun var trængt ind på dette sted , 
glemte årsagen til sit komme for at nyde øjeblikkets 
stilhed og tiltalende ynde . Denne time skulle heller 
aldrig udslettes i hendes livs erindring , og i den modtagelige 
sindsstemning , hvori hun befandt sig efter sin 
dybe gråd i går , følte hun sig som et menneske , der 

havde vandret en møjsommelig vej igennem tørre egne 
og nu endelig så det nye land , der som et kanån bredte 
sig for hendes oplivede blik . 
Foran hende , på et lille bord , stod en syæske , en 
stor rummelig en , beregnet på at gøre nytte ; det var 
så fristende at åbne den . — et par gange betænkte 
hun sig , endelig kunne hun ikke længere modstå sin 
lyst . Med låget fulgte der et billede , som var sat 
ind i sammenføjningen af træet ; det var billedet af — 
hendes mand ! — — — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
hun blev meget bleg og lukkede æsken hurtig til ; 
nu havde hun forklaring på den sælsomme magt , 
der havde draget hende til denne kvindes hjem . Lidt 
efter lukkede hun atter æsken op ; hun så på billedet , 
indtil tårerne blændede hendes øjne og hendes tanker 
forvirredes . 
Det var et nyt billede , næppe et halvt år gammelt 
efter den datum , der stod skrevet bag på det med hans 
egen , tydelige , faste håndskrift , og intet ellers . Det var 
altså ham , derom kunne hun ikke nære tvivl , men dog 
en helt anden , end han var , da han sagde hende farvel , 
halvt med hån og halvt med fortvivlelse . Kold , stolt 
og fornem , lænet til en søjle , med den ene hånd støttet 
under hagen , med blikket åbent og ligeud , og den 
anden hånd på håndfæstet af en parade-kårde , stod 
han , i et fremmed lands uniform , tilknappet og utilgængelig 
som en klippe . 
Havde han set ud på dette billede , som da hun 
så ham sidste gang , da ville hun have været færdig 
med sin ene-betragtning over ham ; men nu var det 
svært for hende atter at lægge dette billede ned i den 

fremmede kvindes syskrin . Fremmede ? -- -- -- -- var hun 
selv måske ikke nu den allermest fremmede for ham ! — 
hun hørte nogen nærme sig ; med dyb rødme og 
feberagtig hast lagde hun portraitet ned og fik med 
nød nogenlunde herredømmet over sig selv , da hun lidt 
efter stod ansigt til ansigt med sin bekendt fra i går . 
Forandret i sin sjæls inderste siden i går stod 
Laura her i dette øjeblik ; hun ønskede sig mange mile 
bort , og dog var det hende umuligt at vende ryggen 
til denne kvinde , forinden hun havde fået hende til at 
tale . Hun måtte høre , hvad hun havde at sige , det 
koste , hvad det ville ; men hun knnde ikke mere se så 
srimodig på hende som før . For det første fordi hun 
havde trængt sig ind på hende , uagtet hun tydelig følte , 
at hnn helst ville have været fri for hende , død for 
ømverdenen ; hendes hele væsen talte tydelig derom ; og 
dernæst — — — — — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -— -- -- -- -- -- - — 
— — når har en kvinde nogensinde , selv om hun 
mener , af hendes kærlighed er ophørt , stået ligegyldig 
overfor den , som har ejet eller ejer , hvad hnn oprindelig 
havde ene ret til af eje ? 
Forgæves sagde hun til sig selv , af hendes ret — 
hvis hun nogensinde havde haft en sådan — nu var 
forbi for evig ; blodet bankede i hendes tindinger , og 
det var meget heldigt for hende , af den indtrædende var få 
betagen af sorg , af hun hverken kunne eller ville iagttage 
hende anderledes end som enhver anden genstand , 
der halvt upåagtet glider det trætte øje forbi . Ten 
indtrædende syntes svag efter den måde , på hvilken 
hun kastede sig ned , og Laura så med sand deltagelse , 
af hun var meget forgrædt . 
„ Tilgiv mig , af jeg kommer igen til dem , “ sagde 

hun og nærmede sig til hende ; „ men jeg rejser i morgen 
hjem til Danmark , og jeg ville sige dem og — den 
lille — farvel ! “ 
Hvad enten det nu var dette , af hun nævnede dan- ' 
mark , eller en uimodståelig trang til at udtale sig , eller 
begge dele tilsammen , der betog den tiltalte , så blev 
resultatet , at hendes tunge løftes , så at hun fortalte 
denne , som hun tænkte , vildtfremmede , skønne dame hele 
sit livs historie . 
„ Hvorfor rejste han da bort , hvornår og hvorhen ? “ 
Spurgte Laura bævende . 
„ Hvorfor han rejste bort ? “ spurgte den tiltalte 
bittert og rejste sig op med flammende øjne ; fordi han 
aldrig kunne glemme denne statue , som han kaldte sin 
kone , hende uden sjæl og varme . — øg jeg ! — som 
hengav min ære , mit liv , om han ville det , “ vedblev 
hun og vred sine hænder , „ jeg , der arbejdede tidlig og 
sent på at få ham draget bort fra det selskab , hvori 
han bedøvede sig , — ak ! for mig er der intet andet tilbage 
end sorg , skam , forladthed ; thi at miste ham er 
forladthed uden ende . De skulle have set ham , når 
han stod frem imellem en pøbel-skare af urolige hoveder , 
som der kunne behøves et helt kompagni til at holde 
orden på , højere end nogen af dem alle sammen , når 
han rettede sig og med en snes ord viste dem således 
tilrette , hver eneste mand , så at ingen ville 
have vægret sig ved at følge ham gennem ilden , hvis 
han havde forlangt det ; en sådan anstand kunne der 
være over ham . 
Men når han kom hjem til mig , smed han sig i 
en krog og jamrede sig over sin usselhed , sit liv , og 

sagde , at verden var ikke en gang stor nok til , at den 
kunne skjule et menneskes fortvivlelse — — — “ 
„ Hvorledes kom han da bort ? “ spurgte Laura atter , 
bleg som døden . 
„ Der var en aften ! “ vedblev den adspurgte stakkel 
næsten hviskende ; — Laura så nu , at hendes bryst var 
sygt , hun var bleven hæs af at tale , — „ der var en 
aften , da hans fader sad og ventede ham , en gammel 
mand med hvide hår og en holdning som en konge ; 
han kom som et sendebud fra hende ! — hun ville købe 
sig fri og tage sin søn med sig . — jeg ofrede ham 
gerne min sidste bloddråbe , og verden foragter mig . Hun 
tog hans fred , og hende — lovpriser verden ! Men det 
værste af alt er dog det , at han elskede hende , og jeg 
tror aldrig , at han vil lade det være ; hun fortjener 
ikke -- -- -- - “ 
„ Ti stille og døm ikke nogen , som de ikke kender ! “ 
Sagde Laura og greb hende om håndleddet . 
Men det var som olje til ilden . 
„ Solen kan smelte fjeldets sne , “ vedblev hun med 
lidenskabens begejstring ; „ men stenen , kan den smeltes , 
har den noget hjerte ? Således er de fine damer , 
når de er kolde , og så dømme de os , der ofre det 
eneste , vi eje , vort hjerte og vor kærlighed . Vi miste 
æren , og de have renhed og —- deres dyd . “ 
„ Men så få de jo også , hvad de attrå , “ svarede 
Laura bittert , „ de drage mændene til sig -- -- -- -- - “ 
„ Vi beholde dem ikke , “ svarede den anden smertefuldt ; 
„ da han hin nat , hen på morgenstunden , kom 
tilbage fra mødet hos sin fader , kastede han en tegnebog 
med mange penge hen ad bordet og sagde til mig : 
der , tag det for dig og dit barn ; glem mig ! nu har 

jeg mistet alt ; og han kastede sig ned ; jeg var aldeles 
magtesløs lige over før denne fortvivlelse . Om aftenen 
den følgende dag gik han bort ; hen ad morgenstunden 
kom han ilende med stormskridt for at sige mig og 
barnet farvel . „ Hvorhen ? “ spurgte jeg . „ Hvorhen ! “ 
Svarede han , „ hvor vinden blæser mig hen , jeg véd det 
ikke ; men nu skal jeg dog vise dem alle til hobe , at jeg 
kan rejse mig ! — enten dør jeg , eller jeg rejser mig 
af min mudderpøl , og så skal du høre fra mig . “ 
„ Har de da hørt fra ham ? “ spurgte Laura så 
åndeløst , at den talende for første gang så vist og 
noget forundret på hende . 
„ Ja , “ svarede hun næsten koldt , „ han har rejst sig . 
Han er i gunst hos højtstående personer i Rusland 
og kommer frem ved sine kundskaber ; jeg véd ikke , hvad 
den eksamen hedder , han har taget . “ 
„ Har de intet billede af ham ? “ spurgte Laura . 
„ Jo , “ svarede den tiltalte grædende og kastede sig 
på en stol med hænderne for øjnene , „ jeg har et 
par af ham , men intet så smukt , som det sidste , han 
sendte mig fra Rusland ; og dog ser han så fornem og 
så kold ud derpå . Han skrev , at han ville være 
kommen hertil med de officerer , som kom heri gennem 
igår for at gå i fransk krigstjeneste ; men han havde 
bundet sig på femten år , og de første fem kunne han 
ikke få orlov . Fem år ! så er jeg død for længe 
siden ; gid jeg kunne tage mit barn med mig , at hun 
ikke skal komme til at lide , som jeg har lidt . “ -- -- -- -- -- -- -- 
her faldt hun sammen i en fortvivlet hulken . 
Laura sad bleg og stille , og hvis hendes øjne ikke 
havde lyst med en næsten brændende glans , så kunne 
man have givet Otto ret i , at man kun behøvede at se 

på hende for at erfare , at hun var en — statue , dejlig 
som en kunstners fagreste drøm , men uden puls og 
varme hjærteslag . 
Ikke en eneste ord havde hun haft i sine tanker 
til at forsvare sig selv med over for dette væsen , og hun 
havde en fornemmelse af sin mangel på menneskeværd , 
som det ville være umuligt at beskrive . 
„ O , gid jeg en gang kunne træffe denne dame ! “ 
Sagde den anden pludselig og for op med denne bratte 
overgang i følelser , som er ejendommelig for folk , der 
ikke fra barndommen af have lært at spille deres rolle 
på en „ passende “ Måde for verdens øjne , — „ gid 
jeg måtte træffe hende en gang , så ville jeg fortælle 
hende , at det er hende , hende ene og alene , der er skyld 
i , at han blev som han blev , men især i , at han drog bort : 
„ Jeg kommer aldrig mere , “ sagde han til mig ved bortrejsen , 
„ tilbage til Danmark uden på nogle enkelte dage ; 
tag , derfor til Stokholm , Alma , der hører du dog hjemme ; 
muligt kommer jeg snarere der ; jeg vil hellere vide dig 
der end i København . “ 
„ Hvorfor tog de ikke med ham ? “ spurgte Laura . 
„ Tage med ham ! “ spottede hun ; „ sådan spørger 
kun en fin dame ; ja , jeg kunne rejse efter ham , forfølge 
ham ! Nej , min kærlighed forsfår at lide , men den 
forsfår ikke at trodse ham . Jeg har nu haft den lykke 
i verden , som jeg får , jeg har ingen anden ven nu end 
døden . Mit bryst har altid været dårligt ; nu kan det 
ikke holde ud ret meget længere ; vidste jeg kun , hvor min 
lille pige skulle hen ? “ 
„ Jeg skal tage hende til mig , ifald de dør , “ svarede 
Laura og rejste sig med funklende øjne , „ det lover jeg 
dem , og her har de min hånd derpå . “ 

hun tog en noterebog frem og skrev : „ Fru l . Falk , 
akademivej , Sorø “ ; derpå rev hun bladet af og rakte det 
til den forbavsede kvinde . „ De kan skrive til mig , når 
de vil , jeg skal aldrig bryde mit ord . Lad mig nu se 
barnet , at jeg kan sige hende farvel ; jeg har også lovet 
hende noget . 
„ Hvis alle fine damer vare som de , da ville jeg 
elske dem , “ sagde Alma , gik hen , greb hendes hånd og 
kyssede den ; „ det er underligt , at de er så god , siden 
de dog er så smuk , så smuk . “ 
„ Jeg er ikke god ; men skynd dem ! jeg skal hjem 
for at pakke ind . “ 
Da Alma lidt efter kom ind med den lille pige , 
fløj denne i armene på Laura ; og da hun fik det store 
kræmmærhus og en guldsfilling , var der ingen ende 
på barnets glæde . 
Lauras hjerte smeltede aldeles , og hun følte sig 
hendragen til dette barn . 
„ Hvad hedder du ? “ spurgte hun . 
„ Jeg hedder Elisabeth . “ 
Det var Lauras andet navn , og hun kendte ingen 
i Otto ' s familie , der hed således . 
Hun rejste sig og sagde farvel . 
Alma overvældedes af sin bevægelse , sagde , at hun 
så hende aldrig mere , at hun ville bede for hende 
hver dag , at hun intet ejede , hvormed hun kunne belønne 
hende . 
„ Vil de give mig noget , få giv mig det billede , 
te talte om , af denne mand , der har rejst sig . Jeg 
kender lidt til hans gamle fader ; jeg vil sende ham det 
og fortælle ham , hvad jeg har hørt ; men han ville ikke 
tro mig uden noget bevis , “ sagde Laura halv bortvendt . 

Alma så ud , som om det var hendes hjærteblod , 
hun skulle ofre ; men hun gjorde en rafl bevægelse , gik 
hen til syæsken , tog billedet frem , pakkede det ind i et 
lille stykke hvidt tøj , der lå i æsken , og rakte Laura 
det uden at se på det . 
Laura modtog det på samme tilsyneladende udeltagende 
måde . 
Få minutter efter var hun på vejen hjemad til 
hotellet , fulgt af den lille piges og hendes unge moders 
grædende blikke , så langt de knnde øjne hende . De 
to kvinder sås aldrig mere . 
Det er i de store stæder , hvor menneskene er 
sammenpakkede i tusind og millionvis , at man har opfundet 
at udråbe , „ at menneskene betyde intet , — de 
ere som dråber i havet ; og hvad betyde nogle tusinde 
dråber mere eller mindre ? “ — ude på landet og i 
små stæder , hvor det ene menneske ikke , så at sige , 
opsluger det andet , der kan der en lille tid være en 
tom plads efter et menneske , der har skiftet opholdssted . 
Laura lod en sådan tom plads efter sig , og stort var 
savnet af hende så vel på herregården — som i 
præstegården . 
„ Hvorfor tror de egentlig , at Fru Lett drog så 
pludselig herfra ? “ spurgte pastor Kramer Anna hvid , 
da de , en fjorten dags tid efter Lauras afrejse , en 
sommeraften vandrede op og ned i haven . 
„ Jeg véd ikke , “ svarede Anna og snittede stilkene 
over på nogle blomster , som hun havde været i færd 
med at afskære til stuen . „ Jeg tror dog for øvrigt 

nok , at jeg ved det ; hun vil vel ikke anden gang være 
Fru Lett . “ 
„ Jeg fortænker hende ikke deri , “ svarede Kramer , 
„ hun er ham langt overlegen . “ 
„ En af parterne må altid være den klogeste , “ 
Svarede Anna ; „ mellem lægfolk ser man ofte , at det er 
konen , der er det , og det går altid meget godt . “ 
„ Jeg er enig med dem , hvis de vil forandre ordet : 
den klogeste , til den største , “ svarede Kramer . 
„ Nej , det vil jeg ikke , for det lyder urimeligt , “ 
Svarede Anna med sit varme smil . 
„ Vil de da forandre det til : den bedste , måske 
udtrykket : den største støder dem . Konen må altid være 
den bedste i et ægteskab , som er lykkeligt og således , 
som det skal være . “ 
„ Jeg synes , når jeg skal sige min sande mening “ , 
svarede Anna og vendte sig om , „ at de fleste mænd 
lægge mere vægt på , at en kvinde er smuk , end at hun 
er god . “ 
„ Det var en højst mærkværdig opfattelse , og det 
kan ikke være deres alvor , “ svarede Kramer meget ivrig . 
„ Det er mit alvor ! — se nu blot Fru Lett — alle elske hende , uagtet de alle råbe på , at hun er 
kold , kold som is . “ 
„ Fru Lett er alt andet end kold , hun er verdensdame ; 
derfor ser man nu en gang ikke videre til det 
meget varme hos hende , ikke så meget , som det burde 
ses ; men hendes ydre hæver sig så usædvanlig meget 
over det almindelige , at man ikke kan tage hende som 
målestok for en almindelig regel , — hun må altid 
nævnes som en undtagelse ! —- hendes evner alene er 

jo nok til at vække beundring ; alligevel er det min faste 
tro , at Fru Lett har sin største udvikling tilbage , “ 
Svarede Kramer . 
„ Hvad mener de dermed ? “ spurgte Anna , „ jeg synes netop , at hnn er så umådelig udviklet , at man 
bliver til intet ved siden af hende . “ 
„ Det rent sjælelige er aldeles ikke udviklet hos 
hende ; jeg tror ikke en gang , at hun er på det Rene 
med , hvad hun selv tror , “ svarede Kramer . 
„ Dersom de dermed mener , at hun ikke er videre 
religiøs , så tror jeg , at de har ret , “ svarede Anna . 
„ Det før jeg ikke sige , “ svarede Kramer bestemt ; 
„ det er altid en farlig dom at komme med . Enkelte 
mennesker mene , at sand religiøsitet kun findes der , hvor 
der tales om den ; thi , sige de , kærligheden og troen 
trænge sig frem , hvor de findes , de kunne ikke skjules , de 
ere , som staden , der ligger på bjerget ; jeg har ligeså 
ofte set religion og kærlighed blufærdig gemte i sjælens 
dyb , tilgængelige kun for den enkelte , men meget 
ofte oplivende og forsrisfende som den klare strøm , 
der vælder frem fra skjulte kilder , for denne enkelte , 
der så det stille løb . Og — for at blive ved Fru Lett 
— således , og aldrig anderledes , vil et sjæleliv skyde 
vækst hos hende , mægtig bølgende , men kun tilgængeligt 
for — meget få . “ 
„ På denne måde , “ svarede Anna næsten sørgmodig , 
„ skulle man antage , at de troede mest på det , man ikke 
kunne se . De kunne dog mulig tage fejl og have for 
stor tro til , hvad de mener at have set hos hende ! “ 
„ Jeg indrømmer dem , at min tro på det , jeg 
selv har set og ligesom opdaget hos hende , er meget stor ; 
men så længe jeg ikke er overbevist om at have taget 

fejl , kan de ikke forlange , at jeg skal tvivle om mine 
sansers pålidelighed . “ 
„ Jeg tvivler for resten heller ikke om deres 
rigtige opfattelse ; men hvis nogen , som jeg kendte 
mindre godt , raisonnerede således , da ville jeg tvivle , “ 
Svarede Anna og fortsatte sin blomsterplukning . 
„ Der ligger en for mig smigrende anerkendelse i 
disse ord , som jeg siger dem tak for og tilegner mig 
med glæde , “ svarede han . 
Anna blev rød over hans varme tone ; den var 
usædvanlig ; hun kunne ikke begribe grunden hertil , med 
mindre den skulle være , at han tænkte på sin dom om 
Fru Lett og mente , at hun havde undersfrevet den med 
denne indrømmelse . 
„ Anna , vil de have bud med til København , jeg 
rejser i morgen tidlig ! “ sagde en stemme pludselig ganske 
tæt ved hende . Det var jægermesteren . 
„ Så hovedkulds ! — nej tak ! “ svarede hun . 
„ En hilsen til Fru Lett ? “ spurgte han . 
„ De bliver vist næppe synderlig velkommen hos 
hende , når hun hører , at møllegården skal rives ned ; 
det er også en skam ! Ja , hils hende mange gange , 
ifald hun . ellers er kommen tilbage ? “ 
Nu først blev Lett Kramer vàr , de hilste hinanden 
temmelig stift . 
„ De må af deres overflødighed give mig en rose 
til knaphullet , “ sagde Lett til Anna ved synet af alle 
hendes blomster . 
„ De kan plukke dem én selv , så får de den , som 
de helst vil have , “ svarede Anna . 
„ Hvem bryder sig om at plukke en selv ; de må 
give mig den , hører de ! “ svarede Lett . 

„ Så vælg da ! “ svarede Anna og holdt to roser 
hen til ham , en meget lys og en meget mørk ; og hnn 
tænkte : „ hvis han tager den mørke , så bryder han sig 
ikke om mig . “ 
Han valgte straks den mørke og satte den triumferende 
i sin frakke . 
„ Den hvide rose skal dog vel ikke være forsmået ? “ 
Spurgte Kramer venlig , som om han kunne have læst 
hendes tanker ; „ må jeg have den ære at få den til 
mit skrivebord ? “ 
„ De skal ikke tage en , der er forsmået , “ svarede 
hun og ville række ham en anden . 
„ Må jeg blot bede om denne ene , aldeles bestemt 
denne ene , “ svarede Kramer ivrig ; „ de andre bryder jeg 
mig ikke om . “ 
„ En rose er jo altid en rose ; farven er ikke så 
væsentlig , “ svarede Lett . 
„ Jo vist er den væsentlig , højstærede ; hvorfor tog 
de ellers den mørke ? “ spurgte Kramer noget overlegent . 
„ Hvorfor ? “ svarede Lett , „ å , ikke af nogen bestemt 
grund . “ 
„ Deres Iver gjorde netop et bestemt indtryk , “ 
Svarede Kramer drillende . 
„ Kunde det ikke tænkes , at deres opfattelse ikke var 
rigtig ? “ spurgte Lett meget spydig . 
„ Det tror jeg ikke , fordi jeg mindes , at de ved 
en anden lejlighed , for kort tid siden , her i denne 
have for enhver pris holdt på den hvide rose lige over 
for Fru Lett ; den gang stredes vi også , men om 
politik . De ville optræde som valgkandidat ved det 
forestående valg , kan de erindre det ? Den gang holdt 

de virkelig på den hvide rose , fornemmelig til knaphullel “ , 
vedblev Kramer . 
„ Ils sont passés ! “ svarede Lett noget flot . 
„ Det er en anden sag “ , svarede Kramer ubarmhjærtig ; 
„ man må tage tiden i agt over for dem , den 
er kostbar og kørt som caninius ' s cønsulat , under hvilket 
ingen , efter Ciceros forsikring , fik tid til at spise til 
middag . 
„ Nu synes jeg , at det kunne være ønskeligt at ende 
denne debat om roser “ , sagde Anna mæglende ; „ det er 
ikke uden grund , at roserne bære torne , de have så 
mange roller både for krig og fred . “ 
„ Ja endogså ved overfald , som det lader “ , svarede 
Lett med dirrende stemme . 
„ Overfald ? “ spurgte Kramer ; „ en disput , ansigt 
til ansigt , kan den kaldes overfald , det er virkelig 
noget nyt . “ 
„ Enkelte ting kunne kaldes med forskellige navne , “ 
Svarede Lett kort . 
„ Deri må jeg give dem ret “ , svarede Kramer 
med et let buk , „ det er , hvad jeg har lært i dette 
øjeblik . “ 
Lett havde lidt et fuldstændigt nederlag ; den sejrende 
forlod valpladsen med en hilsen og ilede ind . 
„ En arrogant og meget ubehagelig herre er han “ , 
sagde Lett ærgerlig til Anna . 
„ Det er han ikke ! “ svarede Anna ivrig — hun 
plejede ikke at bruge en afgørende tone , og enhver 
ægtemand véd , hvad „ en tone “ har at sige i dameøren ; 
— „ han plejer just at være meget imødekommende , 
ja venlig , og jeg har aldrig før set ham således ; 
men — -- -- -- -- -- - “ 

„ Men ? “ spurgte Lett , „ De højder formodentlig 
med ham . “ 
„ Han anførte kun kjendsgjerninger “ , svarede Anna . 
„ Indsvøbte i spot ! — > jeg må sige dem farvel 
og ønske dem særdeles megen fornøjelse af hr . Kramers 
selskab “ , sagde Lett og bukkede . 
„ Det var ikke smukt sagt , Harald , og de kunne 
have budt mig et venligere farvel “ bemærkede Anna 
mildt . 
Harald blev bevæget ved denne milde bebrejdelse ; 
denne stemme havde så ofte i svundne dage kaldt ham 
tilbage fra en eller anden vild streg , den gang han 
søm en stor opløben dreng løb omkring med hende , der 
var en feni , seks år yngre , på armen . 
Han så ud , søm om han kunne have sunget : „ Jeg 
vil , nej jeg vil ikke ! “ En så tydelig strid lyste der ud 
af hans hele holdning . 
En meget åndfuld , nulevende forfatter har talt 
om lykkens hank * ) , der en enkelt gang tilbydes mennesket ; 
denne hank var ham tilbudt sidste gang i dette 
øjeblik ; han forstod ikke at gribe den , det belejlige 
øjeblik gled forbi . 
„ Så lev da vel så længe ; hils de gamle ! “ sagde 
han , tog hendes hånd og sagde farvel . 
Hun fulgte ham til lågen og så længe efter ham ; 
da hun vendte sig om , havde hun tårer i øjnene og en 
aldeles bestemt følelse af , at de ikke mere skulle modes 
på samme måde som hidtil . 
Hun gav sig i færd med at plukke de sidste roser , 
som hun manglede til sin bouket , og der var intet i 
* ) Goldschmidt . 

hendes ydre , som talte om , at hun havde sagt en drøm 
farvel , der i mange år havde været hende meget kær . 
Hun var en af disse stille , beskedne kvinder , hvis liv er 
kærlighed , men hvis kærlighed aldrig bliver lidenskab , 
som kun bemærkes af få , men som aldrig glemmes i 
den kreds , hvor de høre hjemme og lyse som venlige 
stjerner . 
Nogen tid herefter skrev Kramer til sin ven i 
hovedstaden : 
„ Endelig er det blevet til virkelighed , og her lige i 
begyndelsen skal det stå som en fryd , der er jublet 
ud : jeg er forlovet ! Jeg har fundet den rette , hende , 
der er få varm og mild og ren tom en solstråle på 
en klar dag , hende , der aldrig nogensinde vil tænke en 
tanke for at drage mig bort fra det , som jeg benævner 
mit kald , men vil befæste og styrke mig med sin sjæls 
renhed , dybde og aldeles ubeskrivelige fordringsløshed 
og godhed . Nu hører jeg dig raisonnere over , at 
jeg netop burde have hast en , som kunne holde mig . 
Stangen ; tro dog endelig ikke , at hun ikke kan det , sordi 
hun er fordringsløs , hvad hende selv angår . 
Hun ved netop , hvad hun vil , hun svømmer ikke 
om i usikre drømme , men tager sin gerning op med 
stor alvor , simpelhed og sandhed . Jeg har jo fortalt 
dig , hvor forbavsende ofte jeg hører rigtige domme af 
mine lægfolk herude ; således sagde en af mine betydeligste 
sognefolk til mig i går , da han gratulerede mig : 
„ ja præsten har såmænd gjort det godt nok og trukket 
et godt nummer , for hun er et dejligt menneske “ , nb . 

„ dejlig “ betyder fortræffelig , udmærket , og dette „ Nummer “ 
Var som en poetisk antydning af , at kvindfolk overhovedet 
og ægteskabet i særdeleshed er som et lotteri . Du 
finder det rimeligvis komisk ; jeg ville selv , forinden jeg 
kom her og kendte mine folk og deres forhold , have 
fundet det komisk eller dog have misforstået det , eller 
højst have lavet et epigram á la Poul Møller ; men nu , 
min ven , rørte det mig og var mig næsten som et 
segl på , at jeg havde valgt rigtig og i det hele været 
forunderlig heldig . 
Og nu er det på tiden , at jeg fortæller dig og 
din hustru , at genstanden for alle disse udbrud er — 
Anna hvid ; så véd du , hvem hun er . 
Endelig kom det til en forklaring mellem os ; den 
første anledning var en hvid rose , som stod afplukket 
på mit bord , hvor den tabte sine blade , som jeg opsamlede 
og pressede . Den havde bragt mig i en virkelig 
strid , ja en virkelig strid imellem den røde og den 
hvide rose — med den Lett , der under form as en 
ungdomsven har gået og kuret afvekslende til hende og 
den unge verdensdame , Fru Lett ; så måtte han endelig 
vælge , han tog den røde rose , med andre ord , nu er 
han i hovedstaden og søger at vinde hende , som du og 
din kone så hårdnakket have påstået var skabt for 
mig , mig alene . Jeg er alt for lykkelig til at kunne 
stribe mere , alt for optaget til at kunne samle stoffet , 
der gærer gennem mit hjerte med så mangfoldige nye 
ideer og umådelige planer , at jeg ikke kan levere en 
smule mere i dag . Jeg kan kun slutte med dette : 
når der er gået en vinter og det atter er sommer , 
så kom herover og besøg os i præstegården , hvor vi 
naturligvis skulle leve som unge præstefolk hos de gamle , 

og jeg vil nok se , om du og din hustru skulle have 
set en lykkeligere mand end eders ven Kramer . 
Da den unge Lett kom hjem fra præstegården , var 
han i et sådant humeur , at den meget kritiserende , fornemme 
kusk lod nogle majestætiske ord falde om , at 
„ nu “ blev det ham for meget af det gode . 
„ Hvad fanden går der af ham ? “ sagde han til 
Jens , der var bleven ophøjet til hans fortrolige , når 
underforvalteren eller mejeriforpagteren ikke vare ved 
hånden . „ Han var så fnysende gal , som edder og 
forgift , da han kom fra præstegården i aftes , at man 
skulle fro , at fruen atter havde snappet Rolf eller givet ham en anden voxnæse på . “ 
„ Kan ske sig , at han har sendt hende en billetdut ! “ 
Svarede Jens fint . 
„ Hvad er det for en , Jens , du har jo været i 
udlandet og altså set lidt nyt ? “ 
„ Å , det er en strimmel papir med noget kærlighed 
i og sådan et og andet “ , svarede Jens med et 
vidensfabeligt alvor . 
„ Ja han bliver snart — morsom ; grinagtig bliver 
han ! “ svarede kusken med et spottende smil . „ Nok er 
hun kopset * ) ; men hun ved dog så godt , hvordan folk 
skal behandles ; og så er hun da så rasende køn ; men 
ham er der ingen ting at stille op med , han er gal 
eller også bliver han det ! “ 
Storsnudet . 

„ Ja hun ta ' r ham vel nok , så slipper han for 
det ! “ lo Jens letsindig ; „ han er god nok , er han ! “ 
„ Å gud véd , hvad hun gør , — ja , det er jo en 
dejlig , dejlig gård , og hun er da ligesom af familien ; 
ja , det var ren skade , at hendes mand blev sådan 
en , for han var en stads-karl , som man bar respekt 
for — “ 
Her blev forhandlingerne afbrudte af Charles , der 
kom og sagde , at der straks skulle spændes for , da bedstefaderen 
var bleven syg . 
Da lægen erklærede hofjægermesterens sygdom for 
et gigt-anfald , der var uden fare , men ville blive 
langvarigt , tog Harald efter bestemmelsen bort den 
følgende dag for i hofjægermesterens forfald at følge 
Charles over til hans moder . Det var meget tungt for 
den gamle at skulle skilles fra drengen , det var , som 
om det sidste blad var revet fra den gamle stamme , der 
aldrig mere skulle søle vårens opvågnende liv . Hans 
sjæl var opfyldt af mørke tanker , da han fra sin 
seng hørte vognen køre bort . 
Nogle dage derefter fik han et brev fra Laura , 
hvis indhold gjorde ham næsten rast . Det indeholdt 
sønnens billede , som hnn havde fået af Alma , samt 
følgende ord : 
„ Endelig har jeg en gang en glæde at kunne 
meddele dem ovenpå så mange Års idelige sorger og bekymringer . Se på det indlagte billede og lad mig 
sige dem , hvad der på min rejse ved et forunderligt 
tilfælde er blevet mig meddelt . Igennem en bekendt 
af deres søn , som jeg traf , erfarede jeg , at han , 
umiddelbart efter deres sidste sammenkomst med ham , 
rejste bort vel uden nogen bestemt livsplan , men dog 

med det faste formål at rejse sig . De nærmere omstændigheder 
ere mig ubekendte , kun dette faktum , at 
han er i Rusland og igennem sine filologiske kundskaber 
har hævet sig og , som det lader , opnået både en anselig 
og indbringende stilling , er det , som jeg herved har den 
store glæde at kunne meddele dem . Billedet , som medfølger , 
udbad jeg mig til hans gamle fader , øg den 
mand , man har for sig herpå , synes mig af love 
godt for fremtiden . Det er en mand , der har stridt 
øg er gået sejrrig gennem striden , en mand , der har 
lidt øg fået et adelsmærke på sin pande , en mand , 
der er bleven skuffet , men måske — det synes nrig nok 
efter dette billede af dømme — er bleven kold øg utilgængelig . 
Kan 
de nu se , af det var rigtigt , af jeg drog bort ? 
Kan de se , af jeg ingen ret har til af være den 
uskyldige i verdens øjne ? Jeg véd ikke længere , om 
jeg har ret til min egen søn ? 
Men jeg skal love dem , af mit liv i fremtiden 
skal være viet til en opkomst af mit sjælelige jeg , 
hvilket vistnok kan være ligeså ønskeligt , som hin 
oprejsning , jeg nylig fortalte om . Fortæl mig aldrig 
mere , af jeg er god , af jeg har gjort min pligt , af jeg 
intet har af bebrejde mig ; fortæl det aldrig mere , ifald 
de ikke vil knuse mig ganske anderledes , end de ved 
nogen dadel ville kunne formå det . 
Jeg har sovet , sovet , sovet ! Mit liv er hidtil 
gledet hen , ikke med intet men med bagateller , som 
vare mindre end intet , fordi mine kundskaber , ikke at 
tale om min smag eller mine følelser , burde have 
givet mig en langt højere retning . Jeg har forfejlet 
min store opgave , da jeg endelig fik en sådan , idet jeg 

gled over i ægteskabet , som om det var en ganske 
almindelig handling , der kun medførte en friere , en 
behageligere stilling i livet . Ja min sjæl har sovet , 
og der måtte noget uhyre til for at vække mig ; nu har 
jeg et dagværk for mig , så overvældende , at jeg ikke 
fatter , at jeg kan få det tilendebragt således , at jeg 
kan bøde på de mange , svundne Års tomhed , synd 
og intethed . 
Hvis de tvivler om mine ord , så lad mig , 
der har haft så få af ord , her tilstå dem , at jeg 
med al den glimmer , der er over mig , og som er 
bleven lovprist således , at den aldrig mere formår at 
mætte mig , eftersom den er mig ligegyldig , dog er så 
fattig , at jeg ikke en gang kan nævne dem en eller 
anden fast tro , en eller anden bestemt higen , ja altså 
ikke en gang en kærlighed , der har besjælet mig , så 
at jeg har følt livets betydning som noget , jeg — og 
ingen anden end jeg — en gang skulle svare til . Det hele 
har været som en drøm , noget uvirkeligt , og kunne lige 
så godt have været en andens som mit liv , så lidt 
har jeg brudt mig om det ; ikke sandt , det er dette , som 
jeg har hørt dem kalde for „ Mangel på dyb , sand , 
sædelig alvor “ . 
Ja min sjæl har sovet , og den kunne have sovet 
til dommedag , ifald jeg ikke var bleven rystet op , således 
som det nu er sket . Nu føler jeg , at jeg er vågen , 
jeg føler glæde , sørg — og noget , der er større end 
begge dele , søler , at det er mig , der ånder ud igennem 
mine egne lunger , sørger i min egen sjæl , lider , søger 
og elsker i mit eget hjerte ; men frem for alting lider , 
liderjeg 

ved ikke , om min tunge er løst således som 
min pen , der flyver afsted med alle disse mine tanker , 
thi jeg har ingen , jeg kan tale med , ingen , der kan 
forstå mig ; men ikke sandt , de kan det ? De vil det ? 
Den eneste hindring skulle være de flere år , der stå 
imellem os ; men hvor er det muligt , at de skulle føle 
mindre varmt eller forstå mig mindre på grund af 
nogle Års forskel ? Årene er jo intet for en mand , 
der har bevaret sit hjertes varme , således som de , 
har plejet og fremmet sin sjæls vækst , og hvis rigdom 
følgelig udgør en verden mod min fattigdom , der kun 
kan tale om dages og timers tvivlsomme liv . 
De skal vise mig fremad og opad , jeg må afsted 
med jernbanens fart , at tiden ikke skal være udrunden , 
forinden jeg er halvt færdig med mig selv . Jeg kan 
ikke beskrive dem det Mylr af tanker , der stikke hovederne 
op og ligesom råbe i munden på hverandre : „ Tag 
inig med ! glem ikke mig ! jeg er også forsømt o . s . v . , 
o . s . v . “ Jeg får ikke en hundrededel med af alt det , der 
rører sig hos mig ; men jeg ville dog så gerne have det 
frem alt sammen , om ikke af anden grund , så for at analysere 
det , at jeg kan få lært , hvad der skal arbejdes på , 
hvad ikke . Jeg sender dem med velberåd hu dette 
brev en dag eller to forinden deres ankomst , for at 
de ikke skal blive for overrasket ved den store for-andring , der er foregået med mig . Først og sidst beder 
jeg dem om ikke at tabe mig af syne eller af hjerte ; 
jeg skal gøre mig ærlig umage for at blive anderledes 
end før , således at der kan blive noget ved mig ; og 
jeg skal også blive beskeden i mine henvendelser til dem , 
når de så blot vil tro lidt på mig . Deres 
Laura . 

hofjægermesteren havde fået en livs-elixir ; hans 
udseende var som for tyve år siden , og da lægen 
kom , sandt han ham siddende oppe og meget beskæftiget 
med at bestemme sin rejse , hvilken lægen dog bestemt 
måtte fraråde på grund af hans fremrykkede alder 
og store tilbøjelighed til gigt-anfald . 
Da hans første forbavselse — thi den var endnu 
større end hans glæde — havde sat sig , således at 
han kunne begynde at tænke over sagen , blev det ham 
mere og mere uforklarligt , hvad der gik af Laura . 
At sønnen ville hæve sig var et håb , der , måske 
ham selv ubevidst , havde levet som et tidsspørgsmål i 
hans fader-hjærte uden nogensinde ganske at kunne 
fortrænges , om han end ikke turde tro , at ædle grunde 
eller sand , dyb fortrydelse alene ville fremkalde et sådant 
resultat ; — men hvad der gik af Laura , det var 
ham umuligt af udgrunde . Hvem kunne hun være truffen 
på ? det var også et spørgsmål . Når hun var ude 
på rejse , kunne hun jo blive set af al verden , og al 
verden ville lægge mærke til hendes sjældne skønhed . 
Men hvem kunne formå af indvirke således på hende , 
af hun var bleven en talende , en meddelende natur ? 
Han begreb det ikke . 
Hvor ofte havde ikke denne gamle mand med et 
ægte ridderligt hjerte ønsket , af hun kunne afkaste noget 
af sit kolde væsen , hvor ofte havde han ikke , under de 
forløbne tunge tilskikkelser , gjort alt , hvad sand barme 
og fin takt formåede for af gøre hende tryg , rørt eller blød , så af hun ville give sig til af tale , klage sig , ja 
jamre ud og — græde . Aldrig havde han formået det . 
Hvor havde han ikke kæmpet for hende mod alle 
de angreb , der rettedes imod hende , snart fra en , snart 

fra en anden kant , undertiden endogså så udholdende 
og ufortrødent , af enhver anden mand med et mindre 
klippefast rygte , end hans , ville i den evig sladrende 
verdens øjne have taget skade derved . 
Forgæves ! 
. Ingen véd , hvad denne stolte , gamle mand havde 
lidt i sin inderste sjæl , når han i stille , ensomme 
timer tænkte det igennem alt sammen ; men hvor meget 
han end led og ønskede , at hun kunne blive noget varmere , 
noget naturligere , så stod det fast , at hun aldrig havde 
været ham kærere end nu , og at han aldrig ville slippe 
hende . Han „ troede “ på hende , og det var den grund , 
der var den usynlige , for hele verden så uforklarlige 
magt , som bandt ham til hende , selv den gang , da han 
modtog brevet om , at hun frivillig drog fra ham med 
sin søn og ligesom overskar det bånd , der udadtil gav 
hende besfjærmelse i et tilflugtssted hos ham . 
Denne magt , der nu endelig havde oplukket hende , 
kunne det være andet end kærlighed ? — han troede 
det ikke . 
Den gamle mand rødmede som en kvinde — så 
var hans yndling ganske vist tabt for ham , og måske 
havde han aldrig sørget mere over sønnen end i dette 
øjeblik , hvor han vred sig ved tanken om , at han 
måske skulle miste hende for stedse . Det var at miste 
hende , når hun blev hustru i en „ fremmed “ Mands 
hjem , som altså havde formået — hvad al hans troskab 
og faderlige kærlighed aldrig havde mægtet — af 
forvandle hans kære statue til en kvinde , en levende , 
med kød og blod . 
Han følte formelig skinsyge ved af udmale for sig 
i tankerne , hvor smuk hun måtte være , når hendes 

mund fik lært af tale varme , sølende ord , hvorledes 
hendes blik måtte være , når øjenlågene ikke koldt 
skyggede for de funklende stjerner . 
„ Jeg bliver nok naragtig og uforstandig på mine 
gamle dage “ , sagde han til sig selv , da han på en 
hurtigere fart , end hans gigt egentlig tillod det , standsede 
foran et spejl . 
„ Et kølende pulver og et par timers ro kan 
nok være passende “ , vedblev han med et smil til den 
gamle bekendt derinde . 
„ Og hvad er det af skilles ? “ sagde han og gik op 
og ned , „ vi skilles jo alle , eller vi stilles aldrig ; — jeg 
takker min gud for min faste tro på , af de i alt 
fald aldrig skilles , som elske hverandre as hjertet og i 
sandhed . “ 
Han ringede og forlangte sin store merskumspibe . 
Da den var tændt , og han havde røget den omtrent ud , 
var han bleven så rolig , af kunne sætte sig ned og 
svare : 
kære barn ! 
Ja du har visselig glædet mig så dybt , af du 
ikke bør vente på mit svar og min glade tak til dig ; 
du har frydet mig således , af du næsten har gjort 
mig rask i alle de stive , gamle lemmer , trods nogen 
doktor i verden . Når jeg ikke kommer ilende selv , 
men lader mig repræsentere af det døde bogstav , så er 
det ikke min men udelukkende lægens skyld , der anser 
det for sin skyldighed atter og atter af minde mig om 
dette gamle legeme . Så lad mig da være hos dig i 
ånden ! 
Jeg vil da begynde med af sige dig , af den glæde 
jeg føler over dig , er den , der i dette øjeblik næsten 

overvælder mig mest ; —- den anden glæde må der 
desuden også mere tid til , eller rettere , den må tiden 
lære mig af tro på , så vil glæden en gang , håber 
jeg , blive meget stor . — men , lille barn ! Du vil have 
mig til af indrømme dig , af det var rigtigt , af det var 
godt , af du rejste bort fra mig ; hvis jeg skal sætte dette 
i forbindelse med noget glædeligt , der er mødt dig , 
mægtigt nok til at fremkalde en hoved-forandring hos 
dig , så savner jeg her imellem en bro , der forbinder 
disse fakta til et for mig forståeligt hele ; dersor må 
jeg spørge : „ Hvad er det forunderlige , der er mødt dig , 
Laura , dette mægtige , der har formået at omdanne hele 
dit væsen ? “ 
Efter dit brev må jeg formode , at du har haft 
et eller andet glædeligt , mider alle omstændigheder , 
mærkeligt møde ; men da du ikke udtaler dig nærmere 
herom , kan jeg jo heller ikke have andet end gisninger , 
der er grebne ud af luften og derfor ikke skulle 
anføres . 
Men , hvad enten nu dette møde har været af den 
ene eller den anden beskaffenhed , så ser jeg med fryd , 
at det har opmuntret , ja lad mig tilføje , ligesom forandret 
eller , jeg vil hellere sige , „ gjensødt “ Dig , og det 
kan ikke andet end atter og atter glæde mig . 
Hvis jeg havde været en ung mand , da ville jeg 
have sagt : dine ord er ligesom musik for mig ; men 
jeg er en gammel mand , der elsker dig som en fader , 
og derfor synes jeg : dit brev var mig så nyt og 
glædeligt , fordi det lukker op for en sjæl , hvis rigdom 
og varme jeg bestandig har troet på , uagtet jeg har 
sørget over , af den aldrig kunne lade sig til syne således , 
af man fik lov af leve i dens rige stråler . Du vender 

et par gange bebrejdende tilbage til denne tanke : „ min 
sjæl har sovet ! “ Herpå vil jeg svare : så lad den 
aldrig mere slumre ind , min lille Laura , af du ikke 
skal komme til af gå som død igennem livet ; det er 
for ung det forfærdeligste af alt ; ikke af kunne blive 
varm , rives hen , tale , skrige , græde sig ud er så tomt , 
så trøstesløst , af jeg — ja jeg tror det — i længden 
ville foretrække en eller anden udskejelse ; deri er der i al fald 
liv og naturlighed . 
Døm så om , hvor højlig dit brev har opmuntret 
mig , der således gennem tiderne ikke har troet forgæves 
på dig , på den varme strøm i din sjæl , på af 
dæmningen en gang måtte briste , så af rigdommen 
ville vælde frem . Optag nu ikke mine forespørgsler , 
som om jeg forlanger , af du skal betro dig til mig 
mere , end du ville gøre frivillig ; det kunne aldrig være 
mit ønske ; derimod beder jeg dig om aldrig mere af 
lukke til for dit hjertes barme . Og hermed : gud 
være med dig ! Din trofaste gamle fader 
l . Lett . 
„ Sæt maskinen ind , jeg hører toget komme “ , sagde 
Laura til den indtrædende pige ; „ tænd lampen i entreen 
og gå ud og tag imod hofjægermesteren og Charles og 
sig til dem , at jeg ville hellere byde dem goddag herhjemme , 
end ude blandt alle de fremmede mennesker . “ 
Pigen gik . 
Laura så sig omkring i den hyggelige , elegante 
stue . Den havde fløjdøre til den ene side til et 
kabinet , til den anden til spisestuen , hvor der var 

dækket et indbydende aftensbord . Udenfor var der en 
lille have , hvortil en glasdør førte ud fra spisestuen . 
Hun var kommen hjem hertil for otte dage siden 
og havde arbejdet hver dag og de halve nætter for at få 
alting færdigt til hofjægermesterens og Charles ' ankomst . 
Hendes møbler havde i disse år ståt indpakkede i et lejet 
rum i København , da hun aldrig havde villet have 
dem til kathrinedal , eftersom hun ikke havde tænkt sig 
at blive der bestandig . 
Det var med højst ejendommelige følelser , at hun 
havde udpakket og genset disse sager . Havde hun anet , 
hvor svært det havde været hende , da ville hun måske 
have udsat denne gerning endnu en lille stund . Og 
nu , da det endelig var overstridt , da alting var færdigt , 
smagfuldt , elegant til den mindste enkelthed , og hun så 
på sit værk , medens spejlene i genskinnet as lampernes 
lys gjengave hendes billede — så fagert som 
vel nogensinde ! — da gik der en tåge hen over hendes 
øjne , hun følte en aldeles ubeskrivelig sorg over sin 
forladthed og sine mangler . 
Sin forladthed ! — en ung enkes liv ! — og dog 
ikke en gang det . En enke ved dog , hvorfor hun 
græder i sin dybe forladthed , — hvad hun har tabt , er 
tabt for denne verden — ; men en fraskilt ! som ikke en 
gang kunne vurdere eller forstå , at hun ejede noget , 
dengang hun var hos ham , — ham , der lever på 
samme jord men er hende fjernere end den mest 
fremmede i verden , fordi der ligger en hel verden af 
misforståelser , misgreb , bitterheder og tusinde andre 
ting imellem dem . 
Hun havde en fornemmelse , som om hun skulle 

kvæles , eller som om hun kunne have skreget høst og 
jamret sig . 
Da hørte hun den yderste dør blive åbnet ; hun 
kunne ikke røre sig ; derefter åbnedes døren til spisestuen , 
i næste øjeblik lød det : 
„ Moder ! “ 
Lidt efter havde hun sin søn i sine arme , og hun 
hulkede højt derved . 
„ Bedstefader , hvor er bedstefader ? “ råbte hun — 
hvor hun dog længtes efter ham ; det skulle gøre godt 
at få talt ud til ham ! 
„ Bedstefader blev syg ; han er ikke med , men onkel 
Harald . “ 
„ Er bedstefader ikke med ? “ råbte hun klagende , 
medens tårerne randt ned ad hendes kinder . 
„ Undskyld , Fru Lett ! “ svarede Harald hilsende , 
„ nej , han er ikke med . Han fik et gigtanfald , som ofte 
rammer ham om efteråret ; det har intet videre at sige , 
men han måtte dog blive hjemme . Jeg fik da det 
behagelige hverv at bringe dem deres søn . 
Harald troede , at han drømte , da han hørte hendes 
bevægede røst , og han kunne næppe tro sine egne øjne , 
da han så tårer på hendes kind ; men hvis noget 
netop i dette øjeblik var i stand til atter at få hende 
til at ligne sig selv , så var det den omstændighed , at 
hun måtte nøjes med ham i stedet for hans kære , gamle 
onkel . 
Lidt efter , da hun var bleven tilstrækkelig beroliget 
angående hofjægermesterens befindende , præsiderede hun 
skøn og kold ved ttebordet , og hvis der ikke havde 
været en egen mild klang i hendes rost , så ville 
Harald have troet , at han en gang havde drømt , at 

han havde set hende græde og hørt hendes stemme 
klagende af lutter gråd . 
Han slugte hende med øjnene , enhver bevægelse , 
som hun gjorde , rev ham med . Hun bar en tæt , hvid 
kjole med sorte fløjels sløjfer . 
Harald var vis på , at han aldrig havde set hende 
skønnere , uagtet hendes øjne hvert øjeblik blev sammenknebne 
til den ham så velbekendte funklende streg . 
„ Moder ! Du er så pæn ! “ sagde Charles beundrende , 
således som børn tale , når de modtage et stærkt og 
pludseligt indtryk ; „ synes du ikke onkel Harald ? jeg 
kender ingen , der er så pæn som moder ! “ 
„ Således synes alle børn , min dreng , når de se 
på deres moder “ , svarede Laura hurtig ; „ Hr . Lett , en 
kop the til ovenpå rejsen ? “ 
„ Nej moder ! Du er pænere end andre ; hvad onkel 
Harald , er hun da ikke ? “ vedblev drengen . 
„ Dejligere , Charles , meget dejligere “ , supplerede 
Harald . 
„ Nå , der kan du høre , møder ; jeg er glad over , 
af jeg igen er hos dig , når bedstefader blot var her , 
og onkel Harald også ! “ 
Laura gjorde et uheldigt forsøg på af få sønnen 
til af tie ; hendes tanker vare så opfyldte , af hun hvert 
øjeblik rødmede derved . Harald lagde sig lidt tilbage 
på sin stol med et glædestrålende udtryk ; denne 
rødme , hvorledes var det muligt for ham af lade være 
af udtyde den til sin fordel ? Hun var ganske anderledes , 
end hun plejede af være ; dette var også , forekom 
det ham , et godt tegn ; han anede jo intet om hendes 
livs tildragelser , siden de sidst havde set hinanden . 

efter nogle temmelig hovedkulds bemærkninger om 
politik og dagens almindelige spørgsmål rejste man 
sig fra bordet . 
Lidt efter tog Harald afsked , han var meget tilfreds 
med sit første besøg . 
Den næste dag tog han til København ; en otte 
dages tid efter kom han på hjemrejsen atter til Soro . 
Han traf Laura alene , aldeles fordybet i musik . 
Han var musikalsk nok til , af han med velbehag 
blev stående i det forreste værelse for af lytte til 
hendes spil , som var anderledes , end han nogensinde før havde hørt det af hende . Det lød som et øjebliks fantasier 
— som om det var noget , der blev klaget ud , men 
idelig vendte tilbage , snart som tårer , der tabte sig 
i en bævende molsats , snart som en vild sorg , der i 
en brusende dur hvirvlede afsted og rev alting med sig , 
ligesom en stormvind i høst . Jo længere han hørte 
efter , desto mere overbevist blev han om , at det var 
noget af sin egen sjæl , hun gengav i disse toner . 
Han følte sig til mode , som om han var beruset , 
og lagde hånden på brystet for at dæmpe bevægelserne 
derinde . Var det disse omgivelser , der gjorde hende så 
forunderlig , så aldeles uimodståelig ? Han begreb hende 
ganske vist lige så lidt , som den gamle hofjægermester . 
Hun havde føjet en ny ynde til sin glimrende skønhed 
ved denne mildhed og forunderlige blidhed , der var 
kommen over hende . Hvad var det , der havde smeltet 
hende ? Han følte sig formelig svimmel . 
„ Ja , hun må blive min ! hun er som selvskreven 
til at være herskerinde derhjemme ; og enten hun vil 
eller ikke , skal møllegården blive til et lystslot , som 
hun skal have i morgengave . “ 

hans blik faldt i et af hendes mange spejle , og 
han kunne ikke være utilfreds med det billede , der gaves 
ham tilbage . 
„ Tilgiv frue ! “ han trådte frem i døren , just 
som hun sluttede et langt løb , der dannede tilbagegangen 
til det ttema , som hun havde varieret med fuldendt 
smag , „ jeg tilstår , af jeg har stået lidt og lyttet : 
bestandig opdager jeg nye fortrin hos dem ; hvad hedder 
komponisten til denne præstation ? “ 
„ Lad ham slumre ! — han er vejet og fundet for 
— let ! De burde mulkteres , af de vover dem ind i et 
fremmed herberg uden af give deres nærværelse tilkende 
og overlister den stille beboer , som er alt for godtroende 
til af tænke på et bedrag “ , svarede Laura og bød ham 
med en håndbevægelse af tage plads . 
„ Jeg frygter , af denne stakkels rejsende vil få 
langt værre ting af svare til end dette , som i betragtning 
af den fristelse , der frembød sig , rimeligvis vil få 
hele retten på sin side “ , svarede Harald . 
„ Så lad mig høre noget om de værre ting , “ 
Svarede Laura livlig . 
„ Ja ! — det er deres smag , jeg appellerer til , 
deres smag i bygningsstilen , om de holder mest as 
gottisk , italiensk , gammel fransk , moderne eller fantasistil ? 
Behag at se ! “ sagde Harald og tog en rulle 
papirer frem af en frakkelomme og gav sig til at brede 
dem ud . 
„ Hvis det er møllegården , som dette attentat errettet 
imod , så pak det sammen , fremmede vandringsmand ! 
Jeg nedlader mig ikke en gang til at ville tage 
disse kunstværker , — thi jeg tvivler ikke om , at de er 

det , — i øjesyn ! “ svarede Laura og rødmede af vrede , 
uagtet hun søgte at bekæmpe den . 
„ Jeg forsikrer dem , at det er tusinder , som det 
her drejer sig om , de bør da ikke nægte mig deres 
dom . — møllegården „ sial “ ombygges ! “ vedblev 
Harald , og skønt hans øjne lyste as lidenskab , havde 
han dog det hårde , bestemte træk om munden , der af 
og til kom og misklædte ham . 
„ Den skal ombygges ! “ spurgte Laura iskoldt , — 
„ nu vel , hvad vedkommer det mig ; jeg vil ikke se den i 
nogen anden skikkelse end den gamle . “ 
„ De vil se den , og de — sial se den “ , svarede 
han ude af sig selv . 
„ De må vistnok antage , at de befinder dem 
andetsteds “ , svarede lanra og gjorde mine til at trække 
sig tilbage . 
„ Hvad forlanger de af mig ? “ spurgte han , idet 
han løb hen og greb hendes hånd . 
„ Aldeles intet “ , svarede hun og trak sin hånd til 
sig : „ jeg har bedt dem om — en gang — at afstå 
møllegården til mig : de afslog det . Den gang havde 
den været mig kær . “ 
„ Den gang , er den det da ikke mere ? “ spurgte han 
og blev med et forandret ; det hårde træk forsvandt . 
„ Ikke så kær , som før , fordi — alt er så — 
forandret “ , svarede hnn , og hendes stemme havde lidt 
af den milde klang fra i går . 
„ Ja , men den kunne blive dem kær , lanra , ifald 
de ville det “ , svarede han og greb hendes hånd og 
trykkede den til sine læber , før hun tænkte på at forhindre 
det . „ De . ved det godt , at jeg elsker dem fra — 

lang tid tilbage . De må have følt , at jeg aldrig har 
glemt dem . Tænk ikke mere på fortiden , men kom 
tilbage for at bo og bygge hos mig bestandig . De 
kan befale over mig , over møllegården og det alt sammen 
; de kan være som en dronning derhjemme , og 
jeg skal vise dem , af jeg kan opgive endog min vilje — 
som man altid har sagt , af jeg satte meget højt — når 
kun de vil elske mig og blive min hustru ! “ 
„ Det er umuligt , — det kan aldrig ske ! “ svarede 
hun bestemt og tydeligt uden af se op . 
„ Umuligt ! hvad er umuligt ? Det kan ikke være 
deres alvor ! — vil de indbilde mig , af de vil bo 
her -— alene ! — et liv igennem ? “ svarede han overtalende 
— „ Fortiden kan de dog ikke mere sørge over , 
Otto — må de dog vel have glemt . “ 
„ De har lige så lidt nogen nøgle til min fortid 
som min nutid ; hvad jeg vil og hvad jeg ikke vil , det 
bliver ganske vist min egen sag ; — jeg kan kun afslå 
deres tilbud . “ 
Hun vendte sig om og ville gå . 
Han løb efter hende og greb begge hendes hænder . 
„ Jeg har elsket dem i mange år , hører de ! siden 
hint bal , -hvor jeg så dem med de hvide roser ; jeg 
har elsket dem , uagtet de har været som en statue 
imod mig ; derfor kan de ikke støde mig således bort . 
— de skylder nrig at elske mig efter så mange Års 
higen og troskab “ , og han lagde sin brændende pande 
på hendes kolde hænder . 
„ De skylder mig at tage hensyn til mine ord “ , 
svarede hun stille og bestemt — „ til mit liv , — ja , 
til min „ Sorg “ , ifald de vil have det ; mit svar forandrer 
jeg aldrig . “ 

„ Og de vil fordømme dem til at leve her , alene , 
alene , når de kunne gøre os alle så lykkelige , ja , thi 
onkel selv måtte synes om det , og Charles ! — vil 
de betænke dem måske ? Sæt en termin , så lang , 
som de selv vil ! De kan jo prøve mig yderligere end 
de alt , dem selv uafvidende , har gjort det . “ 
„ Nu må de stå op og aldrig komme tilbage til 
dette mere . De må lade mig gå min egen gang ; jeg 
vil ikke se dem , førend de har glemt mig . — farvel ! “ 
Hun rev sig løs og ilede hen mod døren . 
„ Nu tror jeg , at jeg forstår det “ , sagde han og 
tog sig smertefuldt til panden , „ uagtet jeg ikke begriber , 
hvorledes det vil gå mig , når de ikke mere findes i 
mine længsler , i — mit håb . “ 
Han greb sine tegninger , stak dem til sig og 
ilede bort . 
Laura kastede sig på en stol , med hånden under 
kinden . 
„ Hvorledes var det nu han skrev om en fraskilt , 
der aldrig burde gifte sig ; — denne sorg måtte bæres 
som enhver anden livets sorg . “ 
Hun dvælede i tankerne ved sit ophold i Sverig 
og måtte erkende , at hvis hun havde modtaget denne 
erklæring forinden denne rejse , da havde hun måske 
handlet anderledes ; hun ville rimeligvis anden gang 
være sejlet ind i et ægteskabs usikre farvande og have 
trøstet sig med , at hun ved en sådan forbindelse glædede 
hofjægermesteren , skaffede sin søn den stilling , der oprindelig 
tilkom ham , og mange lignende grunde . — men 
nu ! nej , så hellere denne ensomhed , hvor forfærdelig 
den så end måtte forekomme hende . 
Og hun gav sig til at grunde over forholdet mellem 

sin mand og sig selv , anstrengte sin hukommelse for at 
få den til at udfinde , hvorledes det først begyndte at 
blive galt imellem dem . Hun så sig svævende om i 
balsalen og mindedes , hvor overordentlig lidt virkeligt 
værd alle hendes triumfer havde haft for hende ; hun 
fattede næsten ikke mere , hvorledes det var gået til 
imellem dem . Knu et begreb hun nu så udmærket godt , 
og det var dette , at hendes mand var sket uret ; og hun 
forstod og undskyldte endog hans udskejelser ; det var det 
bedste bevis på , at i det mindste han ikke havde sovet , 
således som hun . Han led , men harmedes , og derfor 
søgte han at bedøve sig , snart i den ene retning , snart 
i den anden ; og hvordan hun vendte og drejede det , så 
stod det fast , at skylden — grundskylden — var hendes . 
Men hun havde høstet alle laurbærrene , var bleven 
hædret i hans hjem , opløftet af den gamle , knuste fader , 
medens han — -- -- -- -- -- -hvorledes mon han dog levede ? 
Tænkte han på hende nu med andet end foragt og 
had ? Det var forfærdeligt at bære . Hun vred sig 
under sine egne anklager , som atter og atter dukkede 
frem ; smerten og angeren er ihærdige i at vende tilbage 
med deres variationer , ligesom glæden med sine . 
Midt under disse tunge betragtninger fik hun et 
lille brev fra hofjægermesteren , hvori han meddelte 
hende , at det var blevet værre med hans gigt , og at 
han længtes efter hende og Charles . 
Da så hun i et øjeblik glansen af det , hun nylig 
havde afslået , og følte dette afslag som en første sejr 
over sig selv . Det var rigdom og alle livets goder 
under , efter omstændighederne , yderst heldige vilkår ; 
igennem det alt så hun billedet af en høj , alvorlig 

mand , der stod lænet til en pille , med et strengt , næsten 
isnende udtryk i sit ansigt ; kunne hun en eneste gang 
få dette ansigt formildet ved , at han hørte noget godt 
om hende , da forekom det hende , at hun ville kunne 
bringe såre mange ofre i fremtiden . 
Men sandsynligvis sås de aldrig mere , thi hvorledes 
skulle de kunne mødes ? Og hvor uhyre forandrede 
kunne deres forhold ikke være , hvis de mødtes ? 
Men hvis de nu aldrig nogensinde sås mere , således 
at han ikke fik mindste forestilling om , hvilke 
tanker der havde bevæget sig igennem hende ? Aldrig ! 
Det var et skrækkeligt ord . Der kom nogle forestillinger 
frem hos hende om død og mørke grave , hvori man 
blev lagt hen en gang — om meget lang tid ; men hvad 
så ? „ Ja når man er død , så er man død “ , plejede 
hendes bland af og til at sige i de senere år ; „ derfor 
er det dumt ikke at gøre så meget som muligt ud af 
livet “ . Hun stod forfærdet stille ved denne erindring , 
fordi hun måtte sige sig selv , at hendes egne begreber 
her vare for så vidt mere mangelfulde , som hun ikke 
en gang havde tænkt videre over dette faktum , således 
som han , og derfor ikke var i stand til for aldeles afgjort 
at sige , hvad hun troede dybest på , hvad ikke . 
Det faldt hende ind , hvor ofte hun havde hørt 
gamle Dorthea sige : „ Herre gud , frue , bare jeg dog ikke farer i en arbejdshest , når jeg er død , for det er 
vist ganske sandt , at man bliver til et dyr ! “ 
Med hvilken overlegenhed havde hun dog ikke hørt 
på dette ; men hvad troede hun selv ? 
„ Hvor jeg må have fat på mig selv ! “ udbrød 
hun og sprang op , „ at jeg kan blive varm og sand og 
— god . “ 

lille Charles kom fra skole ; hun gik ham i møde . 
Nu forstod hun også , hvad den gamle hofjægermester 
havde ment med , at han ikke troede , at hun var synderlig 
religiøst udviklet ; hvorledes havde han dog kunnet bryde 
sig om hende , således som hun var ? Hvor hun længtes 
efter ham ! Skrive om alt det fil ham , især når han 
var upasselig , det kunne hun ikke , hvad måtte han dog 
tro ? Og nu havde dette sidste frieri afskåret hende 
fra at rejse fil ham ; hun måtte være tålmodig , arbejde 
fremad og så for resten vente , vente , vente . 
„ Nu , hvorledes stod det fil med Laura og min lille 
ven ? “ spurgte hofjægermesteren Harald , da han morgenen 
efter sin hjemkomst kom ind for at hilse på den 
gamle . Hofjægermesteren fik meget sparsomme oplysninger , 
og han var for klog en gammel mand fil , at han ikke 
kunne forstå , hvad klokken så omtrent var slået . . 
Han gav sig fil at tale om undre ting . 
„ Ja du ser min ven , at jeg fremdeles er arresteret 
her , jeg håber at kunne blive rask fil bryllupet i præstegården , 
som skal finde sted en gang fil vinter . Du 
fortalte da Laura denne nyhed , således som jeg bad 
dig om ? “ spurgte den gamle . 
„ Det glemte jeg aldeles “ , svarede Harald adspredt . 
„ Så må jeg virkelig have skrevet straks ! — nå , 
og møllegården , hvorledes gik det da med Lauras 
sanktion ? “ spurgte hofjægermesteren , som umulig kunne 
lade dette ttema om Laura ganske fare . 
„ Den skal rives ned til grunden og bygges op efter 

„ mit “ Sind “ , svarede Harald fnysende , som om der 
endelig var noget , han kunne så luft over . 
„ Lad den sten ligge , min unge ven “ , sagde den 
gamle godmodigt ; „ det er et sted med gamle , kære 
minder . 
„ Just derfor skal det forsvinde fra overfladen , jo 
mere nyt , desbedre “ , svarede Harald heftigt . 
„ Således bør man ikke tale til en gammel mand , 
thi det gør ham ondt at høre “ , svarede hofjægermesteren 
mildt , „ lad du møllegården stå , så kan du 
bygge den om , når jeg er død . Gamle huse og gamle 
folk passe sammen — lad det blive således . “ 
„ Jeg har allerede ladet dem lægge hånd på nedrivningen “ , 
svarede Harald , og det hårde træk kom 
atter srem omkring hans blnnd . 
„ Ja ja da , dit nye hus bliver ikke for mig , jeg 
sår det næppe at se “ , svarede hofjægermesteren profetisk . 
„ Sig mig blot et — — eneste “ , han vendte hovedet 
bort for ikke at se på Harald ; „ hvorledes fandt du 
Laura ? Var hun — — som hun plejede af være ? “ 
„ Nej ! “ svarede Harald , medens hans erindringer 
borttoge det stygge træk — „ hun var anderledes end 
før ! “ De sidste ord sad ham i halsen , og han gik bort 
for af blive herre over sin bevægelse . 
„ Det tænkte jeg nok ! “ svarede den gamle vemodigt ; 
„ stakkels fyr ! hvis han virkelig skal glemme hende , så 
får han et værre arbejde end af rive møllegården ned 
og atter bygge den op . — min søn , min søn , af du 
ikke kunne vinde hende ! “ 
Nogle timer derefter skrev han til Laura , først en 
tilmeldelse om forlovelsen med alle de enkeltheder , der 

vare ham bekendte og , som han vidste , altid pleje af 
interessere damer i høj grad ; dernæst fortsatte han : 
„ Jeg foretrækker af tale med dig selv ; så ved jeg , 
af jeg får svar på alt , hvad du , af sige , vil svare 
på : — om enkelte ting , om hvad der f . Eks . er „ mødt 
dig “ på din rejse , er jeg fremdeles ligeså uvidende 
som det barn , der er født i går , — frem for af spørge 
Harald , der er meget slet oplagt efter sin rejse . 
Men lad mig begynde med at sige dig , at jeg 
gennemskuer ham . Enten har han friet til dig og 
fået et afslag , eller han har villet fri , men har ikke 
kunnet få det frem ; jeg tror nu , ret betænkt , det første . 
Øg hvis det forholder sig således , så lad mig have 
lov til nogle bemærkninger . — når unge folk vælge 
gamle til deres fortrolige , så må de finde sig i at 
tage imod råd , selv om de ikke have udbedt sig sådanne . 
— det ligger mig på hjerte at få det udtalt . Harald 
er en vakker , ung mand , en sådan , om hvem vi mænd 
tro , at han vil blive en god ægtemand ; han er smuk , 
det må også kvinderne finde ( af hensyn til dig og 
tidens smag skriver jeg ikke „ Fruentimmer “ , hvad 
jeg selv holder mest af ! ) ; han er en god og en 
bestemt bland , måske en enkelt gang lidt stiv , — fejl 
have vi alle ! — han er i omgang en meget dannet 
mand ; han er forstandig , om han end ikke er så stort 
et lys , at han kunne blive helt i en dame-novelle ; 
og endelig er han godsejer , uafhængig og meget 
rig ; det forekommer mig af være mere end almindelig 
gode vilkår . Og ( ja nu bliver jeg nærgående ) , 
ja , kære Laura , jeg har hørt Otto fremføre en eneste 
klage imod dig , den sidste forfærdelige gang , da jeg 

hin nat forhandlede med ham ; han sagde spottende til 
mig : „ Så er hun fri og kan jo gifte sig med min 
ærede fætter ! “ — har han haft nogen grund til af 
sige dette ? Eller var det kun et udbrud af en forpint 
og skinsyg sjæl ? I første tilfælde må du , synes mig , 
have lidt godhed for ham , og hvorfor da afslå hans 
hånd ? Jeg tænker mig , af du måske kan have svaret 
således af hensyn til mig ; — jeg kender din takt og 
din tavshed med hensyn til motiverne sor dine dybeste 
handlinger , — og i betragtning heraf anser jeg mig 
for kaldet til af gå så dybt ind på denne private 
sag med dig , af jeg må sige dig , af jeg ingenlunde 
kunne misforstå , end sige fordomme et sådant skridt . 
Tvertimod ; nu , da jeg har måttet opleve af se alle 
disse stolte ejendomme , som jeg formåede af beholde 
trods den uhyre gæld , der hvilede på dem , da jeg 
overtog dem , vandre over i fremmede hænder , kunne jeg 
aldrig se en herskerinde her , der ville være mig så 
velkommen som du . 
Du er meget for ung , — du bliver jo otteogtyve 
år — og meget for smuk , begavet og glimrende til 
at sidde livet hen som en enlig enke ; det var synd 
imod dig og alle , som du i en stor kreds ville kunne 
glæde ; og endelig ( det er det tungeste for mig at 
skulle nedskrive ! ) er mindet om Otto det ikke været . 
Jeg håber i mit inderste hjerte , at hans rejsning må 
væræ varig , ja jeg tror , at den bliver det ( fordi han er 
for stolt til at ville leve som et krybdyr ) ; det har jeg 
altid tænkt mig , under forudsætning af , at hans helbred 
ikke blev nedbrudt . Men denne rejsning kan jo aldrig 
have nogen anden betydning for dig og dit liv i 
fremtiden , end netop den , at du roligere vil kunne 

nyde din egen lykke , roligere , det vil sige : gladere . Er 
. Du måske bange for anden gang at drage ind på eller 
nd fra dette gamle sted ? Det skal du ikke være . Har 
Harald ganske vist ikke Otto ' s eminente begavelse , ( og 
gud hjælpe os , som han har misbrugt denne begavelse , 
især da han var folkeleder og socialist , ) så har han 
på den anden side heller ikke hans voldsomme natur , 
hans spot , hans ubøjelighed og næsten totale mangel 
på højere sjæleligt syn . Om hvad Charles også ville 
vinde , skal jeg ikke tale ; det kunne ikke falde mig ind af 
ville overtale dig ; jeg vil kun fremstille det hele i et 
roligt og forstandigt lys , og frem for alt vil jeg have , 
af du skal vide , af du har fuldstændig frie hænder . 
Jeg er nemlig så egenkærlig af tro , af du holder af 
mig som af en fader , og derfor skal du også til tak 
herfor være klar over , af denne gamle fader kan du 
ingenlunde miste , fordi du kom ind under lykkeligere forhold . 
I min alder har man ikke råd til — og man 
burde aldrig i nogen alder have råd dertil ! — af 
miste en eneste ven , og er man først så gammel , som jeg , 
da skulle man døg vel have lært af se så godt , af man 
forstod af gøre ret og skel imellem det , der var været 
af elske , og det , der ikke var det . 
Med min gigt er det bedre , men jeg lider af søvnløshed 
øg af mangel på appetit ; det plejer at være 
tegn på , at et gammelt træ skal til at gå ud . Bian 
skulle vel øgså synes , at jeg måtte have fået nok af 
livet ; jeg blev her dog gerne lidt endnu for at leve 
mere sammen med dig øg Charles øg måske samles en 
eneste gang med ham , der har taget plads langt borte 
herfra ; men guds vilje ske ! “ 
Herefter fulgte nogle kærlige råd til Laura om at 

betragte også pastor Kramer som en ven af sig , der 
kunne give hende et godt øg forstandigt råd , øg endelig 
en udtalelse om , at han var træt . 
Uagtet han følte sig meget svag efter at have skrevet 
øg sammenlagt dette brev , satte han sig atter ned øg 
skrev et par sider , som han omhyggelig sorseglede efter at 
have skrevet udenpå : „ til min søn , når han en gang 
er vendt tilbage , “ øg derpå lagde ned i sit chatol . 
Da han ville rejse sig , svimlede det for ham ; 
han fornemmede en smerte ned igennem den venstre side 
øg følte et underligt kvælende tryk . Kort efter sukkede 
han dybt , troede , det var sorbi , øg ville rejse sig , men 
sornam , at han ikke var herre over hele den venstre side . 
„ Dette er tungere end døden ! “ sukkede han og så 
sig om med et fortvivlet blik . 
Lidt efter kom en tjener ind for af besørge brevene 
afsted til posten . Man fik den syge bragt til sengs , 
noget senere kom lægen og erklærede , af hvis hofjægermesteren 
havde dispositioner af træffe , da måtte man 
skynde sig , thi mælet ville snart være borte , og døden 
rimeligvis indtræde i løbet af fire og tyve timer . 
Der blev sendt bud efter Kramer , som esterat have 
været en times tid alene med ham gik meget bevæget derfra . 
Efter den tid gik det , som lægen havde spået , og 
efter en nats dødskamp sov han hen , hen på morgenstunden , 
dybt og inderlig begrædt af enhver , der havde 
kendt hans sjældne storhed og sande menneskeværd . 
Ud på aftenen samme dag modtog Laura hofjægermesterens 
brev , som både glædede og bedrøvede 

hende i høj grad . Efter en lang times tænken frem 
og tilbage , afbrudt af mange anelser , megen uro og 
bange forventninger , sprang hun øp , idet hun havde fattet 
den bestemte beslutning af ville rejse til svigerfaderen 
før af se til ham og tale med ham , uden hensyn til 
mødet med Harald i hendes hjem . Da hun ville til 
at begive sig til rø , blev der ringet stærkt på hendes 
dør . 
Pigen bragte hende et telegram . Hun rev det op 
og læste : 
„ Onkel er død i morges klokken fem . Igår ramtes 
han af apoplexie ; ud på aftenen tabte han mælet . 
Dødskamp hele natten . Den sidste time stille og rolig , 
han kendte alle , var mild og fattet . Harald . “ 
Det var den første sorg , der som en „ dybtfølt “ 
Smerte var gået gennem Lauras sjæl , når undtages 
den sørg over sig selv , som hendes „ Opvågnen “ havde 
fremkaldt . Dette dødsfald skar noget over i hendes 
hjærte , så at det blødte derved , og hun følte , at hun 
havde lidt et tab , som verden aldrig ville kunne erstatte 
hende . Det var hende umuligt at fatte hele dets udstrækning 
endnu , den ene tanke rev sig ligesom løs fra 
den anden , fordi enhver enkelt var omfattende nok til 
for sig alene at kaldes et savn og en smerte . 
„ Men nu møder jeg ham jo aldrig nogensinde mere ! “ 
Det var den første tanke , der fik ord og . bragte 
tårerne til at rinde . 
„ Ham ! “ var det den gamle , hensovede fader , som 
havde taget hendes billede med i sit bristende hjerte , 

eller var det ham , der stod spottende og kold , lænet til 
en søjle ? ham , der færdedes under andre himmelstrøg , 
hun vidste næppe hvor , men forhåbentlig dog 
endnu på samme klode , som hun ! 
„ O ! at tænke sig , at han ikke fik dette at vide , 
forinden han drog fra denne jord , at jeg ikke fik talt 
ud til ham en eneste gang i dette liv ! “ — det varden 
næste tanke , der fik ord , og denne gang græd hun 
visseligen over den gamle ven , der nu lå kold og stille 
og aldrig mere skulle opløfte sin røst til hendes forsvar 
og Ros . — — — -- -- -- -- -- -- -- -— — — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- — 
„ Har de et ønske , en befaling ved denne lejlighed , 
noget , som jeg formår at udrette for dem 
eller byde over , så sig det , “ skrev Harald næste dag ; 
„ Deres ord skulle være mig en lov , og gud give , at 
jeg havde ret , — ret , Laura , til at trøste dem ! 
H . Lett . “ 
Senere kom der breve fra Kramer og Anna , hvori 
de bad hende om at betragte dem som sine sande og 
deltagende venner , der med glæde ville gøre for hende , 
hvad de knnde . Også fra de gamle præsfefolk kom deren 
kærlig indbydelse til at bo hos dem , dersom hun 
med sin søn ville overvære begravelsen , og en varm 
forsikring om , at hun til enhver tid ville være dem en 
velkommen gæst , når hun havde lyst at besøge deres egn . 
Al denne venlighed gjorde hende godt , men viste 
hende tillige , hvor ene hun var , siden hun kun havde 
fremmede at fy til . 
„ Moder , lad os dog rejse hjem til onkel Harald ! “ 
Bad Charles , hver gang han græd over , at bedstefaderen 

var borte ; „ jeg holder allermest af onkel Harald , og han 
har lovet mig to sorte ponyer med vogn ! “ 
Dette var al den trøst , hnn knnde få i dette hjem , 
hun havde ikke en at tale med . Endelig gav hun , skønt 
hun følte sig lidende , efter for Charles ' s bøn om , at de 
dog måtte følge bedstefader til graven . 
De blev modtagne som slægtninge i den gamle 
præstegård , og alle så straks med mere eller mindre 
glæde , alt eftersom de stod hende nær , at hun var en 
anden , end før hun drog fra egnen , og enhver af 
dem udtydede forandringen på sin vis ; men ikke en 
traf dog det rette . 
Utallige vare de blikke , som rettedes på Laura , da 
hun ved sørgefesten trådte ind i kirken med sin søn , 
blegere og skønnere end nogensinde , men så mild og 
dybt bevæget , at enhver tale om , at hun var som en 
statue , fra denne dag døde hen før stedse . 
Man gjorde med ærbødighed plads før hende og 
hendes søn som pårørende og de nærmeste fil at vise 
den højagtede afdøde den sidste ære . Hendes tanker 
bevægedes så mægtig , at det i nogle øjeblikke stød før 
hendes sjæls øjne som en umulighed , at han , den fraværende , 
ikke måtte træde ind før at indtage den første 
plads ved denne båre . 
Hun græd , som om hendes hjerte skulle briste af 
sorg over , at han ikke var der , at der ingen forsoning 

var indtrådt imellem fader og søn , førend døden var 
kommen og havde umuliggjort den . Og hun græd over 
sig selv ; havde hun været som nu , da ville det ikke være 
gået således fil . Hun havde skilt de to , fader og 
søn , og hendes egen søn havde mistet en — fader ! 
Men her stod en fremmed præst langvejs fra , svin en 
gang havde kendt den afdøde , og talte højtravende ord 
til hendes pris ! Derpå tog han fat på at tale om en 
søn , der gik på syndens ' veje , og — — — -- -- -- -- -- -- -- -- 
for første gang i sit liv faldt hun om og besvimede . 
„ Bien hvor er jeg ? “ spurgte Laura , slog øjnene op 
og så sig forundret omkring . 
„ Hos rigtig gode venner , men nu skal de være 
stille ! “ sagde Anna hvid , medens gamle Dorthea atter 
og atter lagde hendes arme under tæppet . 
„ Charles ! hvor er Charles ? “ spurgte hun igen . 
„ Han er på kathrinedal , “ blev der svaret . 
„ Er der også nogen der , der ret kan se efter ham 
og våge over ham ? “ spurgte hun og rejste sig op i 
sengen med et sæt . 
„ Gødsejeren , jægermesteren viger ikke fra ham ! “ 
Sagde doethea ivrigt . 
„ Viger ikke fra ham ? “ gentog Laura og så vist 
på dem begge med store feber-lysende øjne , „ er han da 
syg ? — jeg synes , at jeg har drømt det ? “ 
„ Nu skal de lægge dem , kære , kære Fru Lett , og 
være stille ; de har været så forfærdelig syg , at vi 
troede , at vi skulle have mistet dem , “ sagde Anna og 
lagde hende med kærlighed og omhu tilbage på lejet ; 
„ men vi må være så forsigtige . “ 

„ Men Charles , Charles , blot dette ene , “ bad hnn 
med feberagtig Iver . „ Jeg må se Charles , hører de ? 
Send bud efter ham ! hvor længe skulle han vel være 
om at komme fra kathrinedal hertil ? En halv time ! “ 
„ Jeg skal tale med lægen , om de er stærk nok 
dertil , “ sagde Anna blidt . 
„ Jeg er vis på , at han er syg , “ svarede Laura 
med en næsten ængstende ro og lå stille med de feberglinsende 
øjne vidt åbne . Der var ikke en lyd så 
svag , at hun jo opfangede den . 
Der kom en vogn , hun hørte døre blive åbnede 
og sagte tillukkede , stemmer hviskedee ; lidt efter trådte 
lægen ind . 
„ Doktor ! “ sagde hun og greb hans hånd , „ fortæl 
mig noget om min søn , hvis de ikke vil gøre mig 
vanvittig — — “ 
„ Han har været syg , ligesom de , meget syg , “ svarede 
lægen . 
„ Nå — og nu ? — spurgte Laura . 
„ Nu er det godt , “ svarede lægen og følte hendes 
puls . 
„ Han er død , “ sagde hun ; — „ jeg kan føle det . “ 
Lægen vendte sig om imod døren , og pastor Kramer 
trådte ind . 
Da Laura så hans ansigt , tvivlede hun ikke mere , 
hun lukkede øjnene til og blev så bleg som lagenet , 
hvorpå hun lå . 
„ Når hun blot ikke besvimer i denne svagheds 
tilstand , thi så kan man befrygte alt , “ sagde lægen og 
begyndte at tumle med hende . 
„ Hvorledes gik det dog til , at hun fik det at vide ? 
Spurgte Kramer bevæget . 

„ Det kunne jo ikke skjules , hun gjæettede det selv ! “ 
Svarede lægen . 
Lidt efter begyndte hun at hulke og græde . 
Lægen hviskedee : 
„ Nu er det godt , faren er overstået , og jeg overlader 
dem min plads . Fortæl hende alt , men rolig . 
Svar på hendes spørgsmål ; — jeg tror , at hun 
kommer over det , hun er så forstandig og så fri for 
eksaltation , “ sagde lægen beundrende på sin tørre måde . 
Da han var borte , vendte hun sig til pastor Kramer 
og sagde : 
„ Fortæl mig alt ; — jeg . er ikke syg mere ; — 
blot alt hvad der er sandhed ; — sandhed først og 
sidst — — “ 
„ Det lover jeg dem ! “ svarede han og trykkede 
hendes hånd . „ De har ligget syg her i ti dage af en 
heftig feber , som til sidst blev til brystbetændelse . — de 
besvimede i kirken , Lett bar dem ud i sin egen vogn , 
og de blev straks fulgt hertil af lægen , som var med 
i følget . Jeg véd ikke , om de erindrer , af lille Charles 
— å , de må ikke hulke således , tænk på deres syge 
bryst ! — “ 
„ Lille Charles , lille Charles ! “ jamrede hun , „ Hvad 
mere , fortæl ! “ 
„ Nu , han var ikke , rast , da han korn , han havde 
ondt i halsen , “ vedblev præsten ; „ da doktoren kom , så 
han , af han havde pletter , som havde bredt sig meget ; 
han måtte i længere tid have haft tilbøjelighed dertil , 
mente lægen . Han kom øjeblikkelig til sengs . Sygdommen 
gik op og ned i otte dage på en — siger doktoren — 
ganske ualmindelig lunefuld måde , uden af der var 
nogen egentlig livsfare til stede . Da samlede sygdommen 

sig med et til en ondartet byld ; faren blev i 
et nu aldeles overhængende . Lett fløj selv afsted på 
Rolf Krake i et aldeles rasende ridt efter begge lægerne , 
som blev hentede med forspand st , ja jeg tror to steder ; 
og alt , hvad menneske-kunst i forbindelse med rigdom og 
en exempelløs kærlighed fra den unge Lett ' s side kunne 
opbyde , blev forsøgt , lægerne tumlede med ham næsten 
uafbrudt i tolv timer ; men — i morges klokken fire 
tog gud ham til sig . „ Moder , her er jeg ! “ var det 
sidste , nogen hørte ham sige . Kan de fatte , hvor vi 
have sørget med dem ? Først i går aftes blev de 
selv erklæret at være ude af livsfare ! “ -- -- -- -- -- -- -- - 
man hørte kun hendes dybe gråd , han lod hende 
have tid til at græde ud . 
Da der var gået en tidlang , så hun op til ham 
og sagde : 
„ Kan de forklare mig , hvad jeg skal leve for nu , 
da han er taget fra mig ? “ 
„ Ja det kan jeg vistnok forklare dem ! — Vorherre 
vil prøve dem , at de må lære at få ham kær ; — 
og de vil ikke , at han skal prøve dem forgæves ! “ 
Svarede han dybt bevæget . 
Hun tog hans hånd og vinkede til ham , at han 
skulle gå . Hun ville være ganske alene . 
Hvad hendes sjæl fik klaget ud i denne stille time , 
er det umuligt at beskrive . Enhver dyb natur har sikkert 
noget , som aldrig bliver udtalt i ord , hørt af menneskeøren 
eller set af menneske-blikke . Selv kærligheden , 

det største lys i menneske-livet , kan ikke fuldt udtales 
i ord ; hvad skal man da sige om ord i et menneskes 
dybeste forhold , overfor gud ! 
Da der var gået otte dage , kom Laura første gang 
op et par timer midt på dagen , to dage efter hendes 
søns og eneste barns jordefærd . Hun var vistnok svag , 
dog langt mere lidende på sjælen end på legemet , 
der snart atter ville stå i skønhedens fagre blomst , 
mere tiltalende end nogensinde , fordi sjælens liv nu 
fandt sit udtryk derigennem . 
Hendes venner måtte hver dag fortælle hende , 
atter og atter , hvorledes alt var gået til , og utallige 
vare de beviser på kærlighed og deltagelse , som hun 
modtog fra alle sider . 
Men intet kunne dog sammenlignes med den utrættelighed 
og omhu , hvormed Kramer og Anna talte med 
hende , hørte på hendes fortvivlede udbrud af sorg øg 
trøstede hende , så af hendes sjæl igennem hvert et 
sorgens anfald vendte ligesom rigere tilbage . 
Det var så forunderligt øg glædeligt for disse to 
midt i disse dage af føle , hvor meget hun trængte til 
dem ; øg det var så glædeligt af se , hvor hendes sjæl 
ligesom voksede derved , af hun klagede ud øg var blid øg 
taknemmelig for trøst . 
Da Kramer for to dage siden kom hjem fra kirkegården , 
kom han lige fra graven ind til hende , øg da 
han havde talt med hende så varme øg overbevisende 
ord , som den kan tale , der har tro øg kærlighed , sagde 
hun til ham med et udtryk , som han aldrig glemte : 

„ Tak ! De har gjort disse smertelige dage rige sor 
mig , øg mine tanker skulle altid vende tilbage hertil for 
påny af vinde fasthed øg klarhed . “ 
Og der gik ikke en eneste dag , uden af hun hørte 
beundrende udtalelser om den uforlignelige omhu øg 
kærlighed , hvormed Harald havde plejet hendes søn , 
om , hvorledes han selv havde våget hos ham i de mange 
nætter øg opbudt alt for ham , hvad det var et menneske 
muligt af ofre . Han sørgede dybt over hans død . 
Og der hengik ikke en eneste dag , uden af han 
personlig erkyndigede sig om Lauras tilstand og stillede 
alt , hvad han kunne byde over , til hendes disposition . 
Da hun kom så vidt , af hun kunne være oppe den 
hele dag , kom han ikke mere selv , men sendte Jens for 
af forhøre , når vognen skulle være der , — lægen 
havde ordineret kjøretoure — for af kusken kunne køre 
hende en times tid . Og det var en næsten rørende 
ærbødighed og omhu , hvormed Jens , ja endog kusken , 
denne kongelige mand , erkyndigede sig om hendes ønsker 
og befalinger , som de havde „ Herrens ordre “ til ganske 
af rette sig efter . 
Da Laura en dag vendte tilbage fra en af disse 
kjøretoure , som hun havde foretaget i selskab med den 
gamle præst , og derefter var samlet med familien i 
dagligstuen , begyndte hun for første gang af tale om 
sit fremtids-liv og sagde , af hun havde tænkt med det 
første , forinden vinteren indfandt sig , af gøre opbrud . 
Der rejste sig en aldeles enstemmig indsigelse herimod , 
og Kramer og Anna påstode endog , af der ikke kunne 
være tale om , af hun måtte drage bort forinden deres 
bryllup , ja , af hun i det hele , hvis hun ville bo i et 
eget hjem , i det mindste burde foretrække mange andre 

steder for Sorø , en lille by , hvor hun ingen kendte , 
et sted , som hun kun havde valgt af hensyn til den skole , 
som hun nu ikke mere skulle have brug for , og som 
derfor kun ville opvække de sørgeligste minder hos hende . 
„ Jeg har for flere dage siden , “ sagde den gamle 
præst , „ fået anmodning af jægermesteren om at sige 
dem , så snart der var en lejlighed dertil , at møllegården 
står aldeles til deres befaling , at der ikke er 
taget en sten derfra , som ikke atter er indsat , at heste , 
vogn og alt , hvad de behager , skulle blive dem tilstillede . 
Synes de da heller ikke om dette , kære Fru Lett ? Vi 
ville ikke af med dem . “ 
„ Nej tak ! “ svarede hun og rystede på hovedet , 
„ jeg véd ikke , om jeg vil blive boende i Sorø , — det 
vil jeg vel næppe ! — men jeg vil prøve at tage tilbage 
dertil og se , hvorledes jeg holder det ud , jeg kan ikke 
lade det være . “ 
De trængte alle ind på hende om dog at blive i 
vinter , men hun vedblev at påstå , at hun havde grunde , 
hvorfor det måtte blive således , som hun havde sagt . 
Og hun gik bort , fordi hun ikke kunne tilbageholde 
sine tårer . 
Lidt efter bankede det på hendes dør , og Anna 
spurgte , om Kramer måtte tale med hende . 
De fulgtes ad til hans studereværelse , hvor Laura 
gik alene ind . 
„ Fru Lett ! “ begyndte han , da de havde taget plads , 
„ for et par dage siden fik jeg et brev fra Petersborg , 
fra — hofjægermesterens søn , — i hvilket fandtes et 
andet til — dem . Jeg har ikke omtalt dette til nogen , 
og det traf sig så heldigt , af det netop var mig , der 

lukkede posttasken op ; derfor véd ingen noget om dette 
brev . Omslaget til mig indeholder kun disse linier , 
som de ser . “ Han rakte hende et omslag , hvori der stod : 
„ Højstærede ! 
Da det er mig bekendt , af de — jeg har nogle 
gange i fordums dage truffet dem i selskabslivet — er 
præst i romlund , følgelig til kathrinedal , beder jeg dem , 
hvis de véd , hvor Fru l . Lett , født munk , opholder 
sig , af tilstille hende dette brev under så lidet opsigtvækkende 
omstændigheder , som det er dem muligt , 
og da jeg formoder , af de i alt fald som præst er 
knyttet til familien , tør jeg håbe på deres diskretion . 
Jeg har den ære o . s . v . 
Otto Lett . 
Petersborg , oktober 187— . 
Blodet steg så voldsomt op i Lauras kinder , af 
det bankede i hendes tindinger , og hun følte sig i et 
par sekunder ganske svimmel . 
„ De må tilgive , kære Fru Lett , af jeg har ventet 
lidt med af give dem dette brev ; — jeg turde kun vælge 
en dag , da jeg fandt , af de havde det vel , og en stund , 
hvori jeg kunne tale uforstyrret med dem . — det kan 
dog vel ikke tænkes , håber jeg , af indholdet af dette 
brev til dem kan forvolde dem en eller anden skadelig 
sindsbevægelse ; tør de læse det ? De kan begribe , af 
de kan ganske stole både på min tavshed og min 
hengivenhed for dem , da jeg på en måde bliver 
delagtig i udfaldet , eftersom brevet er sendt til mig . 
På den anden side anså jeg mig heller ikke berettiget 
til af spørge lægen til råds i en sag , hvori 
de , af meget forklarlige grunde , må ønske så få 
vidner som muligt , “ sagde Kramer . 

„ Jeg fatter ikke , hvad brevet kan indeholde , “ svarede 
Laura ; „ men jeg vil læse det , og jeg er overbevist om , 
af det ikke kan være krænkende , om det end måske vil 
kunne bedrøve mig dybt . “ 
„ Bedrøve dem ? “ spurgte Kramer , „ det burde det 
ikke kunne gøre , synes mig ; det måtte forudsætte en 
magt , som jo forhåbentlig intet mere formår . 
Der kom en underlig strid over Laura , som i et 
par sekunder ligesom afprægede sit spil i hendes 
skønne træk . To magter stredes om herredømmet i 
hendes sjæl . 
Den første magt var hendes fortids kulde , der 
ligesom stod frem og forlangte af hende , af hun skulle 
være tavs og slutte alting inde ; det var jo hendes ejendom , 
hendes livs hemmelighed , som talen her var om , 
og den kom ingen ved . Men den anden magt var den 
slumrende kærligheds nyfødte lys , som ikke . ville lade 
sig slukke , men bredte sig varmere og varmere hen over 
alt det , der forhen var så koldt og dødt . 
Den sidste magt fik overhånd . 
„ Hvem er det , der har sagt ! “ udbrød hun med et 
liv , hvormed hun aldrig nogensinde før havde talt , „ af 
intet på jorden kan blive sig selv så uligt , som et 
menneskes hjerte ? Nu vil jeg have talt ud til dem , 
og jeg begynder med en historie , hvori de — uden at 
de aner det — er medspillende . “ 
Og med en sandhed , som gjorde både ham og 
hende ære — ham , fordi han kunne høre det uden at 
misforstå det , hende , fordi hun kunne sige det uden at 
miste et gran af renhed i hans øjne — fortalte hun 
ham om sit besøg i lysthuset hin sommeraften , da hun 
læste de ord , han havde nedskrevet på en lap papir , 

hvilke skulle blive så skæbnesvangre for hele hendes indre 
liv , netop fordi de vare nedskrevne af ham . 
„ Derefter kom der en anden vækkelse og rystede 
mig vågen “ , vedblev hun og fortsatte med historien i 
Sverig , hos Alma , kun med fortielse af , hvem denne 
kvinde , der havde talt så rystende ord til hende , havde 
stået i forbindelse med , og derefter sluttede hun : 
„ Kan de nu forstå , at deres arbejde med mig 
skal , som jeg håber , ikke blive helt forgæves ; — derfor 
må de også lade mig drage ud for at prøve mine 
kræffer , — min mission må være den , først at se at 
blive et menneske med nogen livs-varme ; dernæst , hvis 
det er muligt , at bøde på mit kolde fortids-liv ; og endelig 
— tænker jeg mig — at opdrage den lille , forladte 
pige , hvis moder sandelig ikke så ud til at kunne 
gøre det ret længe . Jeg har desuden — for at tage 
alting med — mine musikalske evner ; dem vil jeg uddanne 
videre ; jeg har nu og da forsøgt at skrive melodier 
til små tekster , og det er lykkedes ganske godt , — så 
må gud forresten råde for resultatet af nrit livs 
gerning . “ 
„ Jeg tror , at det ' er overflødigt at sige dem , “ sagde 
Kramer og tog hendes hånd , „ at de har en ven i 
mig , som skal støtte Deur med , hvad jeg formår . Gud 
give dem medhør , hvorhen de skal drage ; kan de end 
få modgang og mangen en skuffelse , så tror jeg dog 
fra i dag på dem og deres gerning , — og jeg ængster 
mig ikke mere for at lade dem læse dette brev . “ 
„ Det skal de heller ikke , “ svarede Laura hjerteligt , 
„ selv om det vil bedrøve mig nu . Og de skal ikke bryde 
dem om , hvis jeg bliver tavs angående dette brevs 
indhold ; men det , der ligger mellem ham og mig , det 

er der ingen , der kan dømme om eller få jævnet , uden 
vi to ene og alene , han og jeg . “ 
Og hermed gik hun til sit værelse efter at have 
takket ham endnu en gang på det varmeste og bedt 
ham om at være tavs . 
Da hun var alene ! — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -ja , med dette 
brev i hånden blev det hende klart som aldrig før , 
at hun elskede ham , der havde skrevet det , ham ene og 
alene ! 
„ Så megen sorg , så megen modgang , så mange 
krænkelser , hån og tilsidesættelser måtte der til , “ 
Udbrød hun hos sig selv , „ for at vække mig ; og nu ! ' — 
-- -- -- ja var han død , tænkte hun , da var han nærmere , 
end nu , for hende at nå ; de kunne jo aldrig mødes , — 
hvert bånd imellem dem var sønderrevet , især nu . — 
„ Charles , Charles ! Havde han dog levet , var der en 
mulighed for , at han en gang kunne komme for at 
spørge efter ham ; men nu ! “ 
Hun så på brevet , trykkede det ind til sit bryst , 
hun turde ikke åbne det ; hvilken en verden af fortvivlelse 
kunne det dog ikke indeholde . 
„ Ja , var han død , da kunne han måske se ned til 
hende og hendes fortvivlelse og bede om , af hendes 
jordiske liv måtte sluttes , for af de kunne mødes . Mødes ! 
— de kunne aldrig mødes , hverken her eller hisset , han 
havde jo så ofte sagt spottende i de sidste dage , de vare 
sammen : „ Det er kun de døde , der ikke vende tilbage , 
det er dog en gang nogle kloge ord imellem det uhyre 
Mylr af vås , der siges ; heller ikke tror jeg , af de 

opstå . “ — ja , så måtte de mødes her , én gang , en 
eneste gang , før livet var slukket . Hun kastede sig ned 
og bad en fanatisk bøn om , af hun måtte mødes med ham 
en eneste gang . 
Så sprang hun op og brød seglet på brevet . 
Det var et stort ark med en tæt , omhyggelig skrift , der 
kun fyldte nogle linier . Det lød : 
„ Med få dages mellemrum ser jeg i danske blade 
to dødsfald , der have borttaget det sidste , hvortil jeg var 
knyttet ; jeg har i den anledning trang til af bringe 
dem min tak , først for deres hengivenhed imod min 
gamle fader , der elskede dem , og dernæst tak for alt , 
hvad de har været for det barn , som jeg en gang 
kaldte min søn . Dersom jeg ikke vidste , at vi aldrig 
mere mødes , ville jeg ikke føle mig opfordret til at sende 
dem dette brev , af frygt for , at det kunne misforstås . 
Gid de må få fuld erstatning for , hvad de har mistet ; 
det ville være mig en lindring , forsikrer jeg dem ! 
Deres ærbødigste 
Otto Lett . “ 
Hvis hun havde tvivlet om , at hun elskede ham , da 
ville hendes sorg nu have underrettet hende derom . 
„ Det var altså det , han havde at sige mig , at vi 
aldrig mere skulle ses ! “ hulkede hun . 
„ Fru Lett , de er alligevel bleven såret eller pint , “ 
Sagde Kramer den næste morgen til hende ved kaffebordet , 
da de tilfældigvis blev alene . 

„ Bedrøvet er jeg og ubeskrivelig fattig , men hverken 
såret eller pint , “ svarede hun og holdt sig tappert . 
„ Så er det godt ! “ svarede han ; „ men alle deres 
venner her se dem med sorg rejse bort , og ingen 
vist mere end Lett . Han har ikke før haft min sympatti ; 
men siden disse dødsfald og den rolle , han har 
spillet ved dem , tager jeg min hat af for ham . “ 
Laura svarede : 
„ De må ikke gøre mig min afrejse tungere end 
nødvendigt ; jeg kan ikke blive her længere nu . “ 
„ Vil de dog ikke hilse på Lett eller tillade ham 
at hilse på dem forinden afrejsen ? “ spurgte Kramer . 
„ Har han anmodet dem om at spørge mig herom ? “ 
Svarede Laura . 
„ Det har han ikke ; men jeg ved med bestemthed , 
at han ønsker det , og for deres egen skyld , — de véd , 
at både Anna og jeg er deres sande venner , — finde 
vi , at de bør gøre det , for at de ikke skal have et skin 
af utaknemlighed imod dem , “ bad Kramer indtrængende . 
„ Jeg kan ikke , “ svarede Laura , „ og de må tro 
mig , at jeg har mine grunde derfor . “ 
„ Ja , de må atter undskylde mig , som man 
undskylder en ven , der gør utidige spørgsmål , “ 
Svarede han . 
„ Men jeg vil bede dem og Anna , “ — her trådte 
Anna ind — „ at de vil bringe ham al den tak , 
som jeg tror , at de begge vide , at jeg føler . — vi ses 
måske en gang her i præstegården ad åre ! “ sagde 
hun og gik for at pakke ind . Hun ville rejse om et 
par dage . 
„ Gud give , at hun dog kunne holde af ham ! “ sagde 

Anna med den inderlige Iver , hvormed unge forlovede 
ønske at smedde andre sammen ; dog her var ønsket 
om at se ham lykkelig af en dybere natur , på grund 
af deres barndoms venskab . 
„ Hun bryder sig ikke om ham “ , svarede Kramer , 
„ så kan man ikke ønske det ; en karakter med hendes 
dybde og stolthed hengiver sig enten helt eller slet ikke . “ 
„ Men hendes første ægteskab da ? “ indvendte Anna . 
„ Fru Lett fra den gang og Fru Lett nu ! -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
sagde Kramer . 
„ Ja det er ganske vist som nat og dag “ , svarede 
Anna indrømmende . 
For anden gang drog hun ind i sit ensomme hjem 
i Sorø , hvor hendes trin gave ekko , og hvor hun sidste 
gang havde hørt sit barns glade latter og hans muntre 
snakken . 
Hendes venner havde før hendes ankomst skrevet 
til pigen , så at der var varmt og hyggeligt derinde ; 
men da hun sad ved ttebordet , følte hun , hvilket forfærdeligt 
eksperiment det var for hende at sidde her 
„ alene “ , som sin egen herre og sin egen gæst . 
„ Nej , dette udholder jeg ikke ! “ råbte hun og sprang 
op for grædende at kaste sig ned med ansigtet begravet 
i en stol . 
Hun hørte ikke , at pigen kom ind ; denne ynkedes 
så inderligt over hende , at hun endelig dristede sig til 
at røre ved hende : 
„ Frue , kære frue ! De må ikke være så bedrøvet , 
det gør da en så inderlig ondt at se på ! — han 

har det alligevel så godt ; måske har Vorherre bevaret 
både dem og ham fra så megen sorg ved at tage 
ham så tidlig hjem til sig . Kære frue , nu må de 
ikke græde så utålmodig . “ 
Det gør så godt på et menneske at lære at være 
nøjsom . Disse simple , uskrømtede , så hjertelig udtalte 
ord gik hende så dybt til hjerte , at hun næsten fik en 
følelse af hjemlighed , da hun atter var kommen op og 
i lag med sin the . 
Pigen gav sig til at pusle om derinde , og da hun 
syntes , at hendes frue var bleven lidt roligere , sagde hun : 
„ Inde på fruens skrivebord ligger der et brev 
fra udlandet ; men da det kom for to dage siden , tænkte 
jeg , at det ikke kunne nytte at sende det , og fruens navn 
er også skrevet galt ; men postbuddet mente , at det 
alligevel måtte være her fil huset . “ 
„ Tak Marie ! “ sagde Laura og sprang op for at se , 
hvad det kunne være . 
Var det fra ham ? Blot denne mulighed fik hendes 
hjærte fil at banke af håb og frygt . Ak nej ! thi 
udenpå stod der „ Fru falk “ . Hun rev det op og læste 
med vanskelighed den usikre håndskrift . Brevet var 
fra Alma , temmelig korrekt , men meget utydeligt på 
grund af de mange svenske ord , der vare blandede 
ind deri . 
Det var en bønlig henvendelse fil den vakre , fremmede 
dame om at ihukomme det løfte , som hun havde 
givet hende , da de så ' s , angående hendes lille pige . 
Hun følte , skrev hun , at hendes dage vare talte , og 
hun ville dø mere roligt , når hun vidste , at barnet 
var i hendes hænder . Hun havde en gammel ugift 
tante , den eneste , der siden hendes fald havde taget 

sig lidt af hende ; og denne gamle pige havde lovet hende 
af rejse med Elisabeth enten til Malmø eller København , 
hvis „ Damen “ endnu stod ved sit ord . Det ville være 
svært for hende af miste sin kære , lille pige ; men der var 
ikke andet håb for hende nu , end døden , og hun var 
vis på , af den fremmede dame var god ; det kunne man 
se på hendes blik . Hun havde siden fruens besøg kun 
hørt én gang fra „ ham “ , ham , som hun aldrig kunne 
glemme ; den gang havde han skrevet , af hun så ham 
vistnok aldrig mere , da han var bunden på femten år 
der , hvor han var . Han havde sendt hende mange penge 
og skrevet , af hun kunne få flere , når blot barnet ikke 
blev forsømt ; hun og det måtte intet mangle . „ Jeg er 
vis på “ — således endte hun , — „ af han aldrig kan 
glemme hende , der ikke havde mere varme for Harn end 
isen på fjeldet . Til slutning en inderlig bøn øm , 
af damen ville svare snart , da hun længtes såre . 
„ Hvilken en guds lykke dog , af jeg er kommen 
hjem ! “ udbrød hun højt . Og hun følte som aldrig før , 
at der var sket et gennembrud i hendes sjæl , at 
hun nu havde noget at tro på , dybest inde , som ville 
formå at holde hende oppe , der komme , hvad der komme 
ville . 
Nu så hun , hvor rige disse tunge år havde været , 
hvorledes hver en sorg ligesom havde åbnet en ny 
kilde i hendes sjæl , og hvorledes det alt førte til ét 
og samme væld , guds kærlighed og nåde midt igennem 
hendes sorg og tab . Lige fra det øjeblik , da hun 
hin sommeraften kom til lysthuset , og til nu , var der 
gået en magt side om side med hende , den havde 
bestandig ført hende op ad trangere og mørkere veje , og 
da alt syntes tabt for hende , brød lyset frem i hendes 

sjæl ; nu så hun , hvad hun skyldte samlivet med sine 
venner derovre i præstegården , nu følte hun , hvor hun 
var styrket derved . 
Og denne hjemfart , denne indtrædelse i sit hjem ! 
Medens tåren endnu randt for ham , Vorherre havde 
taget til sig , var der et barn , et snart moderløst barn 
på vejen til hende , fordi både det og dets moder 
troede på hendes kærlighed . At tænke sig , at de 
„ troede “ på hende ! Aldrig har nogen lovet mere trofast 
i sit hjerte at være en god moder imod et lille barn , 
end Laura lovede dette , og , det var dog altid hans 
barn , hvis moder havde elsket ham og nu gik bort 
med denne kærlighed , tro imod ham til det sidste . 
Når alt kom til alt , var Almas synd vel ikke mindre , 
end hendes egen ; i det mindste forekom dette : „ at være 
kold “ hende nu som det gyseligste af alt . 
Hun satte sig ned og skrev ud af sit hjertes varme 
et brev , som gjorde Alma så godt , at hun forlangte at 
få det med sig i sin kiste ; og otte dage efter kom der 
brev om , at den lille pige om andre otte dage ville 
komme til København med sin tante og tage ind på 
„ Tre hjorte “ . 
Nogle dage derefter sagde Laura til sin pige : 
„ I morgen rejser jeg til København , Marie ; og 
når jeg kommer igen , har jeg en lille pige med mig , 
et lille plejebarn , som hedder Elisabeth og som har en 
dødssyg moder , der er en slægtning af mig . “ 
Hun var næsten oplivet , uagtet hun ofte måtte 

græde , når hun traf på lille Charles tøj , medens hun 
indrettede alt til Elisabeth . 
„ Det kan jo blive yndigt for fruen “ , svarede 
pigen hjerteligt , „ så tænker jeg , at fruen ikke vil græde 
så lidt . “ 
Næste eftermiddag hen ad aften sad Laura på tre 
hjorte . Tilfældet ville , at det netop var i samme stue , 
hvor hofjægermesteren for sidste gang havde taget afsked 
med sin eneste søn . 
Laura ringede og gav befaling til , at en svensk 
dame med en lille pige , der spurgte efter Fru falk , 
straks skulle føres til hende , så snart de ankom . 
Et par minutter efter bankede det på hendes dør ; 
da hun formodede , at det var en af hotellets tjenende 
ånder , blev hun stående inde i stuen og sagde blot : 
„ Kom ind ! “ 
„ Jo , — jo , tante , hun er den rigtige frue ! “ 
Råbte lille Elisabeth og styrtede med et barns hele frimodighed 
hen og omfavnede Lauras knæ — ; „ men 
du er så sort , så sort ! “ vedblev hun og så op i 
hendes milde åsyn . 
Med en varme og inderlighed , der i sandhed var 
opsparet gennem mange år , tog Laura barnet i favn 
og følte igennem sin dybe bevægelse , at det virkelig 
var sendt hende af kærlighed , gennem en mere end tilfældig 
menneskelig hændelse , for at blive hende fil trøst 
og velsignelse i fremtiden . 
Tanten , som var med , var en høj , kantet , gammel 
pige med store , kolde træk og et tykt , hvidt hår , der 
var skilt i panden . 
Men det var interessant at iagttage hendes følelser 
og udtryk ved denne lejlighed . Da døren åbnedes , 

havde hun allerede på tærskelen med et eneste blik 
opfattet Lauras skikkelse , hendes sjældne skønhed , fine , 
elegante ynde , hendes sorte dragt og vemodige udtryk ; 
derefter mønstrede hun hende , medens den lille pige sløj 
hen fil hende , og gjorde ligesom vold på sig selv sor 
at vedligeholde sit kolde ydre ; da Laura bøjede sig ned 
over barnet , kunne hendes forbavselse ikke lade være at 
tegne sig i hendes træk ; men da hnn slap barnet og 
løftede sit bevægede , tårevædede ansigt op for at se 
efter tanten , da var det forbi med dennes holdning . 
Hun fløj hen og greb hendes hænder og sagde fil hende 
i sit svenske sprog : 
„ De er en vakker dame , det kan jeg se på dem , 
og gud velsigne dem for , hvad de gør . “ 
Laura ville have tanten fil at følge med fil Sorø , 
blot en dag , for af hun kunne se , hvorledes barnet skulle 
have det i sit nye hjem ; men så gerne , hun end ville , 
måtte hun afslå det af hensyn til den syge , for hvem 
timerne vare få og længselsfulde . Laura turde da ikke 
trænge ind på hende , men nødte hende til af love sig , 
af hun , når det blev sommer , ville besøge lille 
Elisabeth og fortælle om Almas sidste dage . 
Da den fremmede havde nydt en forfriskning hos 
Laura , leverede hun hende en lille skreven pakke fra 
Alma , som hun skulle bede hende om af læse og bedømme 
med skånsomhed ; derefter måtte hun afsted til 
dampskibet . 
Laura tog en vogn , og hun og barnet fulgte hende 
ombord . Det kneb , da Elisabeth skulle sige farvel , ikke 
for tantens skyld , men for moderens , som hun vidste 
lå syg derhjemme . Det skar Laura i hjertet af høre 
hendes heftige barnegråd , ihvorvel hun , der selv havde 

været moder , syntes godt om dette tegn på troskab 
hos den lille . 
„ Vil du da rejse fra denne fremmede , gode dame 
igen ? “ spurgte tanten . 
„ Nej , nej ! hun skal tage med ! “ svarede hun grædende . 
„ Vi skulle nok tage op til moder , hvis hun bliver 
rask , du kære , lille pige ! “ svarede Laura og beroligede 
hende med sine kærtegn . 
„ Hils nu Alma fra mig “ , sagde Laura og tog 
afsked med den gamle pige ; „ sig til hende , at så længe 
jeg lever , skal jeg aldrig svigte hendes barn ; men sig 
også til hende fra mig , at hun skal tænke med mere 
mildhed på Fru Lett ; hun har unstet sin svigerfader , 
der var hendes bedste støtte og ven , og sit eneste barn ; 
— — hun skal bede en kærlig bøn for hende , en 
eneste ! “ 
Laura vendte sig , hun kunne ikke sige mere for gråd . 
„ Det skal jeg , frue , det skal jeg ! “ svarede den 
gamle , „ Gud give , at hun lignede dem , stå var det 
let at elske hende . “ Få minutter efter var det lille 
dampskib ude af syne for de to , som stod i Havnegade 
og så efter det . Nogle timer efter vare de i Sorø . 
Laura kunne næsten ikke sove om natten af glæde 
over at vide , at hun igen havde et levende væsen hos 
sig , som hørte hende til . Hun måtte så ofte kigge 
hen til den lille seng for ved natlampens skin at se , 
om det var sandt , at der lå et lille slumrende hoved 
derhenne . Hun længtes efter , at det skulle blive morgen , 
at hun kunne komme til at høre barnets røst , skrive til 
sine venner i præstegården og få læst , hvad Alma 
havde sendt hende . 

næste aften , da lille Elisabeth — hun var lidt over 
fem år — var kommen til sengs , efter at hun havde 
opvarmet og oplyst den hele , svundne dag for Laura , 
satte hun sig til at læse Almas bekendelser . 
Da disse vare lange og fulde af mange følelsesudbrud , 
som havde fin store interesse for Laura , men 
strengt taget ikke høre til denne fortællings udvikling , 
så optages her kun et udtog , for derigennem nærmere 
at belyse Ottos fortid . 
Almas fader havde beklædt en beskeden embedsstilling 
ved toldvæsnet i Stokholm , men var bleven 
afskediget på grund af kassemangel . Kort derefter 
rejste han til Amerika ; Alma , moderen og en søn toge 
derefter til Danmark , bosatte sig i København , hvor 
moder og datter ernærede sig ved modepynt , medens 
sønnen kom på et handelskontoir . Sønnen , der var 
en del letsindig og indlod sig i allehånde adspredelser , 
fandt også en tidlang smag i de socialistiske bevægelser , 
som den gang begyndte at stikke hovedet op og drog 
folk til sig af mange , såre forskellige bevæggrunde . 
I en sådan kreds traf han første gang sammen med 
Lett , der forsøgte at optræde som talsmand for det 
virkelig høje i tanken ; men da dette forsøg her som 
allevegne mislykkedes , vedblev han — af et eller andet 
lune — en tid at komme i kredsen , som han fuldstændig 
beherskede ved sin overlegne forstand , sin bidende 
spot og sin store evne til at kunne træde op med 
anstand og tale om , hvad det skulle være . 
Stundom så man ham ikke i måneder , til andre 
tider kunne hans besøg være hyppige . Alma , som den 
gang var forlovet med en kontoirist , der var en ven 

af broderen , hørte atter og atter begges begejstrede 
udtalelser om Lett . 
En dag var hnn alene i dagligstuen , som de havde 
indenfor boutiken , og hvortil man kom igennem en 
indgang i porten , da det bankede på døren . Den 
indtrædende var en ung , elegant mand , der spurgte efter 
hendes Broder , og efter måden , som han udtrykte sig 
på , gættede hun straks , at det var Lett . Hun så ham 
oftere og fandt , at han så ulykkelig ud ; da hun sagde 
det til broderen , svarede han : „ Det er han også ; han 
har en dejlig kone , som han elsker , men hun bryder sig 
ikke om ham — siger man , — og derfor flyver han 
sådan omkring “ . Fra dette øjeblik kunne hun ikke lade 
være at tænke på ham . De sås oftere ; han blev 
bestandig mørkere at se til , man fortalte , at han spillede 
om store summer , undertiden drak og ikke brød sig om 
noget . 
Fra dette øjeblik tænkte hun bestandig på at frelse 
ham ; hun syntes , at det ikke kunne være muligt andet , 
end at man måtte kunne tale ham tilrette ; hun kunne 
ikke udholde at se ham så ulykkelig . Endelig traf hun 
ganske tilfældig på ham på broderens værelse , hvor 
han sad aldeles fortvivlet og næppe bemærkede hendes 
komme . Hun gik hen til ham og spurgte ham , hvorfor 
han dog var så bedrøvet . Han rynkede panden og 
så ned , som om han ville have stødt hende bort med 
det samme ; men hendes bedrøvede unge ansigt — hun 
var kun atten år — trøstede ham et øjeblik , skønt 
han svarede kort : „ Bedrøvet ! det er vist noget meget 
ideelt ; jeg kender det ikke , — hvis jeg er noget , så er 
jeg fortvivlet ! “ Hun vedblev af tale med ham ; i førstningen 
svarede han bestandig , af hun var kun et barn ; 

men hun blev ved , indtil han hørte efter hendes ord og 
fandt et slags trøst deri . De mødtes oftere , i almindelighed 
tilfældig . Alma lod ingen lejlighed gå forbi 
til af træffe ham ; hun hævede forbindelsen med sin 
forlovede , moderen blev ulykkelig og talte selv til Lett , 
der ville trække sig tilbage — — -- -- -- -- -- -- -— — — — 
men Alma klyngede sig om hans Hals , da hun så ham 
igen , og hviskedee ham i øret , af hun hellere ville dø , 
end aldrig se ham mere . Da korn den periode i hans 
liv , , som lagde et øde imellem ham og hans kone , som 
ikke mere kunne udfyldes . Men fremhæves må dette 
idelige i disse bekendelser , hvortil hun altid vendte tilbage , 
„ af det , hun vandt , var intet ; “ thi han holdt nok 
af hende , men han elskede hende ikke . Når han tilsyneladende 
var aller gladest , så blev han pludselig hvad 
man kalder fortvivlet ; det vil sige , han var døv og blind 
for alt andet end sin egen usselhed og først og sidst 
behersket af sin kærlighed til den skønne , kolde hustru . 
„ Jeg har kigget ham “ , skriver hun selv , „ om at 
få denne kone at se , blot hendes billede , “ — „ Nej ! 
Det får du ikke “ , svarede han hårdt ; „ det må være 
nok , således som jeg allerede har fornærmet hende ; hun 
er alligevel mere end både guld og sølv . “ 
„ Jeg tror nok , at jeg hader hende ; hvorledes kan 
hun have en sådan magt over ham ? En eneste gang 
vovede jeg mig fil hans dør — han var bleven så 
længe borte — da tror jeg næsten , at hun lukkede en 
dør op , medens jeg stod tryglende udenfor hans som 
den , der hverken havde ære eller ret ; men det var 
mørkt , jeg kunne kun skimte en slank , fin skikkelse , der 
medbragte en Duft af violer . — aldrig mere vovede jeg 

at betræde hans hjem , så lidt , som jeg i det hele har 
vovet at gøre ham imod . “ 
Nu fulgte beskrivelsen af den dag , da hans hustru 
og søn blev hentede hjem fil kathrinedal af hans fader , 
hvorledes han sagde fil Alma : „ Så ! nu blot lystig ! 
Har du hørt det , at jeg er alene , fri , som kvinderne 
kalde det ? lad os more os ! “ 
„ Fra dette øjeblik så jeg klart “ , vedbliver hun , 
„ at mit liv var ødelagt , uden at jeg havde formået 
det mindste over hans . Jeg havde ment det så godt og 
så sandt med ham derhjemme i moders stue , da jeg 
ville trøste ham , fordi han var så bedrøvet ; men jeg 
glemte det alt sammen , da jeg en eneste gang havde hvilet 
mit hoved ind til hans bryst ; — jeg elskede ham ! — 
glemte alt for at nå min egen lykke —ak ! — jeg har 
kun trukket ham ned , uagtet jeg dør med hjertet fuldt 
af kærlighed til ham . Hans rejsning og hvad der 
virkelig er stort hos ham , det er hans hustrus gerning , 
— det er kun , fordi han en gang vil beundres af — 
hende . “ — — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -— -- -- -- -- -- — — 
efter et mellemrum var der tilføjet små notitser 
om hendes stadig fremadskridende sygdom , om at hun 
var lykkelig ved at skulle dø , da hun dog aldrig mere 
fik ham at se , hvem hun ikke havde set siden hans skilsmisse 
fra hustruen . 
Hun kunne lige så godt være bleven i København . 
Hendes moder og Broder vare for flere år siden tagne 
til faderen i Amerika , og ingen havde set til hende 
uden den gamle tante . Ingen havde været venlig 
imod hende uden Fru falk , denne fremmede , skønne 
dame , der havde lovet at ville tage den lille pige 

til sig , og som ganske anderledes ville kunne våge over 
hende end hendes fader , der måske var gift igen . 
Derfor hendes velsignelse til denne fremmede dame . 
Mødet med hende bragte hende også til at tro , at der 
ville blive tilgivelse for hende ; nu døde hun roligt . 
Det var altså et stykke af sit eget livs historie , 
som Laura her havde siddet og læst ; det var endnu et 
blad , hun kunne føje til sin sjæls bekendelser . Nu 
havde hun sikkert nok , som kunne holde hende vågen for 
fremtiden . 
Hvis hun ikke havde hørt , hvor svag Alma var , da 
var hun ilet til hende for at give sig til kende for 
hende ; men vinteren stod for døren ; hun var endnu 
lidt zart efter sin sygdom ; Elisabeth turde hun hverken 
forlade eller tage med sig ; og endelig , hvem indestod 
hende for , at døden ikke havde hentet sit bytte , forinden 
hun kunne nå sin rejses mål . 
Ovre i præstegården var alt i liv og bevægelse 
og travlhed . De unge ville have deres egen lejlighed 
og husholdning ; der måtte rives lidt ned og bygges 
lidt op , hist og her , hvorfor bryllupet var blevet udsat til 
foråret , og Fru Lett havde måttet give sit skriftlige ord 
på , af hun og Elisabeth ville være nærværende derved . 
„ Hvis de var en anden , — jeg fristes til af sige : 
en mindre — end de er “ , skrev pastor Kramer til 
hende , „ ville Anna og jeg ikke trænge ind på dem ; 

men jeg ved det , af de vil glæde dem over vor lykke , 
og af de vil gøre den langt rigere ved deres nærværelse . 
Jeg mindes , af Bulmer siger : „ Der gives 
hjærter og naturer , der gøre livet skønt “ . Det har 
jeg erfaret , da jeg lærte dem rigtigt af kende . De 
opliver som et solskin ; selv når de er dybt bedrøvet , 
gør det godt af se dem , fordi de tager imod trøst , 
så af man bliver varmere og føler sig selv bedre derved . 
Jeg har også lovet Lett af ville sige dem , af 
møllegården — den er som et slags brændpunkt ! — 
står færdig til af modtage dem til vort bryllup , med 
heste , vogn , gamle Dorthea , inventarium etc . De må 
ikke afslå det , Fru Lett ; gården er jo ubeboet , så 
de kan tage derimod uden af forulæmpe en kat ; og jeg 
formoder , af de vil have det bekvemmere der end i præstegården , 
hvor man jo hjertelig gerne vil huse dem , 
men ikke kan gøre det nær så hyggeligt for dem , efterdi 
den i de dage vil være som vendt på den anden ende 
på grund af hurlumhej og al den lyksalighed , som den 
må rumme . “ 
Det begyndte for alvor af blive Laura betænkeligt 
med denne møllegård og dens unge ejer . Hun begreb 
ikke , hvorledes hun skulle undgå idelig af støde på 
ham ; hun følte sig dertil i høj grad trykket ved , af hun 
aldrig havde fået ham takket for hans mageløse opofrelse 
og omhu for lille Charles og hans næsten besværlige 
opmærksomhed imod hende selv . Af og til kom 
der en ægte kvindelig frygt over hende for , af han 
skulle blive ligesom en skæbne i hendes liv , som hnn 
ikke kunne undgå af løbe lige i armene på , når de 

således idelig skulle mødes . Hvad var herved af gøre ? 
Rejse bort ! Bosætte sig i et fremmed land — den samme 
himmel hvælvede sig jo alle vegne — men hendes venner ! 
— et fremmed land ! den tanke vendte ofte tilbage . 
Muligt forekom det hendes urolige higen , at han , som 
hendes sjæl længtes efter , ville blive lettere at træffe , 
når hun drog ud for ligesom at opsøge ham ; thi 
dette sidste var dog et langt stærkere motiv end det 
første for hendes eventuelle opbrud . 
Imidlertid gled dagene hen , ensformige nok udadtil , 
men bevægede og rige indadtil , som overalt , hvor sjælen 
indtager den første plads . 
Da det begyndte at blive forår , spurgte lille 
Elisabeth undertiden , om de nu snart skulle rejse sammen 
op før at hente moder ned til dem ? Hun vidste endnu 
ikke , at denne moder for længst var sovet ind og hvilede 
under tørven , der snart skulle grønnes i våren . 
„ Ville du så blive hos hende ? “ spurgte Laura 
kærligt . 
„ Nej ! “ skreg den lille og klamrede sig ind til hende , 
som om hun var bange for det blot udtalte ord derom . 
Det var rørende at se , hvor de to elskede hinanden . 
Den lille , lyshårede piges blå øjne lærte dag før 
dag mere tydeligt at læse sig til alt i Lauras blik , der 
havde fået en forøget skønhed i det væld af kærlighed , 
som de afspejlede . 
Endelig var det store broderede tæppe færdigt til 
bryllupet , og endelig nærmede den forønskede lyse skærsommerstund 
sig , der var bleven den endelige termin 

for denne fest . Laura var ved at pakke ind ; hun , 
Elisabeth og pigen ville rejse den næste dags eftermiddag 
og lukke det lille , venlige hus af for nogle 
uger eller måneder , alt som det nu kunne træffe sig . 
Det var en forunderlig dejlig dag , den første 
sommerdag . Solen , der havde stået klart på himlen , 
var dalet om bag lette aften-skyer og sendte lange , 
dæmpede stråler hen over det frisfe grønne i den lille 
sirlige have , der lå foran huset , og trængte ind igennem 
de åbne døre til spisestuen , hvor Laura stod vemødig 
og pakkede sin bryllupsstads ned . 
Hun havde lagt sin sørgedragt i dag af hensyn til 
den rejse , som hun stod i begreb med at foretage . Hun 
bar en tæt , hvid kjole , havde et langt sort fløjelsbånd 
om halsen og en simpel sort sløjfe på sit blanke , sorte 
hår . 
Hun havde en livlig , rød farve , fremkaldt af 
bevægelsen ved at bukke sig så ofte efter tøjet , der lå 
hist og her , og en fugtig glans i fine øjne fra de dybe 
følelser , der drog igennem hende . 
Lille Elisabeth løb som en lille hnnd ud og ind 
fra haven , snart jublede hun over sine nye , fine kjoler , 
snart over en blomst , der lige var sprungen ud , snart 
kom hnn for at kysse , snart for at gemme sig ; et øjeblik 
talte hun med sig selv , et andet med pigen , der 
havde vinduerne i køkkenet åbne og af og til stak 
hovedet ud derigennem for at kigge til hende . 
Laura hørte , at havelågen , der altid knirkede lidt , 
blev åbnet , og råbte ud , at Elisabeth ikke måtte gå 
ud på vejen . 
„ Nej moder ! “ råbte barnet , „ det gør jeg heller ikke . “ 

Laura tabte i det samme en del kravetøj og bukkede 
sig , med ryggen imod døren , for at tage det op . 
„ Jo vist er det moder , der er derinde , kom med ! “ 
Streg Elisabeth højt af lutter Iver . 
Laura hørte faste fodtrin bag ved sig , rejste sig og 
vendte sig hurtig omkring -- -- -- -- — — — — — 
der blev dødsstille , som om selve livet var ophørt , 
og hvis de to , der støde her , havde formået at udtale 
deres følelser , da ville de have haft deres rette udtryk 
i de berømte ord : „ Er dette drøm , o gud , så lad 
mig aldrig vågne ! “ 
Det var Otto Lett , der var kommen for at opsøge 
sin datter og end ikke anede sagens sammenhæng . 
Skjøndt han var meget forandret fra den gang , 
han skiltes fra sin gamle fader , kunne man dog ikke et 
øjeblik være i tvivl om , at det var ham . Og ihvorvel 
tiden og livet havde skrevet mærker i hans træk , så 
vare disse stoltere , men navnlig mere åbne og sikre , om 
end koldere end før ; og ihvorvel der lå et fornemt 
præg over hans hele holdning , så var der et glimt i 
hans øjne , der kunne fængsle . Han var bleven kraftigere 
af skikkelse , så at det ungdommeligt slæntrende , der en 
gang var over ham , fuldstændig var forsvundet ; han 
var bleven mørkere af hudfarve , hvilket gav ham et mandigere 
udseende ; han havde anlagt skæg , der dækkede den 
lidt hængende underlæbe ; han var bleven alvorligere , det 
havde taget det spottende bort , der tidligere var betegnende 
for ham . Der sås en enkelt hvid sølvtråd hist 
og her i hans hår , — men hvad betyder det for en 
mand ? Det fortæller om , at han kender livets kamp , 

og det giver ham ofte et fortrin mere i en kvindes 
øjne . 
Han bar en klædelig uniform med kårde ; den sad , 
som den var støbt omkring ham , uagtet hans holdning 
snarere var lidt nonchalant end stiv . 
Da deres øjne havde mødt hinanden , lænede han 
sig et par sekunder til dørkarmen , bleg , som om han 
fik ondt . Laura stod som vokset til pletten , rød som 
blod . Aftensolens sidste stråler dansede ind omkring 
hende og indsvøbte hende i deres skin , så at hun så 
ud for ham , hvor han stod , som om hun var indhyllet 
i en glorie . 
Omsider kom han så meget til sig selv , at han 
kunne tale : 
„ Jeg har ikke trængt mig herind ; — ved alt , hvad 
der er mig helligt ! jeg anede ikke , at de var — her ! “ 
Hun så op på ham , hendes læber skælvede , så 
hun intet kunne sige ; han tog blikket til sig ; han turde 
ikke læse disse dejlige øjnes tavse sprog . 
„ Jeg er ude at søge efter et barn , — en lille 
pige ; “ — han gjorde sin stemme hård for at skjule 
sin bevægelse ; hun hørte kun efter lyden , hun turde ikke 
se på ham igien . 
„ Moder er død , tror jeg , for vi rejse ikke til hende , 
men til møllegården “ , sagde lille Elisabeth med den 
forunderlige gjætte-evne , der kommer over børn , når 
de se noget alvorligt , som de ikke kunne forstå ; og 
hun gik hen og tog hans hånd som for at ville 
kærtegne ham . 
„ Så er hun formodentlig gift “ , tænkte han , da 
han hørte møllegården blive nævnt , og han lænede sig 

atter til dørstolpen , bleg som før , og flap barnets 
hånd . 
„ Gå ud til Marie , Elisabeth , og bliv der ! “ sagde 
Laura endelig og vinkede ad barnet ; og hun bød ham nu 
med en håndbevægelse at følge efter sig ind i dagligstuen . 
Lyden af denne stemme bragte ham til sig selv ; 
det var en længst forsvunden kær musik fra gamle dage . 
Hun gik , han fulgte hende og lukkede døren efter 
sig . Hun gjorde atter en tavs bevægelse til ham om at 
tage plads ; han bukkede , men blev stående . 
Han tog en tegnebog frem , tog en lap papir ud 
deraf , som han gav hende med de ord : 
„ Denne adresse har man opgivet mig som den 
dames , der havde taget en lille , fremmed pige fra Stokholm 
til sig , som hedder Elisabeth — Lett ; “ og han 
rødmede , så af hans ansigt blev mørkt derved . 
„ Og således forholder det sig også ; — de kommer 
dog vel ikke før af tage hende fra mig ? “ spurgte Laura 
bønlig , og deres øjne mødtes atter , længere end før . 
Har de da ikke andre — — ? “ han ville have 
sagt : børn , men formåede det ikke . — „ De bærer et 
andet navn “ , tilføjede han hurtig , som om han fik ordene 
i halsen . 
En aldeles ubestridelig fryd gjennembævede Lauras 
hjærte ved tanken om , af han frygtede , af hun var 
gift igen . 
„ Nej “ , svarede hun så frejdigt , af hendes stemme 
gav genlyd , „ jeg har det samme navn som før ; dette 
er kun et opgivet navn , fordi -- -- -- -- “ 
„ Fordi ? “ spurgte han , medens hans sjæl ligesom 
hængte ved hendes svar ; han tænkte : „ måske er hun 
gift med Harald ! “ 

„ Fordi jeg kender det —- alt sammen “ . 
Det sortnede før hans øjne , og han måtte sætte 
sig ned ; disse ord oprullede hele hans fortids liv og 
gave dog ingen oplysning om hans frygt . Hans bryst 
bevægede sig krampagtig op og ned ; men der kom ingen 
lyd over hans læber . 
Da kunne hun ikke længere holde det ud . — 
„ Vil han støde mig bort “ , tænkte hun ; „ en eneste 
gang endnu vil jeg hvile mit hoved op til hans bryst . “ 
Et sekund , og hnn havde kastet sig til hans bryst , 
omfavnet ham med begge arme og trykket sit hoved ind 
til hans hjerte . 
„ Otto ! o — at du er kommen tilbage ! “ 
Og han tog hende i favn og sluttede hende inde , 
som om han aldrig mere ville flippe hende . Ingen af 
dem formåede i lang tid at fremføre et ord . 
Endelig tog han hendes hoved imellem begge sine 
hænder og så hende ind i øjnene , som om han skulle 
læse sig en forklaring til . 
„ Laura ! er dette virkelighed , eller er det kun som 
et farvel ? tal dog ! er du fri ? “ 
„ Nu er jeg ikke længere fri , nu , da du er kommen 
tilbage ! “ hviskedee hun og lagde sin kind ind til hans . 
„ Slip mig Laura ! “ sagde han og sprang op ; „ lad 
mig gå ! jeg er en fattig , der har forvildet sig ; jeg 
hører ikke hjemme her ! “ 
„ Véd du , at jeg dør , ifald du vandrer bort ? “ 
Sagde hun og hængte sig om hans Hals med sit tårevædede 
blik fæstet på hans ansigt ; jeg har sørget 
og sørget , fordi jeg længtes efter dig , og håbet om , 
at jeg en gang skulle se dig , når jeg holdt ud , tale 
med dig , om det så først var i min sidste stund , for 

at bede dig om tilgivelse før min kulde og ligegyldighed , 
ja min synd imod dig , er den magt i mit 
hjærte , der har vækket min sjæl og bragt mig til både 
at håbe , tro og holde ud ; — og så mener du Otto , 
kære , kære Otto ! at jeg kan slippe dig igen ? jeg skal 
hjælpe dig så trofast opad , at vi aldrig mere skulle 
stilles , hverken i liv eller død . Tror du nu ikke på 
mig , Otto ? “ 
„ Tror på dig ? “ svarede han og bøjede sig ned 
og kyssede hende , „ jeg tror fra nu af endog på enhver 
rejsning igennem dig , enhver ! “ Hun rev sig ud af 
hans favn og kom et øjeblik efter tilbage med Elisabeth . 
„ Tag ham om halsen , Betty , og kys ham , han er 
din fader ! “ 
Barnet gjorde , som hun sagde ; men hun slog 
armene om dem begge øg hviskedee til ham : 
„ Kan du se , hvor det er let at elske hende . Vorherre 
tog ; men han har givet tusindfold igen ! “ 
„ Møder ! får jeg ham i stedet for den møder , som 
er død ? “ spurgte den lille øg lagde sit hoved kærtegnende 
ind til ham . 
„ Ja “ , svarede Laura rørt , „ ligesom jeg fik dig for 
lille Charles . “ 
„ Men hende der skal du elske mere end alle andre “ , 
sagde Otto til barnet øg gav det til Laura . 
„ Ja fader øg møder ! “ råbte den lille jublende 
øg løb fra den ene til den anden øg derfra ud til 
Marie ; der var ingen , der tænkte på at forhindre 
hende deri . 
„ Og nu min tabte , min genfundne hustru , kom 
øg sæt dig hos mig , at jeg , hvis min lykke tillader 
mig det , kan tale lidt om fortid , nutid øg fremtid , 

forinden jeg skal afsted med aftentoget til København , 
hvor jeg i to dage har uopsættelige forretninger “ , sagde 
han øg drog hende ned med sig på en sofa . Kun den , 
der har været knust , forladt og ene , kan fatte den lykke , 
som disse to følte , da de sad der og så hinanden i 
øjnene og ligesom læste af hinandens træk alt , hvad der 
var gået hen over dem i disse år . 
„ Du er skønnere , end du nogensinde har været , — 
netop således har jeg set dig i mine drømme , når 
al din tavshed og kulde var vejret hen ! “ 
„ Og du Otto ! Du ser øgså ganske anderledes ud , 
— langt mere alvorlig , god og mandig end for “ , sagde 
hun og lagde sit hoved ind til hans . 
„ Men kan du glemme , kan du tilgive mig ? Når 
jeg ser tilbage over fortiden , forekommer jeg mig som 
en gal mand . Men jeg var afsindig , fordi jeg ikke 
kunne få dig til at elske mig ; — „ så skal hun komme 
til at hade mig “ , tænkte jeg , „ det er altid mere end 
intet . “ — du véd det , hvorledes jeg stormede frem , 
sættende alle hensyn til side , bedøvende mig ; — behøver 
jeg at sige dig , at jeg var ulykkelig ? det véd du , det 
véd øgså hun — Alma . — men jeg havde intet at 
sætte mod mig selv . De svage religiøse fornemmelser , 
jeg havde , vare meget snart overvundne og blev ligesom 
opløste i spot ; jeg sank og sank , så at jeg væmmedes 
over mig selv og mit selskab . 
Da kom fader og tog et tag i mig ; — jeg skiltes 
fra ham med hån , men han havde rammet mig på 
det eneste sted , hvor jeg endnu kunne rammes , i min 
kærlighed til dig og i den foragt , hvormed han så 
ned på mig . Jeg blev , som jeg var rasende , og kun 

et rent tilfælde var skyld i , at jeg ikke skød mig , da 
jeg kom tilbage til mit logis . “ 
„ Otto ! Otto ! “ udbrød Laura forfærdet og klyngede 
sig ind til ham . 
„ Ja Laura , “ sagde han og tog igen hendes hoved 
mellem sine hænder for at se hende ind i øjnene , medens 
blodet farvede hans kinder mørke , „ Du må høre det ! 
Men selv om du nu må vende dig fra mig , så lad 
mig sige til dig med min ynglingsdigter shakspeare : 
„ thi således elsker jeg dig , at jeg vil være glemt i 
dine tanker , hvis du føler smerte ved at tænke på 
mig — “ 
„ Tal ikke således Otto ! “ udbrød hun , „ tal ikke om 
at glemme eller om at tage bort . Nu begriber jeg 
Vorherres kærlighed imod mig . . Han har måttet prøve 
mig , for at jeg selv skulle blive så stærk , at jeg kunne 
komme til at kæmpe for og med dig ; eller tror du 
måske , at du kan miste en hustru , der i disse år 
er vedbleven at elske dig , selv da her ikke syntes at 
være spor af håb ? Jeg skal ikke blive træt , det kan 
du tro , og vi må arbejde sammen for at vinde opad , 
at vi aldrig mere skulle skilles ! “ 
„ Jeg kan ikke følge dig endnu , Laura ; men jeg 
siger dig igen , at efter at have oplevet denne dag 
finder jeg alting muligt ! “ svarede Otto . 
„ Bliv da ved ! “ svarede Laura ; „ når jeg lægger 
mit hoved ind til dit bryst , skal jeg nok holde ud at 
høre det — allsammen ! “ 
„ Jeg lå en tidlang på gulvet , husker jeg , halv 
bedøvet af den eksplosion , som den sprængte bøssepibe 
havde fremkaldt . Da jeg kom til mig selv igen , begyndte 
morgendæmringen ; det var så koldt og så klamt og 

tåget , livet var mig modbydeligt . Jeg lukkede nogle 
skuffer op hist og her ; de indeholdt tilfældigvis enkelte 
sager , som vare minder om svundne dage . — jeg kom 
til at gøre sammenligninger og hørte i tankerne min 
gamle fader — han var en stolt gammel Karl ! — brøle 
til mig ; „ Hvad er det for en slægt , der lever ! den 
savner alvor , dyb , sand , sædelig alvor “ . — de vare så 
forunderlig sande , disse ord , i det mindste for mig . 
Der var vistnok ikke spor af alvor ; mening , i mit 
liv . Jeg forsikrer dig , at jeg betragtede det hele som 
en afsindighed , og jeg samlede alle de rester sammen , 
som vare inden i mig , for at tage mig sammen således , 
at dette måtte få ende . Jeg stak alle de sager til 
mig , om hvilke jeg tænkte , at de kunne give oplysninger 
om mig eller mit liv , tilintetgjørde dem , før hen til 
Alma — dette forhold pinte mig ! — og gav hende 
alle de penge , jeg kunne undvære . Den næste dag gik 
jeg ombord på det første , det bedste skib ; det gik til 
Riga . 
På denne rejse fik jeg tid til at samle mig og 
tage en beslutning ; jeg måtte rejse mig og ville rejse 
mig for at slynge den hån tilbage , som fader havde 
kastet mig i ansigtet , og for en gang at kunne nævnes 
af — dig . 
Vi ankrede ved dunamünde ; jeg var så heldig , 
allerede her at gøre mig bemærket ved mine sprogkundskaber 
i en samling af handelsfolk , hvor det fornemlig 
gik med tysk og fransk . Men det var ikke min 
plan at blive i Riga , jeg ville til Petersborg og vove 
noget . Afgørende . — det er mærkværdigt , hvor en 
æventyrer , thi således var jeg at betragte , kan være 
heldig ; jeg opnåede audiens hos en højtstående mand , 

der havde megen indflydelse på de aller højeste steder , 
og hos hvem min faders navn havde en klang fra 
gamle dage , hidrørende fra hans flerårige ophold i København . 
Jeg fik ham til at tro mig og interessere sig 
for mig , idet jeg forpligtede mig til at lære sproget og 
forberede mig til i løbet af to a tre år at underkaste 
mig en filologisk prøve . Jeg trængte til penge for at 
kunne leve så længe , og det var min hensigt at skrive 
derom til Harald , som jeg vidste var i Paris ; men jeg 
opgav det , tyede atter til min gamle ven , som atter hjalp 
mig ved en forskrivning på min eventuelle fremtidsgage . 
— 
jeg sled , som den kan slide , for hvem det er ligegyldigt , 
enten verden står på den ene eller den anden 
ende , når han kun kan nå det mål , som hans knækkede 
ære og sårede stolthed har foreskrevet ham . Det var 
uhyre svært at begynde at studere som en ung student 
efter så mange , frie , ville , tabte Års mellemrum ; men 
ganske lagt studierne ad acta havde jeg for resten ikke , 
før i det allersidste år , så at jeg , da jeg omsider fik 
rigtig fat , snart erfarede , at jeg tilegnede mig videnskaben 
forholdsvis let . Kun det russiske sprog beredte mig de 
forfærdeligste vanskeligheder , og endnu — ihvorvel jeg 
kan det nogenlunde — er jeg overbevist om , at jeg aldrig 
vil formå at tilegne mig det således som noget andet 
af de sprog , jeg kender . Alligevel aflagde jeg min prøve 
i Moskau et halvt år tidligere , end jeg havde ventet det ; 
et fjerdingår efter opnåede jeg en ansættelse i Petersborg 
under heldigere vilkår , end det var mig lovet , hvorimod 
de bånd , man lagde på mig , vare mere bindende , end 
jeg havde tænkt mig . For det første er min ansættelse 
— rigtignok avancerende — på femten år ; dernæst er 

det mig meget svært at erholde permission ; således blev 
den mig nægtet i forsommeren , da jeg ville tage til Stokholm 
med nogle officerer , der gik i udenlandsk tjeneste ; 
og endelig er de rent sociale forhold meget ceremonielle , 
ja ved særdeles mange lejligheder højst generende . 
Se , dette er nu det rent ydre fysiognomi af mit 
liv , der altså , som du ser , i udvortes henseende er 
over min forventning ; hvad mit indre liv angår , da 
forholder det sig således hermed : jo mere jeg blev til 
menneske igen , desto dybere følte jeg min fornedrelse , 
og et af de første skridt , jeg gjorde , var således det at 
få Alma overtalt til at tage til Stokholm ; jeg var 
bange for , at hun , der ellers var en god pige , men 
næsten hadede dig , fordi hun var skinsyg på dig , en 
gang skulle finde på at opsøge dig for at krænke dig 
endnu yderligere , end sfet var . 
Da jeg søgte permission , ville jeg have besøgt hende 
og arbejdet på at få noget at vide om dig ; jeg havde 
en fornemmelse af , at når jeg først kom over kejserrigets 
grænser , så kunne jeg i et Spring være hos dig . 
Da så jeg en dag i et dansk blad , af min fader 
var død ; det kom mig uventet , uagtet jeg jo vidste , af 
han var en gammel mand ; jeg havde dog altid tænkt 
mig , af jeg endnu en gang skulle have stået ansigt til 
ansigt med ham for af give ham oprejsning og sige 
ham tak , fordi han havde rusket mig vågen . Otte 
dage derefter læste jeg om Charles ' s død — på kathrinedal ! 
— var du bleven gift med Harald , tænkte 
jeg . Da brast jeg i gråd , for første gang , så længe 
jeg mindes . Jeg måtte have luft og give et livstegn 
fra mig . — skrive til dig ! Jeg skrev hundrede breve 
og rev dem atter og atter i stykker ; snart vare de for 

varme , snart for kolde , snart for lange , snart for korte ; 
omsider fik jeg et afsted , intetsigende og dødt som intet 
af de andre , — har du fået det ? — mit liv blev 
mig uudholdeligt ; jeg fik spleen , og man så , af man 
måtte give mig orlov en lille tid . Jeg fløj til Sverig , 
fandt Alma død , fik barnets hjemsted af vide ; — kan 
du nu fatte , hvad jeg tænkte ? Kan du fatte min forbavselse , 
min henrykkelse og min smerte ? Jeg har 
aldrig tænkt mig , at en mand kunne dåne ; men jeg 
måtte hælde mig til dørstolpen , jeg var lige ved at 
styrte om . 
Du er , som om du var forklaret , et sådant udtryk 
af liv og kærlighed er der kommet over dig . Har du 
nu mod til at følge mig til et fremmed land , hvor der 
er koldt og stift imod her ? Jeg kan vistnok tro på 
dig ; men kan du tro på mig , så at du for anden 
gang tør lægge din lykke og din kærlighed i min 
hånd ? “ 
„ Prøv mig ! ja du kan tro mig Otto , at jeg tør ! “ 
Og nu måtte hun til at tale om sit liv . 
Da hun var færdig , var der ikke en eneste uopklaret 
sky imellem dem , der kunne kaste nogen skygge på 
deres vej . De stod op og drak the sammen — en 
stund , som overgik , hvad de nogensinde havde oplevet ; 
derefter rejste han med toget , medens hun efter bestemmelsen 
den følgende dag ville rejse til sine venner , hos 
hvem de da skulle mødes til bryllupet i præstegården . 
Den følgende dags aften modtoges Laura og hendes 
lille pige med jubel på stationen af vennerne fra 

præstegården , og udenfor perronen holdt ekvipagen fra 
kathrinedal med kusk og tjener for at bringe hende til 
møllegården . 
„ Nu må det da for Pokker blive til noget med 
dem “ , sagde kusken , da Jens kom bærende med noget af 
rejse-tøjet . „ Jeg under ham det også nu , for han er 
bleven ret skikkelig ! “ 
Den tiltalte var for beskæftiget med at gøre kour 
til Marie , — der kom bag efter og , som han forsikrede , 
skyldte ham allenfals to Kys fra sidst , — til at han 
havde tid til at tage del i andres affærer . Kusken 
blev ene om sine beregninger , hvad der ingenlunde kunne 
siges om Jens , der i en håndevending kastede tæpperne 
på vognsædet , vendte sig om og snappede hatæsken fra 
Marie , samtidig med at han greb hende om livet og 
uden omstændigheder kyssede hende de to gange og 
derpå tog renter og rentes renter , så at hun først , 
da katastrofen var overstået , kunne udbryde : 
„ Skam dem , Jens ! De er en vidtløftig person , 
det véd gud , de er ! “ 
„ Vil de besøge mig tidlig i morgen formiddag , 
pastor Kramer ; jeg har noget meget vigtigt at meddele 
dem , ja noget uhyre ( damer holde af stærke udtryk , 
når de er glade ) glædeligt ! “ sagde Laura til Kramer , 
da han førte hende til vognen . 
„ Fortæl det dog i aften , hvor kan de forlange , at 
jeg skal skilles fra dem uden at have hørt nærmere om , 
hvad dette „ uhyre glædelige “ kan være , “ bad han indtrængænde . 
„ Nuvel ! 
— han er kommen tilbage — min mand ! “ 
Hviskedee hun til ham ; „ jeg elsker ham og drager til 
Rusland med ham om et par uger . “ 

„ Hvor tidlig må jeg komme ? — jeg er aldeles 
overvældet , og — tilgiv mig ! — ikke rigtig glad , “ 
Svarede Kramer . - 
„ Det skal de blive , når de får talt med mig “ , 
svarede Laura og steg ind i vognen med sin lille pige . 
„ Ja nu gratulerer jeg dem af mit hele hjerte , 
kære , kære Fru Lett ! “ sagde præsten den næste formiddag 
til Laura ude på møllegården , efter at han 
havde hørt hele resten af hendes beretning , med undtagelse 
af de yderligheder , hvortil Ottos fortvivlelse og 
ville liv en gang havde ført ham , og om hvilke hun 
mente , at de kun behøvede at være kendte af ham og hende . 
„ Der er kun et eneste , der nu ligger mig på 
hjærte , og det er — Lett “ , sagde pastor Kramer deltagende ; 
„ har de set , hvor alt her er indrettet til dem , 
for at de skulle have glæde deraf ? Han har ikke glemt 
det allermindste ; hvad vil de gøre ? “ 
„ Jeg vil gå op nu på kathrinedal og hilse på 
ham og selv fortælle ham alt . Hvis han da er den 
mand , som jeg tror , vil han knn kunne glæde sig ; det 
må enhver , der kender disse forhold . “ 
„ Det må man ! “ svarede Kramer varmt . 
En time efter sad Laura i havesalen på kathrinedal . 
Den unge ejer var i færd med at klæde sig om ; 
han havde været ude at ride . 
Han trådte ind , og Laura gik ham venlig i møde . 
„ Jeg kommer for allerførst at bringe dem min dybe 
tak for sidst , “ begyndte hun med usikker stemme , da 

hun så , hvor han rødmede af fryd og overraskelse ; 
og for ikke at spænde håbet højere for ham , end højst 
nødvendigt , besluttede hun at sige selve sagen straks . 
„ Dernæst kommer jeg for atter at takke dem for det 
husly , de har skænket mig på mit kære yndlingssted 
fra gamle dage , og endelig for at sige dem , at — 
min mand er kommen tilbage , — at han har rejst sig , så 
at alle hans evner og gaver er komne til deres ret , — 
at jeg takker gud og følger ham til Rusland om fjorten 
dage for i sandhed at begynde livet — — — — “ 
Harald vaklede , så at han måtte kaste sig ned i en 
stol . Han lagde hovedet på bordet , og det så ud , 
som om han havde glemt hendes nærværelse . Der var 
dødsstilhed i et langt minut . 
Nogle tunge tårer trillede ned ad Lauras kinder , 
hun kunne intet sige mere . 
Med et sprang han op , gik hen og omfavnede hende , 
kyssede hendes kind og sagde med et heltemod , der var 
beundringsværdigt : 
„ Det er den eneste løsning , som jeg kunne bære , 
og for den må jeg lære at bøje mig ; men tag mig da 
som deres ven , som en Broder ! “ 
„ Det skal jeg , Harald , og gud velsigne dem derfor ! 
Det er et omen mere for min fremtids lykke ! “ 
Sagde hun . 
Og således gik det da til , at brylluppet i præstegården 
og de atter forenede ægtefolks lykke kunne 
fejres på en og samme dag , uden at en eneste disharmoni 
forstyrrede glæden . 
Selv kuskens , Jens ' s og hele tjenerskabets sladder 

forstummede ved denne begivenhed , og Ottos hele fremtræden 
var så fuld af værdighed og mandighed , at ikke 
en af egnens folk tvivlede om , at den gamle hofjægermesters 
ånd var kommen over ham ; en sådan respekt 
indgød han dem alle . 
Fjorten dage herefter gik Otto ombord med hustru , 
barn og pige — den sidste forbeholdt Jens sig at hente 
om et Års tid eller to , når han med sin herre kom til 
Rusland , — i det skib , der skulle føre dem til deres 
fjerne hjem . 
Harald og de unge præstefolk havde fulgt dem til 
hovedstaden . 
Da Harald omfavnede Laura til farvel , gav han 
hende en rulle papir . Det var et gavebrev på møllegården , 
som han forbeholdt sig at ombygge efter sin 
egen plan til hende og hendes mand , færdig til at 
modtage dem , når de besøgte Danmark , hvor de , som 
han håbede , ville tage bopæl , når de femten år vare 
henrundne . 
Og da hun tog den sidste afsted med Kramer , 
sagde hun : 
„ Tak især for de dage , vi levede sammen under 
sorgen , for deres arbejde med mig ; — de har lært 
mig at kunne nå at leve rige dage , når jeg kun selv 
alvorlig vil det . “ 
Skibet gled fra land ud på sin sporløse vej , og snart 
vare de trofaste venner ude af hverandres synsvidde . 
