Første kapitel . 
I præsteenkens hjem . 
Det var en søndag formiddag i begyndelsen 
af sommeren . Der var så stille i præsteenken 
Fru d åfelts lejlighed iskindergade ; thi 
hun selv var i kirke , hendes søn sad inde på 
sit værelse og læste , og hendes datter var i begreb 
med at dække frokostbordet , at det kunne være 
færdigt , til moderen kom fra kirke . 
Ingeborgdåfelt var atten år gammel 
og havde et ansigt , ud af hvilket hjertensgodhed 
lyste . Hun var ingen fremtrædende skønhed , men jo 
længere man betragtede hende , desto smukkere syntes 
hun at blive . Håret var blondt , øjnene havde 
den dybe blå farve , som man træffer så sjældent , 

og på kinderne sås en fin rødme , der straks 
blev stærkere , når hendes sind blev en smule 
bevæget , således som i dette øjeblik , hvor hun 
var kommen , rigtignok kun højst ubetydeligt , til at 
brænde sin finger på svovlstikken , hun rev af , 
da hun tændte spiritussen under kedlen . Hun 
var af almindelig højde , men skank , og som hun 
nu stod der foran den skinnende kedel og så 
på sin finger , medens en solstråle pludselig 
banede sig vej gennem den skyklædte himmel til 
hendes sine kind , dannedes der et billede så 
smukt , at en kunstner vel kunne have fået lyst 
til at fastholde det på lærredet . 
Kedlen begyndte at snurre , messingkaffekanden 
var bleven sat frem , før at det kogende vand fra 
kedlen straks kunne blive skænket på den , frokostbordet 
var dækket , og Ingeborg gik nu hen til 
vinduet før at se efter moderen , men hun var 
endnu ikke til at øjne . Fra gaden hævede den 
unge piges blik sig op til himlen , den var igen 
bleven mørk , det så ud til regn , ja , måske til 
torden . Hun blev bekymret før moderen , der 
ikke havde taget paraply med , fordi vejret var 
klart , dengang hun gik til kirke . 

da vandet kogte , forlod Ingeborg vinduet 
før at tragte kaffen . Hun var næppe færdig hermed , 
før der blev ringet på . Ingeborg ilede ud 
og lukkede op ; det var moderen , som kom fra 
kirke . Fru dåfelt var noget mindre end datteren , 
hvem hun for øvrigt , bortset fra alderen , 
lignede meget . Håret havde fået en grålig 
farve , og den slanke figur var bleven til en ret 
korpulent , hvorfor hun også straks ved sin indtrædelsæ 
i stuen udbrød : 
„ De trapper , de trapper ! Jeg bliver ganske 
forpustet ved at gå op af dem . “ 
Datteren hjalp hende tøjet af og sagde , at 
kaffen var færdig . 
„ Hvor er Jørgen ? “ spurgte moderen . 
„ Inde på sit værelse . Nu skal jeg kalde 
på ham . “ 
Jørgen dåfelt kunne være en fem og tyve 
år gammel ; han lignede mere faderen , den afdøde 
præst , end moderen , ansigtstrækkene vare 
skarpere , øjet mørkere , og håret noget mindre 
blondt . Der var noget soldatermæssigt i hans 
holdning , skønt han ikke havde været soldat ; 
han havde fra sin tidligste ungdom studeret og for 

et år siden taget juridisk embedseksamen . 
Han og Ingeborg vare Fru dåfelts eneste børn , 
hun havde vel haft flere , men de vare døde i en 
yngre alder og lå nu ovre på den stille jyske 
landsbykirkegård ved siden af faderenman 
satte sig til frokostbordet , og Jørgen 
spurgte : 
„ Hvorledes var prækenen i dag ? “ 
„ Det var en ret dejlig præken , “ svarede moderen , 
„ den skulle du have hørt . Præsten talte 
om flere af de spørgsmål , der sætte vor tid i 
bevægelse , han talte om arbejderne . “ 
„ Hvad sagde han om dem ? “ 
„ Han anførte det sted i Johannes andet 
brev , hvor der står : „ Giver agt på eder selv , 
af vi ikke skulle tabe , hvad vi have arbejdet , men 
må bekomme en fuld løn . “ Han bad os indstændigt 
om af give agt på os selv ; thi hvad 
hjalp alt vort arbejde , når vi ikke arbejdede i 
Kristi lære , på den måtte alt arbejde bygges . 
Kristendommen var som guldhønen , den lægger 
hver dag et guldæg i vor sjæl , men dræbte vi 
hønen , lagde den ikke flere æg . Mange dræbte 
kristendommen , hvor mange arbejdede nutildags 

blot for af kunne nyde denne berdens goder . 
Og selv om de fik dem i fuldt mål , ville de 
derfor være lykkeligere end før ? Nej , da ville de 
være bange for af miste dem ved døden . Man 
ville sende bud efter lægen , som ville sige , af , 
for af leve længe , måtte et ved arbejde og nydelser 
anstrengt legeme høre op med — af nyde , men 
det var jo alene derfor , af man havde arbejdet . Arbejderen , 
som var bleven rig , måtte for sin sundheds 
skyld ikke nyde , og han ville ikke igen tage fat 
på af arbejde , han mente , af det var han nu for rig 
til , og så blev livet som en gold ark , nej , det blev 
til et helvede ; thi under hans uvirksomhed havde 
tanken ro til at fæste sig på en ting — døden , 
og bag døden — intet . Man måtte jo være 
tilmode som forbryderen , der skulle henrettes , kun 
vidste man ikke dagen , det ville ske på . “ 
„ Præsten har ret , “ sagde Jørgen , „ jeg er 
overbevist om , at vor tid mere end nogen anden 
tid tæller mænd og kvinder , som i stilhed nære 
skræk for døden . Men ikke alle ophøre dog 
med at fortsætte nydelsen , skønt det forkorter 
livet ; thi de bruge nydelsen til dermed at overdøve 
frygten . Og nu den arbejder , som ikke 

når rigdom , ja , han nyder alligevel sin fortjeneste 
på sin måde , han lægger ikke noget op 
for den kommende tid . “ 
„ Men “ , spurgte Ingeborg , „ er der ikke mange 
stakler , som i vor dyre tid ikke kunne lægge 
noget op ? “ 
„ Ganske vist , “ svarede Jørgen , „ der er endogså 
mange , som ikke kunne fortjene det nødtørftige , 
og de er mest at beklage ; thi de have 
ikke engang håbet at klynge sig til i deres 
elendighed . “ 
„ De stakler , “ sagde præstekonen , „ de have 
glemt eller tro ikke på Kristi dejlige ord : „ Salige 
ere i , som nu hungre ; thi i skulle mættes . 
Salige er i , som nu græde ; thi i skulle le . 
Salige er i , når menneskene hade eder , og 
når de udstøde eder , og bespotte eder og forskyde 
eders navne som onde for menneskets søns 
skyld . Glæder eder på den samme dag og 
jubler ; thi se , eders løn er stor i himmelen . “ “ 
„ Den himmelske løn lægge vore socialister 
ingen vægt på , “ sagde Jørgen , „ de ville have 
lønnen straks , skønt det er samfundet umuligt og 
vil blive hvert samfund umuligt . “ 

„ Ja , ja , “ nikkede den gamle præstekone , „ de 
håbe på lighed her på jorden , hvor alt er 
skabt ulige , men de ville nok engang komme til at 
indse , at den sande lighed kun træffes udenfor 
kødets verden . “ 
„ For gud er vi alle lege , “ sagde Ingeborg . 
„ Netop hvad Ingeborg der siger , “ sagde Jørgen , 
„ lader mig formode , at der ligger et højere 
mål bag nutidens stærke lighedsråb , at kærligheden 
ul lighedsbegrebet vil blive så sandt og 
stærkt , at man vil hæve sig op til det rige , hvor 
det alene findes : guds rige . Men hvor er de 
mænd henne , som skulle fortælle arbejderne dette ? “ 
„ Præsterne ! “ udbrød Ingeborg . 
„ Må jeg spørge moder , “ spurgte Jørgen med 
et smil , „ var der mange arbejdere i kirke i dag ? “ 
„ Jeg ved det ikke . “ 
„ Nej , du ved det ikke , fordi alle vare velklædte 
folk . Det kan være smukt , at man pynter 
sig , når man besøger guds hus , men man 
pynter sig på samme måde , som når man besøger 
tteatret . Netop dette afholder mangen arbejder 
fra at søge kirken ; thi med theaterpynt 
kan hans fattige dragt ikke hamle op . Anderledes 

forholder det sig på landet , hvor man kender 
hinanden , og hvor dragten ikke gør manden . 
Man bygger nu små kirker i fattigkvartererne 
og tror derved at kunne drage den fattige til 
kirken , men jo mindre kirken er , desto mere falder 
den dårlige dragt i øjnene . Nej , man skal bygge 
store kirker , og man skal ikke åbne og lukke kirkerne 
som til en theaterforestilling , man skal lade 
dem stå åbne , for at , selvom der ikke er gudstjeneste , 
enhver kan gå ind og forrette sin andagt . 
Man råber på , at sognene her i København 
ere for store , det er fandt , man forlanger 
flere kirker , det er rigtigt , men hvorfor beflitter 
man sig ikke straks på at bøde på manglen ved 
at holde oftere gudstjeneste , ved at holde gudstjeneste 
hver dag , ja , ville det ikke være rigtigt 
at holde aftengudstjeneste , når arbejderne er 
komne hjem fra deres arbejde ? “ 
„ Det ville være alt for strengt for præsterne ? “ 
Indvendte moderen . 
„ Så ansæt flere præster , “ svarede sønnen , 
„ vørt samfund går sin opløsning i møde , såfremt 
folket ikke bliver et troende folk . Men 
gør man noget for at vække folket ? Man administrerer 

præsteskabet på samme måde som 
man administrerer f . Eks . Hæren , og præsterne administrere 
menigheden som obersten administrerer 
bataillonen . For mangen arbejder er præsten en 
bataillonskommandeur i sort kjole . Derfor er det 
nu kommet så vidt som det er , og lader man de 
nuværende tilstande vedblive at bestå , aldrig ville 
da arbejderne søge præsterne , nej aldrig ! “ 
„ Jeg ville have ønsket , at din salig fader 
havde hørt din tale , “ sagde moderen , „ han ville 
have viist dig , at alt netop er godt som det er , 
og at det alene er arbejdernes egen skyld , når 
de holde sig borte fra kirken . “ 
„ Og jeg vedbliver “ at påståe , “ sagde sønnen , 
„ at ikke den enkelte præst , men gejstligheden 
i det hele taget har sin del af skylden . “ 
„ Men , “ sagde Ingeborg , „ i en tid som vor 
må enhver , som tror , være præst . “ 
„ Rigtigt , “ svarede Jørgen , „ Enhver må om 
ikke være præst , så dog forkynder af guds ord , 
vi jurister med , “ tilføjede han med et smil . 
„ Det går aldrig an ! “ råbte moderen , „ kun 
præsten kan være sjælehyrde . “ 
„ Her er ikke tale om præstens kirkelige embede , “ 

svarede sønnen , „ men omat følge bønnen 
i fader vor : til os komme dit rige ! Har gud 
givet os ret til at forkynde ordet for os selv , 
har han herved givet os net til at forkynde ordet 
for alverden . Og kvinderne ville ikke være de 
dårligste arbejdere i Herrens vingård . “ 
„ Heri har du net , “ svarede Ingeborg . 
Der ringedes på , og Ingeborg gik ud for at 
lukke op . Det var den gangkone , som gik hos 
Fru dåfelt , der ikke holdt pige . 
„ Det var madam Jensen , “ sagde Ingeborg , 
da hun kom tilbage . 
„ Lad hende få en kop kaffe/ ' sagde præsfeenken , 
„ kald på hende , for at hun kan hente den . “ 
Ingeborg kaldte på madam Jensen . Det 
var en høj robust kone med ravnsort hår og et 
par mørke , spillende øjne . Der lå energi i 
hendes ansigt og hele væsen . Skønt det var 
søndag , var hun dog ikke pyntet , men dragten 
var ren og havde ikke det sjuskede præg , som man 
finder hos mange kvinder , der mene , at de 
kun behøve at være rene , når de er i deres bedste 
klæder . Men sjudfkethed i klædedragt enten i 
hjemmet eller ved arbejde er i reglen et bevis 

på , at der i de fleste henseender ikke er meget 
ved vedkommende kvinde . Hun lod øjnene løbe 
over frokostbordet , fæstede dem derefter på Fru 
dåfelt og sagde : 
„ Godmorgen , frue . “ 
„ Godmorgen , madam Jensen . De vil vel 
nok have en kop kaffe ? “ 
„ Jeg siger så mange tak ; jeg har været 
oppe siden i Morges klokken fem og gjort mit 
hus rent . “ 
„ Går de aldrig i kirke ? “ spurgte fruen . 
„ Jeg gad nok vide , hvad jeg skulle der ? “ 
„ Sådan må de ikke tale , “ sagde præstekonen , 
„ man går i kirke for at takke gud . “ 
„ Jeg har ikke noget at takke ham for , “ svarede 
madamen trodsigt . 
„ Men gud bevar os , “ sagde Fru dåfelt , 
„ ved de ikke , at de må takke gud for alt ? “ 
„ Å , han bryder sig vel sagtens ikke meget om 
min tak . Hvad skal jeg desuden takke ham for ? 
For slid og slæb fra morgen til aften ? For 
en dårlig mand ? For . . . . 
„ Er det ikke tak værd , at han har skabt 

dem , at de eksisterer som person med en udødelig 
sjæl ? “ spurgte Jørgen . 
„ En udødelig sjæl ? “ gentog konen og så 
på Jørgen med et spottende smil . „ Det er 
noget , som præsterne kunne bilde børn , men ikke 
voksne folk ind . “ 
„ Madam Jensen , de er en hedning ! “ råbte 
fruen med forfærdelse . 
„ Hør engang , madam Jensen , “ sagde Jørgen , 
„ De har dog engang troet på gud og udødeligheden ? “ 
„ Nej 
aldrig ! “ 
„ Hvorledes ! “ udbrød Jørgen , „ heller ikke dengang 
de blev konfirmeret ? “ 
„ Å nej , jeg lod blot som jeg troede på , 
hvad præsten sagde . Jeg skal sige dem , min faderforfalte 
mig fra jeg var lille . . . ja , det bryder 
de dem måske ikke om at høre ? “ 
„ Jovist , sagde Jørgen , „ hvad fortalte han ? “ 
„ Han sagde , at var vidøde , så var vi døde , 
at det var løgn , hvad vi lærte i skolen om et 
liv efter dette , det var blot noget , som var blevet 
opfundet , for at smøre fattige folk om munden 
med , for at de med rolighed skulle sinde sig i 

deres skæbne og stole på bedre dage i et 
andet liv . “ 
„ Døde deres fader i den tro ? “ spurgte 
fruen , som næsten rystede , ved hvad hun havde hørt . 
„ Ja , “ svarede madam Jensen roligt , „ han 
endte på almindeligheden og døde i den tro . “ 
„ Siden vi nu engang er komne til at tale 
om den slags ting , “ sagde Jørgen , „ vil jeg gerne 
spørge dem , om de er socialist ? “ 
„ Naturligvis . Socialisterne er de eneste , 
som ville hjælpe fattige folk til deres ret . “ 
„ Ved cst gøre uret mod andre , “ svarede Jørgen . 
„ Hvad komme andre mig ved ? “ spurgte madamen . 
„ Man har gjort uret mod fattige folk , 
nu må man finde sig i , at fattige folk engang 
vil have , at retten skal være lige for alle . — 
unskyld , at jeg har sagt dem min mening , 
mange have samme mening som jeg . “ 
Medens denne samtale førtes , havde Ingeborg 
med en bedrøvet mine smurt smørrebrød til 
madam Jensen . Hun satte brødet og kaffen 
på en lille bakke , som hun rakte til madamen , 
denne takkede og bortfjernede sig . Da hun 
var ude af stuen , udbrød præsteenken : 

„ Hun skal bort , jeg vil have en anden kone 
til at gå her . “ 
„ Madam Jensen , “ sagde Jørgen , „ har nu 
været her i et par år , og du har været tilfreds 
med hende . Skifter du hende , kan du få en 
anden , som er langt værre . “ 
„ Ja , men hun vil dog næppe blive nogen 
gudsbespotter , “ indvendte moderen , 
„ Hvem kan vide det ? “ svarede Jørgen . „ Det 
er for øvrigt et tidens tegn , at hun talte så uforbeholdent . 
For et årstid siden ville hun ikke 
have gjort det , hun ville have genert sig ; men den 
uforbeholdenhed , hvormed de socialistiske blade nu 
tale om alt , har givet de arbejdende klasser større 
dristighed , men tillige større åbenhjertethed . De 
franske filosofers fordømmeligt lærdomme have 
brugt 100 år for at nå de danske arbejdere ; 
nu stå de på et standpunkt , som det dannede 
samfund længst har forladt som urigtig . “ 
„ Det er forfærdeligt ! “ udbrød Fru dåfelt . 
„ Havde min salig mand levet , ville han have 
græmmet sig over en slig gudsbespottende tid . I 
hans pastorat vare alle gode , troende kristne , 

men der var rigtignok mange bondevenner i menigheden . “ 
„ De 
have intet med den sag at gøre , “ 
Sagde Jørgen smilende . 
„ Lader os beholde madam Jensen , “ sagde 
Ingeborg , „ hun er måske ikke så slem som hun 
selv gør sig , “ 
„ Ingeborg , gøs det da ikke i dig , da hun 
talte ? “ spurgte moderen . 
„ Jo . Men det ville være endnu værre , dersom 
hunskulde dø i sin nuværende vankundighed , “ 
Svarede Ingeborg . „ Ved en venlig omgang og 
ved at tale med hende , få vi hende måske til sidst 
bragt til fornuft . “ 
„ Det tror jeg næppe , “ svarede Jørgen 
„ Men det er vor pligt at forsøge derpå “ , 
udbrød Ingeborg med varme . 
„ Først igennem guds tugtelse lærer den 
slags folk at bøje sig for gud , “ sagde Jørgen , 
„ når gud tugter , når de fortvivlede gribe efter 
en redningsplanke og ingen kunne finde , træd da 
hjælpende til , og du vil ikke alene blive hørt , 
men også blive velsignet . “ 

„ Guds mildhed virker stærkere end hans 
tugt , “ sagde Ingeborg . 
„ Jeg vil ikke afholde dig fra din smukke 
gerning , “ svarede Jørgen og rejste sig , „ gid du 
må få held med dig . — hvad ville moder 
og du foretage eder resten af dagen ? “ 
„ Vi gå vor sædvanlige aftentour , “ svarede 
Fru dåfelt , „ og agte ikke at askægge noget besøg . “ 
„ Du skal jo til prokurator strodtd “ spurgte 
Ingeborg . 
Jørgen var fuldmægtig panden ansete overretssagfører 
strodts kontor . 
„ Ja , jeg er inviteret til middag . “ 
„ Du kan sagtens , “ sagde moderen , „ Strodt 
boer i en villa med tilhørende have ved gamle 
Kongevej . Hvem der dog blot kunne ligge en 
månedstid på landet om sommeren ! “ 
„ Vent , til jeg selv bliver overretsprvkurator , “ 
Udbrød sønnen leende , „ da håber jeg også at 
kunne købe mig en villa . “ 
Han gik tilbage til sit værelse for at skrive 
et indlæg i en domssag , moderen satte sig til at 
strikke , og Ingeborg gik ud i køkkenet for at 
hjælpe madam Jensen med maden , der altid blev 

lavet under Ingeborgs tilsyn , når moderen ikke 
selv havde lyst til at være tilstede . 
„ Mente de noget med , hvad de før sagde 
inde i stuen ? “ spurgte Ingeborg madamen . 
„ Ja . Jeg siger altid min mening . “ 
„ De har gjort mig så bedrøvet . “ 
„ Men hvormed har jeg da bedrøvet dem ? “ 
„ De har bedrøvet mig med , at de ikke tror 
på gud og det evige liv . “ 
„ Kan de virkelig blive bedrøvet over det ? “ 
Spurgte madamen studsende . 
„ Ja ; thi det viser , at de må være meget 
ulykkelig . “ 
„ Jeg forstår dem ikke og kommer vel aldrig 
til at forstå dem , “ sagde madamen , „ det kan 
jo også være det samme . — men jeg har nær 
glemt at sige dem tak for kaffen . “ 
Andet kapitel . 
Gade-eventyrop 
ad dagen var luften bleven lummer , og 
flere tordenbyger vare trukne over byen . Moder 

og søster beklagede , at Jørgen havde så dårligt 
vejr til sit besøg hos overretssagføreren . Henad 
aften klarede vejret dog lidt op , og solen skinnede 
i sin nedgang på den store by med dens 
huse , fabrikskorstene og paladser , men så kirketårne . 
Der lå en tåge over byen , det var 
Dunster fra gader , mørke gårde og rendestene , 
fremkaldte af fugtigheden og varmen , og disse 
grå Dunster dannede en stærk modsætning til 
de lette , luftige tåger , som udenfor byen svævede 
over de grønne Enge eller lå som et slør 
om de grønne , nysudsprungne skove . 
Det var jo søndag , og trods det dårlige 
vejr havde en stor del af byens befolkning 
været udenfor voldene for at more sig og trække 
frisk luft . Nu vendte de hjem til den beklumrede 
by . De lyse nætters halvmørke afløste “ efterhånden 
dagen , dunstskyen over byen blev tættere 
og mørkere , i gaderne kunne man ikke se , 
men lugte den . Der var ingen behagelig luft 
på Østergade , hvor lugten fra rendestenene blandedes 
med lugten fra josfekjældere , apotteker , 
urtekræmmerboutiker , stegekjældere og fra mange 
andre steder . Folk skyndte sig gennem gaden 

og droge først vejret friere , når de kom til kongens 
Nytorv . 
Medens mængden vandrede gennem Østergade 
til sit hjem , stod en ung , velklædt mand udenfor 
et hus i gaden og så op til den temmelig 
lave første sal , hvor et par unge , smilende pigeansigter 
for et øjeblik siden vare forsvundne fra 
de åbne vinduer . Han gik hen til den lukkede 
gadedør , ruskede i den , ringede på klokken , så 
påny op mod vinduerne og begyndte at råbe : 
„ Den smelter , Mathilde ! Den smelter 
Mathilde ! “ 
Dette råb kaldte dog ingen til vinduet , 
hvorfor den unge mand med endnu større eftertryk 
gentog : 
„ Den smelter , Mathilde ! “ 
Nogle forbigående fandt sig kaldede til at 
gentage den unge mands meddelelse til Mathilde 
og at råbe : 
„ Den smelter , Mathilde ! “ 
Snart genlød hele Østergade fra Amagertorv 
til kongens Nytorv af råbet : 
„ Den smelter , Mathilde ! “ 
Det blev råbt af urtekræmmersvenden , der 

skyndte sig hjem til sit tagkammer for at få tilstrækkelig 
søvn , til han næste morgen tidligt 
skulle lukke boutiken op ; det blev råbt af den 
adstadige gryn- og meelhandler , hans kone og 
deres fem børn , som også ville tage den fornøjelse 
med efter en frederiksbergtvur ; det blev 
råbt af den unge handelsfuldmægtig , der fulgte 
sin kæreste hjem og ville give sig et flot væsen 
overfor hende , og det blev endelig endnu gentagne 
gange råbt af den unge mand , der først havde 
begyndt at råbe : 
„ Den smelter , Mathilde ! Den smelter , 
Mathilde ! “ 
En mand på noget over tredive år kom 
vandrende ned ad gaden på det modsatte fortoug . 
Han hørte råbet , men istemmede det ikke . Da 
han var kommen overfor det hus , udenfor hvilket 
den unge mand råbte på Mathilde , stod han 
stille . Hans klædedragt tydede ikke på , at han 
hørte til de bedrestillede i samfundet , men der 
var i hans hele holdning noget særegent , som 
fortalte , at han forstod at gøre sig gældende 
i sin egen kreds . På grund af det fugtige vejr 
havde han slukket sine mellembrnne bukser ned i et 

par langskaftede støvler , frakken og vesten vare 
af samme farve sombuxerne , og om halsen varder 
flot slynger et rødt silketørklæde . På hovedet 
bar han en kastet , ikke ulig den vore søofficerer 
bruge . 
Således var klædedragten . Ansigtet var 
prydet med kindskæg , dog ikke efter engelsk mode , 
panden var hø ; , øjnene stikkende og livlige , næsen 
lige og smuk og munden vellystig . Personen var 
lidt over middelhøjde og godt bygget . Efter et 
øjeblik at have teet på den unge mand , gik han 
langsomt over gaden og spurgte : 
„ Hvad er det , der smelter ? “ 
Den unge mand så på den spørgende , 
genkendte ham og sagde bekymret : 
„ Det er en jiskage . “ 
„ Hvordan fanden er du kommen til den ? “ 
„ Seer du , herberg , jeg traf før to nysselige 
pigebørn på Købmagergade . De ville intet 
have at skaffe med mig , men jeg havde hørt hende , 
jeg syntes bedst om , blive kaldt Mathilde af den 
anden . Så fik jeg Mathilde til at le , det er et 
nysseligt pigebarn . Da vi kom hertil , hvor hun 
boer , tilbød jeg at hente en jiskage til begge pigebørnene ; 

Mathilde sagde ja , jeg løb efter jiskagen , 
men da jeg kom tilbage , var gadedøren lukket . 
Jeg så et glimt af dem begge i vinduerne , jeg 
råbte til dem , at de skulle lukke gadedøren op 
for ellers smeltede jiskagerne , men den er ikke bleven 
lukket op , og det er synd for de dejlige kager . “ 
„ Lad mig se dem , “ sagde herberg , „ nå , 
sådan seejiskager ud . Jeg har aldrig set det 
tøjeri før . — hør , ja nsen , for at du ikke 
skal stå længere her og prostituere dig , vil jeg 
gøre dig den tjeneste at spise begge kagerne , og 
så kan du råbe op til Mathilde , at de er 
smeltede . “ 
„ Du må ikke spise dem , hun^tukker nok op . “ 
„ De er smeltede , “ svarede herberg med munden 
fuld af jiskage , „ og nu er du fri for at 
prostituere dig mere . “ 
„ Ja , men du skulle have set Mathilde , hun 
er ved gud nysselig . “ 
„ Å , lad hende rejse Pokker i vold . Følg 
med , der er blus i aften i „ Klossen “ , der må vi 
ud , der er pigebørn , som er nysseligere end Mathilde , 
og som ikke lade sig traktere med jiskager , 
men med en toddy , som kan kradse . — kom , jeg 

trænger selv til en toddy for at få iskagerne 
optøede . “ 
Herberg stak sin arm under Jansens , og begge 
vandrede ad Vesterport til . 
Jansen var lidt over tyve år gammel , og et 
net menneske at se til . Ansigtstrækkene , i sig selv 
smukke , vare noget slappe på grund af for tidlige 
udsvævelser , men Jansen syntes af naturen 
at være udstyret med kræfter til at stå imod 
med , og nogen tids roligt liv ville sandsynligvis 
gengive hans kinder deres naturlige rødme . Det 
var øjensynligt , at han lagde vægt på at være 
velklædt , og hans næsten elegante dragt stak besynderligt 
af mod hans ledsagers gadestryger 
påklædning . 
Begge vare i samme livsstilling , de vare 
muursvende . 
„ Din Mathilde huer mig ikke , “ sagde herberg 
efter en kort pause , „ hun tjener velsagtens 
hos en storborger . “ 
„ Om så var ? “ 
„ Nu ja , duede pigebarnet noget , sagde det 
ingenting , men det gør hun naturligvis ikke , og 
fortsatte du bekendtskabet , ville det ende med , 

at hun fik dig til at gå ind i Rimestads forening . 
Julius i anse » , jeg vil sige dig noget ; 
vi arbejde sammen , du er en rask fyr , der kan 
blive noget af dig , men du må følge mine 
råd . Du ved , hvem jeg ' er . Jeg hedder Thomas 
herberg , og den , som kender Thomas 
herberg , kender en brav Karl , der er medlem 
såvel af den social-demokratiske forening som af 
fagforeningen og af andre krabats foreninger og 
abonnent på „ Social-demokraten “ og „ Ravnen . “ 
„ Det samme er jeg . “ 
„ Javel . Men du er endnu for grøn til af 
gøre andet end vrøvl , det skal der jo også 
nogle til . “ 
„ Jeg skulle dog mene . . . “ begyndte Jansen 
fortrydelig . 
„ Nå , nå , vær bare ikke så forfængelig . 
Min mening er , af du kan blive til noget i 
verden . Men ikke mere herom . Iaften ville vi 
more os i „ Klossen “ . Nå , du må hive dig 
og se af finde en anden Mathilde , som vil 
smelte . “ — 
de to unge piger , hvem Jansen med så stor 
udholdenhed fortalte , af jiskagen smeltede , havde 

først leet ad hans anstrengelser , men siden var 
navnlig den ene bleven alvorligere . Hun var 
kammerjomfru hos et herskab og frygtede for ikke 
af være hjemme i sin kondition inden klokken elleve . 
Såvidt man i sommeraftenens dæmring 
kunne se — og af dæmring er der ikke meget 
på Østergade — befandt de unge piger sig i en 
elegant udstyret lejlighed , der dog mere udmærkede 
sig ved ødsel luksus end ved smag , i det mindste 
ikke ved den ædle smag , der giver en dannet 
rigmands hus et så hyggeligt præg , og som 
næsten aldrig findes , hvor rigdommen ikke er forenet 
med dannelse . 
Grosserer Ferdinand Thessel , der både 
handlede on gros og en clotail , havde boutik og 
lager i stuen og beboede selv første sal . Han 
havde i de sidste år ikke alene beskæftiget sig med 
fin forretning , men også med børsspekulationer 
og hørte til en af byen mest ansete „ Grundere “ . 
Foruden sit hus på Østergade ejede han et 
landsted på strandvejen , men var i år endnu 
ikke flyttet derud , fordi det skulle underkastes en 
reparation . Thessel og frue vare i dag tagne ud 
for at se , hvor langt arbejdet var skredet frem i 

dæn forløbne uge . Fruens søsterdatter , som var 
i grossererens hus , havde ikke været med , men 
i besøg hos en tante på Nørrebro . Der havde 
Anna , det var hendes navn , truffet en ung pige , 
som tidligere havde været stuepige hos tanten 
og nu tjente som kammerjomfru hos en frøken 
dåfelt i filosofgangen . De havde ledsaget 
hinanden til byen . På Købmagergade havde de 
mødt Jansen , der tiltalte dem , og hvem Mathilde 
Elbing , kammerjomfruen , ikke havde kunnet afholde 
sig fra at give et spydigt svar . Dette opfattedes 
imidlertid af Jansen som en opmuntring 
til at fortsætte sin kour . For at blive ham kvit 
var Mathilde gået op med Anna i dennes hjem . 
„ Hvad skal jeg dog gøre , frøkenkrøjer ? “ 
Spurgte Mathilde . „ Det græsselige menneske hørte , 
at de kaldte mig Mathilde , og nu står han her 
udenfor og råber : den smelter , Mathilde ! “ 
„ Hvorfor tog de mod hans tilbud at bringe 
os jiskager ? “ 
„ Jeg ville have ham bort . Jeg troede , at 
han ville gå ind til konditoren på Kjøbmagergade 
efter jiskagerne , og så kunne vi imens forsvinde . 
Men han fulgte os lige hertil og gik så 

først efter iskagerne . De var dog så betænksom 
at lukke gadedøren . “ 
„ Den smelter , Mathilde ! “ hørtes nede fra 
gaden . 
„ Min gud ! Nu råber hele gaden : den 
smelter , Mathilde ! “ sagde Mathilde fortvivlet . 
Anna brast i latter og svarede : 
„ De har ærligt fortjent det . De har nu 
lært , at det er en farlig morskab at svare en 
herre , som tiltaler os på gaden . — men jeg 
vil dog nødigt have , at de kommer forsildig hjem . “ 
Anna tittede bag gardinet ned på gaden , i 
det samme slog et taffeluhr i stuen halv elleve . 
Halv elleve ! “ råbte Mathilde fortvivlet , „ og 
jeg skal være hjemme til klokken elleve ! “ 
Den ellers overgivne pige havde tårer i 
øjnene . 
„ Nu tror jeg , at han går , “ sagde Anna . 
„ Gud være lovet ! Vil frøknen så lukke 
mig ud ? “ 
Anna , som ikke havde kastet sit overtøj , gik 
foran ned ad den mørke trappe , åbnede gadedøren 
og trådte med Mathilde ud på gaden . 
„ Jeg skal følge dem hjem , “ sagde Anna . 

„ De ! “ råbte Mathilde forbavset . „ Det er 
før megen godhed . Hvorledes vil de komme 
tilbage ? “ 
„ Jeg tager en drosche . “ 
„ Nej , nej , “ sagde Mathilde , „ jeg kan meget 
godt gå alene . “ 
„ Det kan de ikke “ , svarede Anna med bestemthed , 
„ thi det ville være overmåde farligt , 
hvis de atter skulle møde ham med jiskagerne . 
Ere vi to , kunne vi nok klare os . “ 
„ Frøken , det er alt for megen godhed . “ 
For at undgå den store folkemængde , som 
bølgede gennem Østergade , Amagertorv og vimmelskaflet , 
gik de over højbro og ned forbi Thorvaldsens 
museum . Der var ikke et menneske , 
som antastede dem , og lykkeligt og vel nåde de 
filosofgangen og porten til det hus , hvor Mathildes 
herskab boede . 
„ Godnat og tak for følgeskab , “ sagde Mathilde , 
„ dog nej , jeg vil ikke forlade dem her ; 
først vil jeg følge dem til en drosche . “ 
„ Er klokken ikke for mange ? “ spurgte Anna . 
Hun så på sit ur , det viste elleve . 
„ Nej , nej , “ vedblev hun , „ jeg får at gå 

alene . Klokken er elleve . De må skynde dem 
op til deres herskab . “ 
Mathilde sagde godnat , og den gamle tunge 
port lukkede sig efter hende . Et øjeblik var Anna 
i tvivl , om hun ikke skulle gå hjem , men hun 
bestemte sig dog til atopsøge en drosche da himlen 
var bleven overtrukken med skyer , og det truede 
med regn . Hun tog vejen ad vesferport til , men 
var ikke kommen ret langt , før det begyndte at 
regne . Folk skyndte sig hjem , alt hvad de kunne , 
og de små børnevognes raslen på stenbroen 
blev så stærk , at den endogså overdøvede de større 
vognes rumlen . Af fortvivlelse over regnvejret 
brændte tivoli sit fyrværkeri af en time før 
tiden . Raketterne knaldede og stege tilvejrs , folk 
så efter dem og råbte å ! Men pludselig blegnede 
raketternes strålende lys derved , at et lyn 
for over den skyfulde himmel , og kort efter lød 
et stærkt tordenskrald . 
Anna var kommen til Frederiksberggade uden 
at sinde en tom drosche . Hun og mange andre 
søgte ly for regnen i en åbentstående port . 
Her befandt hun sig snart i et broget , tætpakket 
selskab af alle samfundsklasser , over hvilke en 
ville skud . 2 

lige udenfor porten stående gaslygte kastede sit 
skær . 
Hun stillede sig så nær som muligt til en 
ærbart udseende borgerfamilie , for at de tilstedeværendæ 
skulle antage , at hun hørte til den og 
således stod under borgerens beskyttelse . 
Inde i portens mørke baggrund fandtes et selskab , 
hvorfra der lød højrøstet latter og saftige 
vittigheder . Anna gøs for at blive trængt tilbage 
til disse støjende mennesker . Der var desværre 
udsigt hertil ; thi flere og flere søgte ly i porten . 
„ Denne port , “ lød en maudfolkesiemme fra 
portens mørke , „ er en folkelig port , den er en 
socialistisk port , den skal være en socialistisk Republik , 
og jeg vil være dens præsident . “ 
„ Det siger de nok , Petersen , men mener det 
inte , “ lød en skingrende fruentimmerstemme . 
„ Jo så min salighed mener jeg det . Tror 
du ikke , at jeg godt kan være præsident ? “ 
„ Å , han er krukkevarm ! “ svarede fruentimmeret . 
„ Jeg 
kan være konge , om det skal være . “ 
„ Ja , ja , kong Petersen den første , “ sagde 
en anden mandfolkestemme . „ Med deres majestæts 

tillædelse ville vi nu istemme socialistmarchen . 
Den lyder godt i tordenvejr . “ 
Den sidste stemme begyndte at synge socialistmarchen , 
og de omstående stemmede i med . 
Under sangen hørtes en kvindestemme råbe : 
„ Gå væk , Petersen ! “ 
„ Det hører med til generalbæssen , “ sagde 
Petersen og fortsatte sangen . 
Kvinden , som Petersen havde taget om livet , 
flygtede for ham ; han forfulgte hende og ville 
påny slynge armen om hendes liv , men tog fejl 
i mørket og omfavnede Anna . Forfærdet udstødte 
hun et skrig . Den skikkelige borgermand , som 
frygtede for klammeri , trak sig bort fra Anna , 
der råbte : 
„ Er her da ingen , som vil beskytte mig ? “ 
„ Det vil jeg ! “ råbte en stemme fra den 
forreste del af porten . „ Slip denne dame ! “ 
„ Nej jeg gør ikke . “ 
„ Gud , her bliver slagsmål ! “ råbte et par 
madammer til deres mænd . „ Hvad er det dog 
for et selskab , vi er komne i ? “ 
Anna anstrengte sig for at befrie sig fra den 
arm , der var slynget om hendes liv , men detlykledes 

hende ikke . Selskabet fra baggrunden havde 
skubbet sig frem til det sted , hvor hun stod ; kvinderne , 
som instinktmæssigt følte , at Anna ikke hørte 
til „ deres slags “ , toge parti for Petersen og 
spottede storborgerinden . 
„ Klem hende dygtigt ! “ råbte en kvinde . 
„ Kys hende ! kys hende ! “ lød det i kor . 
Petersen bøjede sig ned over den ulykkelige 
Anna for at kysse hende . Da fik han i det samme 
et voldsomt slag af en knyttet næve mellem begge 
øjnene . Han slap Anna og tumlede tilbage . 
„ Det skal de få betalt ! “ råbte han og 
styrtede sig mod Annas forsvarer . 
Denne gav sin modstander et nyt slag , ligeså 
velrettet som det første , men modtog samtidigt 
et slag af Petersen på sin venstre skulder . Damerne 
begyndte at skrige og at råbe på politi , 
som ikke var at se i den mennesketomme gade . 
Petersens fæller nærmede sig for at stå ham bi . 
Annas forsvarer så , at situationen ville blive 
kritisk , han greb den skælvende Anna om livet og 
retirerede med hende ud af porten . Fire slagsbrødre 
fulgte ham , og deres „ Damer “ trængte sig 
frem for at være vidne til storborgerens afbanlning . 

da kom netop to husarer gående forbi . De 
æmdsede ikke regnen , fordi de måtte være hjemme 
på deres kaserne til et bestemt klokkeslet . 
„ Hjælp denne dame og mig mod disse banditter ! “ 
Råbte Annas ridder til dem . 
Husarerne standsede og vendte sig mod slagsbrødrene . 
„ Gå 
jer vej ! “ råbte Petersen , „ ellers 
kunne i få en dragt prygl med . “ 
„ Det ville vi se på , “ sagde den ene Husar , 
„ Jens , skal vi tage et tag med de fyre ? “ 
„ Lad gå , “ sagde Jens . 
Husarernes mellemkomst havde forårsaget en 
kort standsning i kampen . Anna så sig ængstelig 
om og fik heldigvis øje på en tom drosche . 
„ For guds skyld , hjælp mig i denne drosche ! “ 
Sagde hun til sin forsvarer . 
Hurtigt ilede han med hende til drosken , 
hjalp hende op , sprang selv ind og sagde til kusken : 
„ Kør blot , kør , de skal siden få nærmere 
besked . “ 
Petersen og hans tre kammerater havde fået 
øje på , at deres bytte ville undflippe dem . De 
lode husarerne slå og nåde drosken , da den 

var begyndt at køre . Men kusken , som så , 
hvilke folk han havde for sig og nødigt ville i 
den offenlige politiret , piskede på sine heste , og 
drosken for afsted ud ad Vesterbro til . Forfølgerne 
standsede da og sendte en ladning uhøviske 
skældsord efter kusken . 
Anna sad i et hjørne af drosken og græd . 
Hendes ledsager havde ikke straks tid til at beskæftige 
sig med hende , men så ud af vinduet 
efter forfølgerne . 
„ Gud være lovet , vi er dem kvit ! “ udbrød 
han . „ Trøst dem , frøken , faren er overstået . “ 
„ Hvorledes skal jeg takkedem ? “ spurgte Anna . 
„ De udsatte dem selv for fare for min skyld . “ 
„ Når faren er overstået , er den glemt . “ 
„ O , jeg skal aldrig glemme deres opoffrelse ! “ 
„ Min frøken , se at berolige dem , og lader 
os sige kusken , hvor de boer . “ 
Hnn nævnede ham numeret på sin onkels 
hus . Hendes ledsager lod vinduet gå ned og 
gav kusken ordre til at køre til Østergade . 
„ Men , “ indvendte Anna , „ vi udsætte os jo 
for at møde dem igen , når vi køre gennem 
Frederiksberggade . “ 

„ De ville ikke kunne kende os i drosken . 
Men hvorledes var de dog kommen i den ubehagelige 
situation ? “ 
Anna fortalte ham aftnens tildragelser . Da 
hun havde endt , rystede han på hovedet og sagde : 
„ Sligt bør de ikke gøre oftere . Der er 
kommet et røre i samfundet , som har ødelagt 
vor hovedstads tidligere idylliske liv . Man har 
tabt respekten for autoriteten , man mener , at 
man kan gøre , hvad man vil . , , 
„ Men det er jo forfærdeligt ! “ 
„ Det er således overalt i verdens store byer . 
Der er kommet et brud mellem de højere klasser 
og de lavere ; de sidste bryde sig ikke mere om 
de førstes gode omdømme . De bryde sig i det 
hele taget kun om at nyde livet , hvortil navnlig 
København frembyder rig lejlighed , og de have 
kun respekt for magten . “ 
„ Jeg troede ikke , at det var så galt , før jeg 
selv oplevede det i aften . “ 
„ Min frøken ! Hvad ved de og jeg om , 
hvad der foregår i en stor nyes lavere samfundslag ? 
På de mange beværtningssteder bevæge 
sig dag ud og dag ind en mængde mennesker ; 

det er folk med en meget mangelfuld 
skoledannelse , og hvis eneste higen går ud på 
sandselige fornøjelser , folk uden familie og uden 
hjem , men på grund af noget , der ligger i tidens 
luft , med store tanker om sig selv . De 
troe , at de er fødte til at herske og betragte enhver , 
der på samfundets stige står højere end 
de som en mand , der er dem i vejen . Fordi 
de ikke selv besidde dannelse , kende de ikke dannelsens 
værd , fordi de ikke kende deres fædrelands 
stolte historie , er fædrelandet ikke til for dem , 
fordi de ikke selv besidde et hjem , er familiens ophævelse 
dem ligegyldig , fordi samfundet måske 
aldrig har viist dem barmhjertigbed , er de ubarmhjertige 
mod samfundet , og da deres højeste mål 
er sandselige nydelser , forstå de ikke de åndelige 
nydelser , ja , selv gud er fremmed for deres tanker . 
Jeg kunne græde over dem , men jeg må bekæmpe 
dem , jeg kunne ofre mit liv for deres 
åndelige frelse , men jeg opfordrer magten til at 
skride ind mod deres truende udskejelser . -— dog , 
hvorfor dvæle ved disse uhyggelige billeder ? Negnen 
er ophørt , og himlen er atter klar . “ 
„ Ere vi snart ved Østergade ? “ 

„ Ja . “ 
„ De vil da ikke forlade mig , før jeg har fået 
min redningsmands navn af vide ? “ 
„ Jeg hedder Jørgen dåfelt og er juridisk 
kandidat . “ 
„ Dåfelt . — er de i familie med den 
frøken dåfelt , hvem den unge pige tjener , jeg 
fulgle hjem ? “ 
„ Jeg er langt ude beslægtet med hende , “ svarede 
Jørgen . „ Men må jeg nu også få deres 
navn af vide ; thi , skønt jeg ved , hvor de boer , 
har de endnu ikke sagt mig deres navn . “ 
„ Mit navn er Anna Krøjer ; jeg er i huset 
hos min onkel , grosserer Thessel . “ 
„ Grosserer Thessel , “ gentog Jørgen , „ ham 
kender jeg . Overretssagfører strodt , på hvis 
kontor jeg er fuldmægtig , er hans juridiske 
konsulent . “ 
Drosken holdt , de stege ud , og Jørgen sagde : 
„ Godnat , frøken , det glæder mig meget , af 
jeg har kunnet vise dem en tjeneste . “ 
„ Tak , jeg skal aldrig glemme det , “ svarede 
hun og gav ham rørt håden til afsked . 
Jørgen så nu først , hvor smuk Anna var . 

„ Jeg håber , “ stammede han , „ af vi engang 
gjensees under heldigere omstændigheder . “ 
Hun vendte sig om i døren , nikkede og forsvandf . 
Jørgen betalte drosken og gav kusken 
rigelige drikkepenge . Dernæst begav han sig til 
sit hjem i mange slags tanker . — 
dengang Anna kom op i lejligheden , fortalte 
de to tjenestepiger , som nu vare vendte hjem fra 
deres søndagsudflugt , at Herren og fruen endnu 
ikke vare komne . Som det den følgende dag viste 
sig , havde de måttet vente et par timer på 
Klampenborg station for at kunne komme med 
toget , og dette gav anledning til , at grossereren 
anskaffede sig et lille eenspænder-kjøretøj . Anna 
sagde til pigerne , at hun var træt og gik til sit 
værelse . 
I en sidebygning , der vendte ud til en snever 
gårdsplads , havde Anna et lille Kammer , hvori 
hun sov . Havde hun boet udenfor porten , ville 
hun vistnok have lukket et vindue op og stirret ud 
i den dejlige sommernat , det nu var blevet efter 
tordenvejret ; hun ville have hørt nattergalen slå 
i buskene , drømt en drøm om gamle dage , da 
den ædle ridder gik i kamp for fin hjertenskær , 

og Jørgen dåfelt ville være bleven en sådan 
ridder . Men Anna tog sig vel i agt for at lukke 
vinduet op i sidehuset på Østergade ; thi den 
luft , som da ville have slået hende i møde , ville 
langtfra have været frisk , og der var ingen udsigt 
til mark eller skov . Nattergalen erstattedes af 
en elskovsyg hankat . 
Hun gik i seng under en sand kattemusik , 
som i begyndelsen forhindrede hende fra at sove , 
det forekom hende , at hankattens elskovssyge 
mjan til sidst gik over til et ømt „ den smelter , 
Mathilde ! “ Derefter oprullede andre billeder 
sig for hendes drømmende sjæl . Hun befandt sig 
atter i porten i Frederiksberggade , men i stedet 
for med mennesker var porten opfyldt med dyr 
med menneskeansigter . Forrest stod hornkvæget , 
det var meget skikkeligt og bad blot om ro til at 
tygge drøv , og forresten lod det sig drive af den , 
der skreg stærkest . Bagved hornkvæget stod grimme 
rovdyr , der brændte af begærlighed efter at æde 
kvæget . Mellem rovdyrene sås også ræven , 
han var ikke den stærkeste , men som den klogeste 
var han bleven valgt til fører med to stemmer 
flere end tigeren , der ville have , at den fede steg 

straks skulle fortæres . Dette modsatte næven sig , 
fordi han mente , at kvæget ikke var fedt nok endnu , 
og fordi det endnu , når det gjaldt liv og krybbe , 
havde færdighed i at stange med fine horn . Da 
forekom det Anna , at en glubende ulv for ud af 
hoben og lige imod hende . Hun ville søge hjælp 
hos kvæget , men det brummede : „ Pas dig selv 
og lad os i No ; vi tygge drøv . “ Hun blev 
lammet af skræk , thi ulvens blodrøde tunge 
berørte næsten hendes kind ; da stod der en strålende 
ridder ved hendes side , han drog sit sværd 
og kløvede ulvens hoved . De glubende dyr 
for imod ham , men han sårede dem med sit 
sværd , og de løbe hylende bort . Til kvæget 
sparkede han med foragt og førte Anna ud af 
porten . Ridderen var Jørgen dåfelt . 
„ Hvorhen ? “ spurgte hun ham . 
„ Til ærens og kærlighedens land med de 
blanke skjolde og de røde roser . “ 
Hun syntes , at han fik lysende vinger og 
satte hende på sin stærke arm . Og de for gennem 
luften til ærens og kærlighedens land , 
kvæget tyggede drøv og så døsigt efter dem , 
men bagved kvæget lynede tigerens blodtørstige øje . 

tredie kapitel . 
På arbejde . 
Det var en dejlig klar og stille sommermorgen . 
Søerne om København lå som tre store spejle , 
i hvis midte den blå himmel sås , medens der 
langs den græsgrønne ramme viste sig billeder af 
huse og træer . På den side af Peblingesøen , 
der ligger byen nærmest , blev der opført flere større 
bygninger . Murene ragede allerede højt i vejret , 
og arbejderne stod deroppe på store stilladser , 
arbejdende flittigt og fløjtende soeialistmarchen . 
Thomasherberg ogjuliusjansen vare 
mellem dem , begge iførte hvide lærredskitler . 
Julius Jansen var noget træt efter den gjennemvågede 
nat . Den friske luft , der kom ude 
fra sundet og strømmede indover søerne , styrkede 
ham og kaldte roser frem på , hans blege 
kinder . Han trak vejret dybt , som ville han befrie 
sit bryst fra dansebodens støv , han havde 
indåndet om natten . Julius havde aldrig kendt 
til , hvad det var at leve mellem grønne marker , 
at se solen stå op over dampende Enge , at høre 
lærken synge sin morgensang og at se de små 

lystige lam springe omkring moderen . Bestandig 
havde han boet i den store hovedstad og kendte 
kun naturen fra den nærmeste omegn og fra en 
tour til skoven , der dog for ham kun var en 
forlystelsesanstalt , 
morgenen gav sjælden eller aldrig Julius ny 
styrke og nye forhåbninger , den var begyndelsen 
til en ofte streng arbeisdag , som han ønskede snart 
forbi ; thi da kom aftenen med sine fornøjelser 
på værtshuset eller i danseknejpen . Derfra gik 
han til sit logis i en vyb kælder ivognmagergade , 
hvor han kun opholdt sig , mens han sov . 
For ham fandtes der egentlig intet hjem . Han 
førte et frisk ubundet og lidt vildt liv , og det var 
derfor ikke så forunderligt , at han lyttede til soealisternes 
læresætninger , der ikke fordømte et sådant 
liv ; desuden åbnede de socialistiske foreninger 
jo udsigt til en ny måde at få aftenen 
slået ihjel på . 
Men undertiden som i dag , når han stod ved 
arbejdet i den dejlige , vårlige natur , var det som 
den milde , friske vind førte nye stemninger ind i 
hans sjæl . Han kunne et øjeblik ækles ved , hvad 
han den foregående nat havde fundet så bedårende . 

disse stemninger kom og gik og blev 
ikke fastholdte . Hvormed skulle han også fastholde 
dem ? Han kendte , ja , anede ikke et menneskehjertes 
dybder . Han troede på intet , og 
han levede kun for nydelsen . Hans kundskaber 
vare tarvelige , han kendte intet til sit fædrelands 
historie , til den sammenhæng , der er mellem de 
foregående slægter og vor slægt , han stod deroppe 
på det høje stillads som en nybygger i et 
fremmed land . 
„ Det er et kønt vejr i dag , “ sagde Julius 
til herberg . 
„ Å ja . Det kan måske muntre dig op , 
du seer noget medtaget ud . “ 
„ Jeg har ikke været i seng i nat . “ 
„ I din alder kan det gå . Jeg sørger altid 
for nogle timers nattesøvn . — det kunne være 
blevet et farligt slagsmål for dig i aftes . “ 
„ Ja , men slagteren , der fornærmede min 
dame , fik pryl . “ 
„ Var jeg ikke kommen til hjælp , havde du 
ikke kunnet magte slagteren . “ 
„ Han var stærk . — det ærgerligste ved det 

hele var , at jeg i slagsmålet mistede et par 
manchetknapper af ægte guld . 
„ Så køb et par af fransk guld ; de se lidt 
bedre ud end de ægte og gør samme nytte . “ 
„ Ja , men manchetknapperne have engang 
tilhørt min fader . “ 
„ Hør , “ sagde herberg halvt spottende , „ jeg 
troede ikke , at du brød dig synderlig om din 
fader . “ 
„ Det gør jeg heller ikke , men det er dog 
ærgerligt at miste noget af værdi . “ 
„ Javel , det er ærgerligt . Hvorledes så 
knapperne ud ? “ 
Julius gav en beskrivelse af dem . 
„ Hm , “ sagde herberg , „ Du må ud i klossen 
igen på søndag for at se , om dine knapper 
ikke er komne til at hænge fast ved en eller anden 
slagtersvends håndled , “ 
„ Slagtersvendene er ærlige folk , “ 
„ Javel er de det , men jeg ville holde mere 
af dem , hvis der var flere socialister imellem dem . 
— nå , så er det vel et pigebarn , der har fået 
lyst til dine knapper , og så kan du skyde en 
hvid pind efter dem . “ 

„ Det kan jeg vel , “ sagde Julius og murede 
i taushed videre , 
herberg havde nævnt Julius Jansens fader . 
Han levede endnu og var en meget velstående 
mand . Hans søns liv ville i ældre dage have 
syntes mere usædvanlig end i vor tid . Den 
ældre Jansen havde giftet sig , mens han endnu 
var en fattig tømmersvend . Det viste sig snart , 
at han havde truffet et uheldigt Balg ; thi hans 
hustru var en sand sladderkjælling , der forsømte 
sit hus , og , skønt hendes rygte var pletfrit , 
holdt hun omgang med mindre heldige kvinder ; 
thi de kunne bringe hende mest sladder . I begyndelsen 
indskrænkede hendes mand sig til milde 
formaninger , hun svarede ham hidsigt og lidt med 
usømmelige skældsord . Da blev Julius født . 
Faderen troede , at barnet ville holde moderen 
mere til hjemmet , men det var en fejltagelse . 
Nu optrådte hendes mand med større alvor , men 
forholdet blev kun derved endnu mere spændt . 
Lidt efter lidt forfaldt hun til drik , og engang i 
en rus slog hun sin mand . Skilsmisse blev 
følgen af alt dette , hun beholdt deres lille søn , 
og manden gav hende et så stort underhold , som 

det var ham muligt ; dette i forbindelse med nogen 
vask satte hende i stand til at leve med sin . 
Søn , der , da han voksede til , om dagen opholdt 
sig i et asyl og siden i en friskole . 
Julius ' moder omtalte aldrig sin mand med 
venlighed , snarere med had , der tiltog , da en 
velstående tømmermesters enke fattede godhed 
for ham , og de blev gifte . Et forsøg på at 
fortrædige sin tidligere mand i hans nye ægtestand 
blev så eftetrykkeligt tilbagevist ved politiets 
mellemkomst , at hun for fremtiden opgav 
alle forsøg herpå . Julius var imidlertid bleven 
konfirmeret , kommen i murerlære og bleven svend . 
Et par år efter døde moderen . 
Som svend tjente Julius så meget , at han , 
sålænge han var ugift , kunne føre et sorgfrit liv . 
Han nød da også livet i fuldt mål . På faderen 
tænkte han aldrig , han var ham en aldeles 
fremmed person . Han havde nogle gange set 
ham på arbejdspladserne , men de havde aldrig 
talt sammen . Dette var dog sønnens skyld ; 
thi faderen havde mere end en gang nærmet sig 
i den tydelige hensigt at ville tale med sin søn , 

men denne havde vendt ham ryggen og var hurtigt 
gået sin vej . 
Efter i nogen tid at have arbejdet i taushed , 
begyndte herberg at nynne melodien til 
inituPinit==P . heruPher==a . heruPher==hejbergs bekendte deruPder==drikkevise : „ heruPher==mener deruPder==du , 
at den har lykken fat “ o . s . v . , derefter sang han 
i højen sky , men sådanne ord , at selv en så 
frisindet deruPder==mand som salig deruPder==P . heruPher==a . heruPher==hejberg ville 
have forarget sig over at høre dem . Sangen lød 
i sin helhed således : 
op til kamp i gæve folkets mænd ! 
Op til kamp mod de skændige tyranner ! 
Frie mænd vi blive først igen , 
når blodet drypper fra vort røde banner . 
Medens kvinder klynke , 
skal paladser synke , 
under præstcjammer 
kirker stå i flammer ! 
Op til kamp ! Øet hele verdensliv , 
som nu er råddent , vi vil totalt forandre ; 
i dets hjerte jage vi vor kniv , 
da vis på jorden der blive godt at vandre ! 
Usle trælle vælte sig i guld , 
og de har gjort os til deres tavse slaver , 
men vort fængsel styrte vi omkuld , 
og i sit fald det bødlerne begraver . 

hævnens råb skal lyde , 
fyrsters blod skal flyde , 
hver en lov kasseres , 
alt skal nivelleres ! 
Op til kamp ! o . s . v . 
Troe blot aldrig , i kan magte os ! 
Nej , som de mange vi også er de stærke , 
vi vil evigt eder byde trods ; 
vor magt alt vokser stærkt , i kan det mærke ! 
Stolte mænd og kvinder 
vej til fanen finder ; 
frugten groer så frodigt , 
men den høstes blodigt ! 
Op til kamp ! o . s . v . 
Op til kamp ! Til kamp mod barbari ! 
Vi bane vej far den stolte , frie tanke ! 
Kvinden hun skal atter være fri , 
og ej skal barnet mere ride ranke ! 
Moralister brændes 
og i døden sendes ! 
Dydens mønstre skændes , 
alt skal endevendes ! 
Op til kamp ! Det hele verdensliv , 
som nu er råddent , vi vil totalt forandre ; 
i dets hjerte jage vi vor kniv , 
da vil på jorden der blive godt at vandre . 

der var en ubestemt følelse tilstede hos Julius 
Jansen om , at denne sang ikke harmonerede 
med den stille , fredelige sommerdag . Han kendte 
ordene , men sang dem ikke med . Da herberg 
havde endt , sagde han til ham : 
» Jeg synes bedre om den sang ved en bolle 
punsch . “ 
„ Sangen er god ved alle lejligheder , “ svarede 
herberg . „ Den passer just godt til at synges heroppe 
s højden , hvorfra den kan lyde ud over byen 
som et varsel om , hvad der vil komme . “ 
„ Tror du da , at socialisterne til sidst ville 
sejre ? “ 
„ Såsandt som der er arbejdere til , såsandt 
troer jeg , at de engang ville komme til at regere 
verdens riger og lande . — du læser ikke så 
mange aviser som jeg , gjorde du det , ville du 
have set , hvorledes socialismen og kommunismen 
udbreder sig mere og mere i de romansfe lande , 
navnlig i Frankrig og i Spanien . Det er de 
lande , som føre an i verden . Ikke alene Paris , 
men også hele Frankrig vil igen blive en kommune , 
der regeres af arbejderne og deres venner . “ 
„ Men Bismarcks bajonetter ! “ indvendte Julius . 

„ Bah ! De er nu hans styrke , men ville 
engang blive hans svaghed . Der er almindelig 
værnepligt i Preussen ligesom hos os . Når vore 
soldater synge socialistmarchen hellere end den 
tappre landsoldat , er den tid kommen , da Danmark 
også er modent til kommunen , og når de 
preussiske soldater er socialister , gå de ikke til 
Paris for at omstyrte kommunen , men til Verlin 
for at indsætte den . I gamle dage , da man havde 
hvervede soldater , havde fyrsterne magten , men 
nu , da vi have almindelig værnepligt , vil folket , 
det egentlige folk , almuen blive herre . “ 
„ Det havde jeg ikke tænkt på , “ sagde Julius , 
slået af herbergs ittringer . 
„ Tiden er ikke Hern , da den blodrøde fane 
med jubel vil blive hilst af Europas batailloner 
og eskadroner , men da er også al indbyrdes krig 
forbi ; thi da findes der ikke mere danske , tyske 
og franske borgere , men kun verdensborgere ; der 
eksisterer kun en stat , en stor verdcnsstat , og 
således vil krig mellem staterne være en umulighed . 
De mange millioner , som nu gives ud 
til hære og måder , ville sinde anvendelse til stntens 

bedste , og officerer og underofficerer blive 
ansatte som arbejdere vedfabrikcr eller agerbruget . “ 
„ Men det vil ikke kunne ske uden kamp . “ 
„ Måske bliver det dog den fredeligste revolution , 
vi nogensinde have set ; thi , når alle de 
menige er socialister , må befalingsmændene 
kønt stikke sværdet i skeden . Jeg mener dog 
ikke , at vort land vil komme til at gøre begyndelsen , 
det er for ringe og ubetydeligt i verden , 
men når det først begynder nede i Tyskland , 
må vi også tage fat . Efterhånden ville vi 
nærme os til det høje standpunkt , hvorpå socialismen 
og kommunismen stå i Paris og Berlin . 
— men jeg seer , at de andre holde op med 
at arbejde , det er frokosttid . “ 
Nogle af svendene og håndlangerne — mellem 
de første Julius og herberg — forlod arbejdspladsen 
for at spise frokost på et nærliggende 
beværtningssted , medens andre havde deres frokost 
med og spiste den på pladsen . Da frokosttiden 
var forbi , og Julius og herberg vendte tilbage , fik 
de at vide , at mesteren havde været der og beset 
arbejdet . Han havde i samtalens løb fortalt , at 
der om natten var blevet gjort indbrud hos tømmermester 

Jansen på Nørrebro og srastjålet ham 
over 200 ndl . Jansen havde været i besøg i 
Lyngby og var bleven der natten over , hans kone 
og tjenestepigerne havde været alene i lejligheden . 
De havde ikke mærket noget til tyveriet og fik det 
først at vide , da Jansen kom hjem og gik ind i 
sit kontor , hvor skufferne i hans skrivebord vare 
opbrudte , og alle penge udtagne . Mærkværdigt 
nok havde tyven ikke medtaget Uhre , armbånd 
og lignende ting af værdi . 
Dette tyveri blev meget omtalt mellem svendene , 
af hvilke kun herberg vidste , at Julius var 
den bestjålnes søn . Da arbejderne på grund 
af socialistiske ophidselser vare forbittrede på politiel , 
bleve de snart enige om , at et sligt tyveri 
ikke kunne sinde sted under et dygtigt politi , og 
herberg ville vædde på , at gerningsmanden ikke 
blev opdaget . Da herberg og Julius atter stod 
oppe på stilladset og arbejdede , sagde den første : 
„ Det er nok din fader , som er bleven bestjålen . “ 
„ Den 
sag er mig ligegyldig . “ 
„ Det kan den ikke være , hvis du kommer til 
at arve ham . “ 

„ Arve ham ? Lad ham først dø . “ 
„ Har du aldrig tænkt på arven ? , , 
„ Tror du , at jeg bryder mit hovede med 
sligt ? “ 
„ Taltsom en ægte socialist . — du ved , at 
en af vore første fordringer gå ud på , at al 
arv skal afskaffes . Nedarvede rigdomme flabe et 
aristokrati . Engang må det komme dertil , at 
børnene ved fødslen straks tages fra mødrene og 
anbringes i store opfostringshuse , hvor de aldrig 
få at vide , hvem deres forældre have været . 
Barnet bliver et nummer i staten , og når det 
fylder sit attende år , får dette nummer lov til 
at blive talt med , hver gang der stemmes om kommunens 
anliggender . Kun når opdragelsen ordnes 
på en sådan måde , kan den siges at være 
i overensstemmelse med den almindelige valgret . “ 
„ Men hvad vil moderen sige til , at man 
tager barnet fra hende ? “ 
„ Sig mig engang , habe mødrene andet end 
ulejlighed af deres børn ? Ja , mødre med sine 
fornemmelser ville måske opponere , men ved du 
hvad , Julius , hverken din eller min moder havde 
vist haft noget imod , at opfostringshuset havde 

taget sig af os . — og hvad faderen angår — 
ja , har du nogensinde kendt din fader ? Du 
seer , at der ikke vil stille sig meget imod en sådan 
ordning af sagen ; der er allerede mange 
forældre , som er enige med os . — men for nu 
at komme tilbage til din arv , da skal du dog ikke 
lade den gå fra dig ; thi vi leve endnu ikke 
under kommunen , og penge er magt . Jeg har 
ladet mig fortælle , at de rige folk vinde tilhængere 
for deres sag ved at give middagsmållider , 
vi kunne fkaffe socialismen udbredelse ved at give 
toddy rundt . Men toddy koster penge . “ 
„ Jeg skal give toddy rundt , når jeg får 
min arv , “ svarede Julius smilende . „ Du ved dog , 
at det ikke er derfor , at jeg sværmer , det er for 
smukke piger . “ 
„ Ja , i din alder . Pigerne have dog aldrig 
gjort stort indtryk på mig . “ 
Julius begyndte at fløjte en lystig Melodi . 
Solen steg højere og højere på himlen , varmen 
blev næsten utålelig , Julius glemte snart at sløjte , 
manglen på søvn den foregående nat begyndte 
at gøre sig gældende , murskeen gik langsommere , 

og da middagstimen kom , opsøgte han et lille 
hyggeligt sted for at tage sig en middagslur . 
Fjerde kapitel . 
En visit . 
Jørgen dåfelt var mandag aften kommen 
hjem fra kontoret . I den korte tid , han havde 
været hjemme til middag , havde han ikke fortalt 
moderen og søsteren den foregående aftens begivenheder , 
men nu gjorde han det , og begge hørte 
med stor interesse på ham . Fru dåfelt slog 
flere gange hænderne sammen af forfærdelse og 
var højst bekymret for , at sønnen ikke havde for 
talt den hele sandhed , at han i virkelighedn havde 
fået alvorlige prygl af socialisterne og gik med 
buler og sår på flere steder af legemet . 
Efterat hun i så henseende var bleven beroliget , 
udtalte hun en skarp fordømmelsesdom over 
vor tids ryggesløshed og fortalte , at i hendes 
mands pastorat havde Mikkel hjuler været den 
mest ryggesløse person ; han havde et par gange 

banket både kromanden og den stærke Peer smed , 
men det kunne rigtignok aldrig være faldet ham 
ind at forgribe sig på præsten . Jørgen mente , 
at denne sammenstilling passede ikke ganske ; thi 
han havde været en aldeles ubekendt person for 
sine angribere . Moderen svarede hertil , at hun 
ikke kunne se forskel ; thi arbejderne havde angrebet 
en mand af god familie og med en god 
opdragelse . 
Ingeborg blandede sig nu i samtalen og beklagede 
den unge dame , som var bleven fornærmet . 
Hun blev ikke træt af at spørge sin Broder , 
hvorledes hun så ud , og broderen blev ikke træt 
af at tale om Anna Krøj er . 
„ Det var også uforsigtigt af hende at gå 
alene på gaden så sildigt , “ sagde moderen . 
„ Det var højhjertet af hende at følge den 
stakkels kammerjomfru hjem , “ udbrød Ingeborg , 
„ jeg ville måske have gjort det samme . “ 
„ Det forbyde gud ! “ sagde moderen . „ Jeg 
vil såmænd herefter betænke mig på at bede dig 
om at gå et ærinde til spekhøkeren og urtekræmmeræn , 
når det bliver mørkt . Madam Jensen 
må besørge alle indkøb , inden hun går . “ 

„ Der er ingen fare påfærde/ ' svarede Ingeborg , 
„ her kender enhver mig . Det ville desuden 
være for galt , dersom vi , fra det blev mørkt , 
skulle befinde os i en slags belejringstilstand . “ 
„ Og dog er det næsten således for enhver 
virkelig dames vedkommende ; hun kan ikke om 
aftenen vise sig på gaden uden ledsagelse . “ 
„ Men når hun nu har et nødvendigt indkøb 
at gøre ? “ 
„ Det træffer sig vistnok sjældent ; men så må 
hun tage et tæl slør for ansigtet , at ingen kender 
hende . “ 
» Ja , ja , “ sagde præstekonen , „ ovre i Jylland 
turde pigerne ikke gå alene ud , efter at det var 
blevet mørkt . De vare bange for spøgelser . “ 
„ De københavnske damer , “ svarede Jørgen 
med et smil , „ er ikke bange for den slags 
spøgelser , men for spøgelser med virkeligt kød 
og blod . “ 
„ Jeg har tænkt efter , “ sagde moderen , „ om 
jeg ikke skulle have kendt en familie , der hed 
Krøjer , men det har jeg nok ikke . Stadshauptmanden 
i a . hed Kryger , men det er ikke det samme 
navn som Krøjer . “ 

idetsamme ringedes der på , Ingeborg lukkede 
op , og en fremmed dame spurgte efter fuldmægtig 
dåfell . Jørgen studsede . Han kendte 
ikke stemmen , hvem kunne det være ? Straks efter 
trådte Ingeborg ind med to fremmede damer , en 
yngre og en ældre . Jørgen kendte den yngre , det 
var Anna Krøjer , der rødmede , da hun så ham ; 
han bukkede forlegen . 
„ Må jeg præsentere mig selv , “ sagde den 
ældredame , „ jeg er Fru Julie Thessel . Min 
mand er grosserer Thessel , hr . Dåfell kender 
ham . De kan måske gætte , hvorfor jeg kommer . 
De har iaftes viist min søsterdatter en stor tjeneste . 
Både hun og jeg føle trang til at takke 
dem . Min mand ville have været med , men 
han har i aften uopsættelige forretninger . — 
de er vel ikke vred , Fru dåfelt , fordi vi således 
komme uanmeldte ? — det var ridderligt handlet 
af dem hr . Dåfelt ; må jeg takke dem . “ 
Vi skylde sandheden at tilstå , at den gode 
præstekone blev imponeret af Fru Thessels optræden . 
Hun havde hurtigt mønstret hendes påklædning 
og set , at den bestod af de fineste og 
kostbareste stoffer , og at snittet var efter nyeste 

mode . En vægtig gnldkjæde lod med vished 
formode , at et endnu kostbarere Gulduhr var gemt 
et sted under Fru Thessels fyldige barm , og 
stenene i hendes fingerringe måtte ganske vist 
være ægte diamanter . Fru Thessels var høj og 
svær og ved første øjekast en imponerende skikkelse , 
men så man nøjere til , forsvandt hurtigt 
det første indtryk ; der var noget simpelt i hendes 
brede ansigt med de næsten hvide øjenbryn , 
og hendes tales ustandselige strøm lod hendes 
person efterhånden glide ned fra det første indtryks 
højde til hverdagslivets almindelighed . 
Hun havde den svaghed , gerne at ville stifte 
nye bekendtskaber . Hendes mand lagde hende i 
så henseende ingen hindringer i vejen ; thi hun 
kunne gøre og lade som hun ville . Endvidere 
ville hun gælde for at være velgørende , og fortalte 
derfor sine mange veninder , at hun hjalp en 
mængde fattige folk , og hver torsdag , når lemmerne 
på „ Almindeligheden “ havde udgangstilladelse , 
stod hendes trappegang fuld af krøblinger 
og gamle koner , som hver modtog en skilling . 
Anna Krøjer var også en af hendes „ Velgerninger “ . 


da Fru Thessels søster , som havde været 
enke efter en provindskjøbmand , var død , uden at 
efterlade sig formue , tog Julie hendes eneste , allerede 
konfirmerede datter i huset til sig . Annas 
stilling blev dog noget særegen ; thi tanten holdt 
hende i reglen udenfor sin store selskabskreds , 
hvilket næppe var til den unge piges skade . I 
hjemmet bestyrede Anna huset så godt som alene , 
tanten havde således mere end tid nok til en 
af fine andlingsfornøjelser , at sidde i vinduet og 
tælle , hvor mange hun kendte af de forbigående 
på Øsfergade . 
Øm familieliv kunne der ikke være tale i 
grosserer Thessels hus ; thi han gik sine egne 
veje og hun sine . Når han på forretningens 
vegne fandt det fornødent at gøre et større middagsselskab , 
stod det hos Vincent , og både fruen 
og Anna vare udelukkede fra sådanne selskaber . 
På den anden side sås Thessel sjælden i sin 
kones selskaber uden ved højtidelige lejligheder 
som på fødselsdage eller når der var unge damer 
tilstede ; thi grossereren var en ivrig beundrer 
af det smukke køn under det 30te år . I 
hans hus var alt overdådigt , og hans kone 

kunne tilfredsstille sin phntesyge , så meget hun 
lystede . Annas dragt var dog bestandigt forholdsvis 
tarvelig , men hun var ikke fordringsfuld og 
bad aldrig selv om tøj til en ny kjole eller sligt . 
Fru Thessel sad nu i Fru dåfelts gamle , 
hårde sofa , der , i forening med de fleste andre 
meubler , i sin tid var bleven ført til København 
fra den jyske præstegård . Hun talte meget ; 
præstekonen , overvældet af den store , strålende 
skikkelse , der sad foran hende , kunne næsten ikke 
komme tilorde . De unge , som en tid havde 
hørt til i taushed , indledede nu en samtale mellem 
sig selv . 
„ Dåfelt , hedder de , “ sagde fruen henne i 
sofaen til fruen ved vinduet , „ men er det ikke 
et adeligt navn ? “ 
„ Jo , “ lød det fra vinduet , „ vi høre til en 
gammel dansk adelslægt . Det vil da sige , jeg er 
selv en præstedatter og hed Sofie Hansen , ser jeg 
blev gift . “ 
„ Det er dog ganske rart at bære et adeligt 
navn . “ 
„ I vor tid har det ikke meget at sige , pengene 
gøre udslaget , “ sagde præstekonen med et suk , 
ville skud . 3 

„ Pengene gøre udslaget , “ gentog Fru Thessel ; 
hun så i præstekonens udtalelse en indrømmelse 
af pengearistokratiets overlegenhed . „ Men 
jeg har hørt , at der er et fideikommis , som tilhører 
den dåfeltsfe familie . “ 
„ Det er der også ; det ejes af den gamle 
G eneral dåfelt . “ 
Har han børn ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Men kan de da ikke arve fideikommiset ? “ 
„ Det skal arves af min mands brodersøn , 
en ung mand , noget ældre end Jørgen . Han er 
ansat ved en legation i udlandet . Vi få intet 
af denne rigdom ; men vi have gud ske lov vort 
udkomme . “ 
„ Det er en dejlig ting . “ 
Samtalen kom nu til at dreje sig om de 
dyre tider . Præstekonen opregnede prisen på de 
forskellige artikler , det bruges i en husholdning ! 
Men da listen syntes at blive Fru Thessel for 
lang , den var nu nået til en skæppe sand , indrømmede 
hun , at hun overlod sådanne ting til 
sin søsterdatter . I det samme hørte hun en ittring 
af Ingeborg om , at hun i København savnede 

den friske natur , hun fra sin barndom havde været 
vant til . 
„ Det kan jeg afhjælpe , “ sagde straks Fru Thessel , 
„ vi må fortsætte vort bekendtskab . I denne 
uge flytte vi udpå vort nyligt restaurerede landsted . 
Jeg inviterer dem alle sammen ud til os på 
søndag . “ 
„ Det er alt for megen godhed , “ sagde Fru 
dåfelt . 
„ På ingen måde . De ville så kunne 
gøre min mands bekendtskab . Ikke sandt , de 
komme alle sammen ? “ 
Dette løfte blev da givet . Fru Thessel rejste 
sig under en stærk raslen af sin kjole ; der 
blev sagt farvel , og præstekonen fulgte sine fremmede 
helt ud på trappen , hvor Fru Thessel 
endnu engang råbte : 
„ Altså ses vi på søndag , kære Fru dåfelt ! “ 
Da de fremmede vare borte , udtømt ? Præstekonen 
sig i lovtaler over Fru Thessel . Hendes 
børn hørte i nogen tid på hende , da sagde 
Jørgen : 
„ Jeg er ikke ganske enig med dig , moder . 
Før jeg i dag så hende , har jeg hørt hende omtale 

i prokurator strodts hus . Hun har en 
uhyre lyst til at gøre sig bemærket , derfor er hun 
godgørende , og ikke , fordi hendes hjerte driver 
hende til at være det . Du moder og hun passe 
i grunden slet ikke for hinanden ; du har hjertets 
enfoldighed , men hun er et verdensbarn . “ 
„ Jørgen , Jørgen , “ sagde moderen , „ jeg har 
iagt mærke til , at du dømmer folk for hårdt . 
Din salig fader så altid helst folks gode 
sider . “ 
„ Jeg er af samme mening som Jørgen , “ 
Sagde Ingeborg , „ var det ikke for frøken Krøjers 
skyld , hvem jeg synes særdeles godt om , blev jeg 
heller hjemme på søndag . “ 
„ Har du ikke savnet en omgangskreds ? “ 
Spurgte moderen . „ Nu kunne vi få en sådan . “ 
„ Det er ikke den omgangskreds , jeg ønsker , “ 
Svarede Ingeborg . „ En lille embedsmandsfamilie 
kan ikke konkurrere med en rig grossererfamilie . 
Hvorledes ville vi være stillede , dersom Jørgen 
ikke tjente noget på prokuratorens kontor ? Du 
ved , at vi mange gange kun have lige det nødvendige . 
Skulle vi leve ordentlig hjemme , må 
vi give afkald på fornøjelser . “ 

„ Jeg er ganske af din mening , min pige , “ 
Svarede moderen , „ men du glemmer , at på søndag 
få vi fornøjelse for ingenting . “ 
„ Ganske sandt . Men jeg holder ikke af at 
komme oftere til folk , mod hvem man ikke kan 
gøre gengæld . Det vil blive os umuligt nogensinde 
at se grosserer Thessels familie hos os . 
Det ville koste alt for meget ; thi vi måtte ikke 
stå tilbage for den . “ 
„ Der er meget i , hvad Ingeborg siger , “ sagde 
Jørgen . „ Nu have vi imidlertid taget mod indbydelsen . 
I ethvert tilfælde ville vi kunne se 
frøken Krøjer hos os ; hun gør næppe store fordringer . “ 
„ Jeg 
fik ikke talt med hende , “ svarede præstekonen , 
„ men hun så ud til at være ret en rar 
pige . — herregud , hvor det dog kan gå underligt 
til i verden . Hvem anede i går , at vi næste 
søndag skulle ud på strandvejen i besøg hos 
en rig grosserer ? Jeg må se efter , om mit 
bedste tøj er i stand . Vi tage vel derud , når 
Ingeborg og jeg komme fra kirke ? “ 
„ Som du vil , “ sagde Jørgen . 

„ Så kunne grossereren og hans kone være 
komne hjem fra kirke ; de søge vel gjentofte ? “ 
„ Sligt hensyn behøve vi næppe at tage , “ sagde 
Jørgen . „ Dersom Fru Thessel nogensinde går 
i kirke , er det kun til kirkekoncerter . “ 
„ Du tror alt for ilde om hende , “ sagde moderen . 
„ Å , hun er hverken bedre eller værre end 
mange af hendes lige , “ svarede Jørgen . „ I den 
kreds , hvortil hun hører , gøre naturvidenskaberne 
mest lykke , og Darwin er kredsens apostel . Officielt 
hylder man kristendommen , men i hjertet 
fornægter man sin bedre menneskelige natur og 
regner sit stamtræ fra aberne . Derfor er sådanne 
folks hele optræden kun myntet på at 
skaffe sig borgerlig anseelse , det , mener man , er 
den letteste vej til at gøre lykke , men i smug 
fører navnlig den mandlige del et liv , som langtfra 
er kristeligt . “ 
„ Du overdriver ! “ udbrød moderen . 
„ På et sagførerkontor får man indblik i 
mange ting . En sagfører træder i vore dage 
ofte i præstens sted . Tro mig , moder , du fører 
et lykkeligere liv end mangen strålende grossererfrue . 
Når hun ikke kan jage fra en fornøjelse 

til en anden , er hun gnaven , hun keder sig i sit 
hjem og er både sin mand og sine børn til 
byrde . Den første opsøger udenfor sit hjem 
steder , hvor han seer mindre gnavne ansigter , og 
dem er der nok af ; thi København er glædens 
by . Når sønnerne blive voksne , følge de faderens 
eksempel , og døttrene , ja , de blive som 
moderen . “ 
„ Hvor uretfærdigt ! “ udbrød Fru dåfelt , 
„ Du kaster al skylden på mødrene . “ 
„ Ja . Thi deres opgave er at forskønne 
hjemmet og at knytte manden dertil , men det gøre 
de ikke , og forstå de ikke at gøre ; thi alt familieliv 
bør være bygget på et indre sjæleliv , 
men hvor findes det i vor industrielle tid ? Man 
fordømmer socialisterne , fordi de ville ophæve alt 
familieliv , men mange steder er familielivet 
allerede ophævet i praksis . “ 
„ Det er en alt for mørk skildring , “ sagde 
Ingeborg . 
„ Nej , den er sand , og jeg kunne male mørkere 
endnu , men hensyn overfor moder og dig , forbyde 
mig det . “ 
Moderen rystede tvivlende på hovedet , og 

Ingeborg udbrød : „ Solen skinner også over København ! “ 
Jørgen forlod stuen for at læse 
„ Fædrelandet , “ på hvilket blad han var abonnent . 
Femte kapitel . 
Tømmermesteren og hans hustru . 
Tømmermester Ole Jansen var en mand 
på de halvtreds . Han havde skarpe og alvorlige 
ansigtstræk og en holdning , som tydede på strengt 
arbejde fra hans tidligste ungdom ; han gik i neglen 
noget foroverbøjet og havde den vane at holde 
hænderne i bukselommerne . Eftersom han havde 
meget at bestille , var han sjældent hjemme om dagen , 
derimod plejede han at tilbringe aftenen i 
selskab med sin kone , hvem han viste den største 
omhyggelighed ; hun var et par år ældre end 
han og noget svagelig . 
Karenjansen var en søster tilfruthessel , 
men de to søstre lignede ikke hinanden . Tømmermesterens 
kone var spinkel og af middelhøjde , 
hun levede helst et stille liv i sit hjem og bestyrede 
selv sit hus . Dagligt gik hun på torvet 

med sin kokkepige og gjorde indkøb , „ thi “ — 
mente hun — „ det er ikke tider til at lade en 
pige besørge sligt . “ Når talen faldt på en 
fremmed dame , var hendes første spørgsmål : 
„ Hvorledes bestyrer hun sit hus ? “ Hendes søsters 
derimod : „ Hvorledes er hun klædt ? “ 
„ Jansens hus røbede jevn , solid velstand . 
Meublerne vare hverken nye eller elegante , men de 
passede til hinanden og gave stuen et hyggeligt 
præg . I dagligstnen fandtes et gammelt otte 
dages stueuhr i en mørk egetræeskasse , en gammel , 
ubekvem sofa med opretstående sidestykker 
af træ og krølhårs sofapøller , et stort chatol og 
et spillebord , på hvilket fruens syæske stod . 
I denne stue sad tømmermesterens hustru 
samme mandag aften , som den i forrige kapitel 
omtalte visit fandt sted , og ventede sin mands 
hjemkomst . Den russiske selvkoger stod og snurrede 
på den snehvide dug som var den gnaven 
over , at husets herre blev så længe borte . De 
friskkogte rejer , de mørkerøde ræddiker , det friske 
smør , kort sagt , det hele anrettede måltid så 
højst indbydende ud . 
Endelig hørte hun , at hendes mand lukkede 

sig selv op , hun rejste sig og gik ham i møde med 
et kærligt godaften . Han svarede hende venligt , 
men med større alvor end sædvanligt , hvilket bragte 
hende til at spørge : 
„ Græmmer dudigendnu overtyverietinat ? “ 
„ Nej , nej , “ svarede mesteren , „ men jeg har 
iaften haft en ny ærgrelse . Et par af mine 
svende , der arbejde ude i villakvarteret på den 
nye bygning , kom til mig og forlangte en højere 
løn og en forkortet arbejdstid , skønt det ikke er 
længe siden , at jeg imødekom deres fordringer . 
Jeg søgte at tale dem tilrette , men det lod til , at 
nogle af de folk , der prokurere for socialisterne , 
havde haft fat på dem ; de kom med en lang 
forklaring om tilbud og efterspørgsel og mente , 
at de måtte have en højere løn , fordi efterspørgslen 
var større end tilbudet . Jeg svarede 
dem , at jeg ikke kunne eller ville gøre flere indrømmelser 
end jeg allerede havde gjort . Så fik 
det gå , som det bedst kunne . Jeg havde i fin 
tid gjort et overslag over , hvad den bygning , 
de arbejdede på , ville koste at opføre , for den 
pris skulle den afleveres til den mand , der havde 
bestilt den , måtte jeg nu betale en højere arbejdsløn 

end påregnet , ville det bringe mig selv 
tab ; thi jeg kunne ikke førlange en højere sum 
af bygningens tilkommende ejer . “ 
„ Hvad sagde de dertil ? “ spurgte hans kone . 
„ De mente , at jeg godt kunne skrue prisen op 
for ejeren . Men jeg svarede , at et ord er et 
ord og en mand en mand . — om de fastholde 
deres fordringer , ved jeg ikke , jeg kan ikke imødekomme 
dem . Det er sørgeligt , at mangen fornuftig 
svend ligefrem lader sig true af sine kammerater 
til at gøre skrue . Sagen er kommen til det 
punkt , at mestrene ikke kunne gøre flere indrømmelser , 
uden selv at blive ruinerede . “ 
„ Hvorledes skal alt dette ende ? “ spurgte 
hans kone . 
„ Det ender med forfærdelse for os alle sammen , “ 
Svarede mesteren og drak sig en snaps 
as Brøndums ægte tasfelaqvavit ; „ Så længe der 
er tillid tilstede på pengemarkedet , indlade folk 
sig på alle slags byggespekulationer og danne 
byggekonsortier ; folk , som min svoger Thessel , 
tjene mange penge , men en smuk dag falder det 
hele sammen . “ 
„ Sten og tømmer er dog solide sager . “ 
„ Javel . Men sten og tømmer koste penge . 

når der ikke er flere penge , holder man sgu nok 
op med at bygge . “ * ) 
„ Ikke flere penge , jeg forstår dig ikke , “ 
Sagde Fru Jansen , rejste sig og begyndte at skænke 
theen til sin mand og sig . 
„ Europas børser er det støre pengemarked , “ 
Sagde hendes mand . „ Penge eller kapital er ikke 
andet end opsparet arbejde . Når nu de 
støre børsmatadorer have forstået at rive alt opsparet 
arbejde til sig , så er der jo ikke mere kapital 
tilstede på markedet . “ 
„ Men hvorledes bære de støre børsmatadorer 
sig ad hermed ? “ 
„ Ved ganske simpelt at danne aktieselskaber . 
Lader os tænke os , at tivoli ikke eksisterede , og at 
børsmatadorerne fattede den plan at anlægge et 
tivoli . Så dannede de et aktieselskab . Hver 
aktie på 2b rdl . Der blev stillet en gevinst af 
10 pct . i udsigt . Nuvel , mangen arbejder , som 
nu har et par hundrede daler stående i „ Bikuben “ 
Til 4 pct . , ville tage dem ud og sætte 
dem i tivoliaktier . Anstalten bliver bygget og 
forrenter sig i begyndelsen så godt , at man kan 
* ) man erindre , at dette er skrevet t874 . Forf . 

sælge en aktie på 25 rdl . for 35 rdl . ; dette 
øjeblik benytte børsmatadorerne til at sælge deres 
aktier . Imidlertid aftager besøget på anstalten , 
den går måske fallit . Hvem har så mistet sine 
penge ? De , som have beholdt aktierne og ikke 
solgt dem i rette tid , altså i reglen jkkebørsfolk , 
arbejdere , småkapitalister . Dette blot 
til eksempel . Nuvel , når man ved aktieselskaber 
har fået den lille kapital lokket indenfor den 
stores område , kan man være overbevist om , at 
den lilleopslugesafdenstore . Så komme 
vi til de forfærdelige pengekriser , der trække arbeidskriser 
efter sig . Tilbudet om arbejde vil langt 
overstige efterspørgslen , da bliver det mesteren , 
som fastsætter arbejdslønnen , men desværre har 
mesteren som oftest intet arbejde . “ 
„ Hvad vil der da blive af de mange overflødige 
arbejdere ? “ 
„ Jeg tænker , at de ville vandre ud fra byen 
og tilbyde agerbruget deres tjeneste , der er for 
øjeblikket stor mangel på arbejdskraft . Den 
gamle tid med sit laugsvæsen var langt bedre 
skikket til at møde sådanne kriser end vor tid , 
hvor enhver sørger for sig selv . “ 

hans kone svarede ikke , men tænkte over , 
hvad hendes mand nys havde fortalt hende . Efter at 
måltidet i nogen tid var blevet fortsat i 
taushed , spurgte hun : 
„ Du har altså ikke hørt noget om tyveriet 
inat ? “ 
„ Nej . Det bliver vanskeligt at opdage . Tyven 
har kun taget rede penge . “ 
„ 220 rdl . er mange penge , “ sagde Fru 
Jansen med et suk . 
„ Det er vist . Men vi kunne gud ske lov 
bære det tab . Det var et dristigt tyveri . “ 
„ Ja . Tyven har givet sig god tid . Han 
har boret låsene ud . — tror du , at tyven 
har været kendt med lejligheden ? Har du ingen 
af dine arbejdere mistænkt ? “ 
„ Nej . “ 
Fruen nippede til sin anden kop the , smurte 
med betænksom mine et stykke smørrebrød og sagde : 
„ Jeg er herefter angst og bange for at sove 
ene i lejligheden , når du er borte . Pigerne ligge 
langt herfra , på den anden side af køkkenet . “ 
„ Hm , det er en slem historie , ja , det hele er 
en ærgerlig historie . — men du har jo engang 

talt om at få din søsterdatter Anna i huset ; 
det skulle du gøre . “ 
„ Har du virkelig intet herimod ? “ spurgte 
fruen glad . 
„ Hvad skulle jeg vel have imod dette ? Tvertimod , 
jeg ville holde ask at have en køn ung pige 
i huset . Men vil din søster Julie give afkald 
på hende , og vil Anna selv tage til os ? Derer 
så mange fornøjelser i min svogers hus , som 
hun her kommer til at undvære . “ 
„ Så vil jeg tale med min søster om sagen , “ 
Sagde hun , „ Anna var her i går , og jeg 
syntes at kunne mærke på hende , at opholdet i 
Julies hus ikke behagede hende meget . “ 
„ Det er hørt ! “ sagde mesteren synlig fornøjet . 
„ Men , “ tilføjede han og satte et betænkeligt ansigt 
op , „ er der ikke tale om , at hun skal arve dem ? “ 
„ Jeg ved det ikke . Både min søster og 
min svoger holde ikke af at mindes om døden , 
så de tænke næppe på at gøre testamente . “ 
„ For den sags skyld have vi heller ikke 
tænkt på vort testamente , “ svarede mesteren . 
„ Lad den overlevende om det , “ sagde hun . 
„ Du har en søn . “ 

„ Ja , det har jeg , “ svarede Jansen kort , rejste 
sig hurtigt fra bordet og kastede sin frakke med 
det udråb : 
„ Puh , her bliver varmt ! “ 
„ Du vil aldrig høre tale om din søn , “ 
Sagde hans kone sagtmodig . 
„ Har vi ikke talt om ham mange gange ? “ 
Spurgte tømmermesteren ærgerlig . „ I begyndelsen 
af vort ægteskab var du enig med mig om , at 
der intet var ved den sag at gøre , fordi hans 
moder ikke ville give afkald på ham . Senere 
har jeg nærmet mig ham flere gange , men han 
har vendt mig ryggen og er gået sin vej . Jeg 
ved , at han er en ivrig socialist , at han fører et 
vildt og udsvævende liv , og at moderen har opdraget 
ham til at hade mig . “ 
„ Der er altså udsigt til , at din søn vil 
gå tilgrunde ? “ spurgte hun bekymret . 
„ Ja . “ 
„ Og det siger du så roligt ? “ 
„ Han og jeg er aldeles fremmede for hinanden . 
Hvad vil du , at jeg skal gøre ? “ 
„ Du skal redde ham fra fald . “ 

„ Det er måske for sildigt , “ svarede Jansen 
bittert . 
„ Ih , gud fri os ! “ 
Jansen svarede ikke . Han sendte den ene 
røgsky efter den anden ud i stuen . Hans kone 
nærmede sig ham og sagde ; 
„ Skjuler du noget for mig , Jansen ? “ 
„ Ja , “ svarede Jansen gnaven . 
Hans kone vendte sig bort , gik hen og lavede 
sin mand den toddy , han plejede at drikke 
hver aften til en cigar . Hun gav derefter pigen 
ordre til at tage af bordet og salte sig selv på 
sin plads ved vinduet . Da bordet var afdækket , 
herskede der i nogen tid stilhed i stuen , man 
hørte kun stueuhrets ensformige gang og Karen 
Jansens travle strikkepinde , når de sloge mod 
hinanden . Tømmermesteren rørte i sin toddy , tog 
et drag af cigaren , så på sin kone , nippede 
til toddyen , tog et nyt drag af cigaren og så 
atter på sin kone . Hun vedblev at se ned på 
sit strikketøj . 
„ Julius er min søn og ikke din , “ sagde han . 
Hun svarede ikke . 
„ Han ville ikke modtage hjælp af mig , selv 

om jeg tilbød ham den , “ fortsatte tømmermesteren . 
„ Desuden trænger han ikke til min hjælp . “ 
Hun tav endnu . 
„ Havde hans moder ikke været som hun var . . . “ 
„ Lad de døde hvile , “ lød det henne fra vinduet . 
„ Men hvad forlanger du da , at jeg skal gøre ? “ 
„ Jeg har jo sagt , at du sial redde ham sin 
fald . “ 
Der indtrådte en ny pause . Tømmermesteren 
trykkede og klemte fin cigar , så den gik istykker 
derved . Han kæmpede en svær kamp med sig 
selv , om han skulle betroe sin kone det , som han 
skjulte for hende . Han nippede to , tre gange til 
fin toddy , tændte en frisk cigar og sagde dernæst 
på en så hurtig måde som om han var bange 
for sin egen stemme . - 
„ Jeg har en nederdrægtig mistanke . “ 
Hans kone så spændt på ham . 
„ Jeg er bange for , . . ja . . . jeg er bange 
for , at det er Julius , som har gjort indbrud her 
inat . “ 
Hendes hænder rystede , strikketøjet faldt ned 
i skødet , og hun spurgte næppe hørligt . - 
„ Hvoraf tror du det ? “ 

han tog en manschetknap af guld op af sin 
vestelomme , viste sin kone den og sagde : 
„ Den knap fandt jeg på gulvet . Tyven 
havde tabt den . — jeg genkendte den straks , den 
har engang været min : min første kone tog disse 
manschetknapper med sig . “ 
„ Hun kan jo have solgt dem ; det har hun 
vist gjort . “ 
„ Måske . “ 
Hun rejste sig fra sin plads , gik hen til sin 
mand , lagde sin hånd på hans skulder og sagde : 
„ Du må opsøge din søn og tale med ham . “ 
„ Opsøge min søn ! Hvad skal jeg sige til 
ham ? “ 
„ Du skal simpelthen spørge ham , om han 
kender denne manschetknap . Du skal se at danne 
dig en mening om , hvorvidt deler ham , der har 
begået tyveriet . “ 
„ Og hvis han har begået det ! “ 
„ Må han straks til Amerika . “ 
„ Men hvis han nu ikke har begået det ? “ 
„ Må du opfordre ham til at skytte ind til os “ 
„ Du vil . . . ? “ 
„ Ja , er han uskyldig , vil jeg behandle ham 

som min egen søn , og jeg vil lade Anna blive 
hos Julie . “ 
„ Nej , nej , således lader det sig ikke arranggere , “ 
Sagde Jansen og gik op og ned ad gulvet . 
„ Han vil ikke flytte til os , og du skal se , at han 
siger nej . Desuden er du nu ældre , du trænger 
til ro , og den vil ingen af os få , hvis Julius 
kommer her i huset . “ 
„ Jeg vil sige dig , Jansen , at jeg ofte har 
gjort mig selv bebrejdelser , fordi jeg ikke med større 
bestemthed har opfordret dig til at tænke på din 
søn . Dengang hansmoder var død , burde vi have 
ladet ham komme til os , men dels var det en egen 
sag for mig at trænge mig ind mellem fader og 
søn og dels har jeg først i den sidste tid fået 
det rette syn på sagen . “ 
„ Nuvel , “ sagde Jansen og rejste sig , „ jeg lover 
dig , at jeg i ethvert tilfælde skal tale med ham . 
Desværre , jeg er bange for , at min mistanke er 
grundet . Man har fortalt mig , at han fører et 
vildt og ryggesløst liv . “ 
„ Din stakkels søn ! “ udbrød hun , og en 
tåre glimrede i hendes øje . 
De vedbleve at tale om Julius , til det blev 

sengetid , og de vare enige om at gøre alt for 
at redde ham . 
Sjette kapitel . 
Fader og søn . 
Julius Jansen løgerede hos arbejdsmand Peter 
Jensen , der var gift med madam Jensen , som 
var gangkone hos Fru dåfelt . Peter Jensen 
havde tidligere været klejnsmedsvend , men havde 
opgivet professionen , fordi han mente at kunne 
tjene mere som arbejdsmand . Det var for så vidt 
ganske rigtigt som han om sommeren ved afvære 
kulsjouer på pladserne let kunne tjene sine tre 
daler om dagen , men om vinteren var der ikke 
meget at bestille , og Jensen lagde intet til side til 
den strenge tid ; han holdt af at drikke fortjenesten 
op med kammerater . Han var en lille , 
stærk og hjulbenet skikkelse med et fyldigt rødbrunt 
hår , der hang han ned i panden . Næsen var 
bred og fladtryk , og munden meget stor . På 
den højre kind havde han et ar , han havde fået 
i et af sine mange slagsmål ; tbi han holdt af 

at prøve styrke med kammerater , når han havde 
fået en tår over tørsten . 
Han og kone boede i en dyb kælder i Vognmagergade . 
Parret havde ingen børn og var ikke 
meget hjemme , hvorfor det ikke lagde nogen vægt 
på at bo hyggeligt ; i det mindste brød manden 
sig ikke herom , og konen havde ikke lyst til at 
yppe strid med sin mand for den sags skyld . 
Foruden en større stue bestod kjælderleiligheden 
af et køkken og bag dette et lille Kammer , der var 
lejet ud til mursvcnd Julius Jansen . Meublementet 
i dette Kammer var en seng , et fyrretræesbord , 
en dito stol og en træhylde . Lejeren 
brød sig ikke om at have det hyggeligere ; thi 
han var kun hjemme et par timer søndag formiddag 
for at efterse sit tøj , og om hverdagen 
så man ham kun i logiet , når han sildigt om 
aftenen kom hjem for at sove , eller det øjeblik 
han brugte til at skifte dragt , når ban kom fra 
arbejde . 
Peter Jensen og hans kone levede ikke godt 
med hinanden , begge vare hårde naturer og lidt 
tørnede de sammen , ja , naboerne ville påståe , 
at det undertiden kom til håndgribeligheder , men 

det var vist blot et rygte . Opstod der uenighed 
mellem mand og kone , på den tid Jansen var 
hjemme , holdt han altid med konen ; der var noget 
vist ridderligt i den unge mands karakter , hvilket 
han måske flammede sig over mellem kammerater , 
men som han ikke lagde bånd på , når 
han var alene . Derfor roste madamen sin logerende 
i høje toner , medens Peter Jensen kaldte 
ham en springfyr , som han ved lejlighed ville 
bukke begge ender sammen på . 
Aftenen efter at tømmermester Jansen havde 
havt den alvorlige samtale med sin kone om 
sønnens fremtid , så man ham dukke ned i 
Peter Jensens kjcelder i Vognmagergade . Madam 
Jensen var alene hjemme , og på hans spørgsmål 
om mursvend Jansen var kommen fra arbejde , 
svarede hun nej , men hun ventede ham hvert 
øjeblik . Tømmermesteren udbad sig tilladelse til 
at vente på ham , hvilket beredvilligt indrømmedes , 
Jansen satte sig da ned på en af stuens 
gamle fyrretræes stole . 
„ Har Jansen boet længe hos dem ? “ spurgte 
han . 
„ Et halvt år eller så , “ var svaret . 

„ Han er vel ikke meget hjemme ? “ 
„ Nej . Ellers boede ban velsagtens ikke hos 
os ; thi det Kammer , han har , duer kun til at 
sove i . “ 
„ Så er han en rolig logerende ? “ 
„ Vi kunne såmænd ikke ønske os en bedre . 
Han er ret i alle måder en flink ung fyr , der 
betaler sin leje i ordentlig tid . Hvorledes hans 
opførsel er udenfor huset , kommer ikke mig ved , 
men det kan jeg sige , at her opfører han sig i alle 
måder ordentligt . Mens han har været her , 
er han kun to gange kommen hjem med en hat 
på . “ 
„ Går han da ellers barhovedet ? “ spurgte 
tømmermesteren , der for øvrigt godt forstod hendes 
mening . 
„ Jeg mener , jeg mener , at han kun to gange 
har været blisset ? “ sagde madam Jensen forklarende . 
„ Men jeg troede , at det kun var heste , som 
vare blissede ? “ spurgte mesteren , hvem situationen 
begyndte at more . 
„ Å ja , det er sådan et udtryk for en Gier . “ 
„ Jrg har hørt at et skib girer , men et menneske 
. . . “ 

„ Jeg udtrykker mig måske noget simpelt ; 
seer de , når et menneske drikker mere end han 
kan tåle . . . “ 
„ Vand ? “ spurgte mesteren . 
„ Nej , brændevin , så bliver han fuld , forstår 
de mig nu ? “ 
„ Ja , “ svarede mesteren og nikkede . 
Det gode skudsmål , madamen havde givet 
hans søn , havde gjort ham fornøjet . 
Idetsamme trådte Julius ind ad døren i sin 
hvide lærredskittel . Det var varmt udenfor , og 
gangen fra arbejdsstedet til logiset havde jaget 
blodet op i hans kinder . Hans brune krøllede 
hår hang noget uordentligt under hans hvide 
kasket , og hans blå , trohjertede øjne så frejdigt 
ud i stuen . Da Julius så sin fader , 
genkendte han ham straks , og det muntre godaften , 
han ville have sagt til madam Jensen , blev til 
et meget forlegent . Hans fader rejste sig fra stolen , 
gik ham i møde og sagde venligt : 
„ Godaften , Julius . Jeg ønsker at tale med 
dig . “ 
„ Nej virkelig ! “ 

„ Jrg hører , at dit Kammer ikke er stort ; vil 
du derfor følge mig udenfor ? “ 
„ Vil de vente , til jeg har skiftet dragt ? “ 
„ Hvorfor skifte dragt ? En arbejder bør være 
sin dragt bekendt , den er hans uniform . “ 
„ Men både officerer og underofficerer aflægge 
uniformen , når de komme fra tjeneste , “ 
Svarede Julius , „ og deres uniform er dog kønnere 
end denne . “ 
„ Kun den uniform er køn , hvis bærer viser 
sin kærlighed til den ved at gøre sin pligt . “ 
„ Nuvel , “ sagde Julius , „ De har måske ikke 
tid til af vente , og vil de følges med mig i min 
arbejdsdragt , beholder jeg den på . “ 
De fulgtes ud på gaden og efterlod madam 
Jensen meget nysgerrig efter af erfare , hvem den 
ældre herre , der havde opsøgt hendes logerende , 
vel kunne være . Hun mente , af han ikke så ud 
til af være en rykker , og det var dog en beroligelse . 
„ Du 
undre dig vist over , af jeg har opsøgt 
dig ? “ spurgte faderen , da han var bleven ene 
med sin søn . 
„ Det gør jeg rigtignok , “ var svaret . 

tømmermesterens hænder bevægede sig forlegenl 
dybt nede i hans bukselommer og greb der 
om hans portemonnaie , hans nøgleknippe og hvad 
han ellers havde i sine lommer . Sønnen havde 
gjort et godt indtryk på ham , men Julius var 
tilbageholdende og behandlede ham som en vildfremmed . 
„ Jeg 
er , “ begyndte mesteren og knugede sit 
nøgleknippe , „ jeg er kommen til dig i dag for af 
få noget opklaret , som kigger mig meget på 
hjerte . Jeg håber , af du vil vise mig den tillid 
af svare mig åbent og ærligt . “ 
„ Hvad kan det være for en sag ? “ spurgte 
Julius forundret , „ Jeg har ellers altid for skik 
at svare ærlig og åbent på , hvad man spørger 
mig om , jeg har ikke noget at skjule . Men af 
hvilken grund jeg skulle have tillid til dem mere 
end til nogen anden , forstår jeg ikke . “ 
„ Jeg er din fader , “ svarede Jansen , noget 
ilde berørt . 
„ Å ja , men jeg tror at have viist , at jeg 
helst vil gå mine egne veje . Jeg er fri og 
uafhængig og har ingen levende noget at takke 

for — det er sandt , jeg har dog dem at takke 
for livet , men det er også det hele . “ 
„ Hør , Julius , jeg ved meget godt , at din 
moder just ikke har lært dig at elske mig , men 
jeg troede dog ikke , at hun havde rejst nogen 
uoverstigelig skillemur mellem dig og mig . “ 
„ Jeg selv er herre over mine egne handlinger , “ 
Sagde Julius , „ der er ingen , som rejser skillemure 
for mig . — jeg ønsker ingen forandring i vort 
gensidige forhold . — men hvorfor har de opsøgt 
mig i dag ? “ 
„ Nu ja , lader os tale herom , “ sagde faderen 
og legede i lommen med låsen af sin 
portemonnaie , „ jeg ville gerne have at vide , om 
du endnu skulle eje et par gamle guldmanchetknapper , 
som engang have tilhørt mig . “ 
„ Jeg ejer dem ikke , “ svarede Julius forundret . 
„ Har du nogensinde set sådanne knapper 
i din moders eje ? “ 
„ Ja jeg har . “ 
„ Er det længe siden , atdu eller hun solgte dem ? “ 
„ Hun gav mig dem til min konfirmation . 
Men i søndags er de blevne mig frasfjålne . “ 
„ Frastjålne ? “ gentog tømmermesteren , og 

hans hænder holdt op med at bevæge sig i lommerne . 
Han begyndte at frygte alvorligt for , at 
hans søn var indbrudstyven . 
„ Hvorfor interessere disse knapper dem nu 
så meget ? “ 
„ Det skal jeg ligefrem sige , “ svarede faderen 
og så stift på sin søn . „ Du ved måske , at 
der er blevet gjort indbrud hos mig i søndags 
og frastjålet mig 220 rdl . ? Tyven glemte 
denne knap . “ 
Tømmermesterens højre hånd forlod bukselommen 
og fordybede sig i vestelommen . Han 
holdt derefter guldmanchetknappen hen for sin 
søm og spurgte : 
„ Kender du denne knap ? “ 
„ Ja , jeg bar den i søndags aftes , da den 
under et slagsmål blev frastjålen mig i kolossæum . “ 
„ Hm , 
det var en kedelig historie , “ sagde 
faderen dybt bedrøvet . 
„ Det var en kedelig historie , “ gentog sønnen , 
„ vidste jeg , hvem der havde bestjålet mig , 
kunne vi måske komme på spor efter , hvem der 
havde bestjålet dem . “ 

„ Du kan ikke hjælpe mig på dette spor ? “ 
Spurgte faderen og så forskende på sin søn . 
Da faldt det pludselig Julius ind , at hans 
fader måske havde ham mistænkt for tyveriet . 
Han rødmede af harme og undseelse og svarede : 
„ Nej , jeg er hverken politispion eller holder 
til med tyve . . “ 
„ Hm , hm , når man er i selskab med tyve . . . “ 
„ Det var på et vffenligt sted . Der udsætter 
man sig for at komme i selskab med hvemsomheist . 
I private selskaber kommer jeg aldrig , 
men kom jeg der , ville jeg dog søge mig et bedre 
selskab end hvor der var tyve ; thi det ved jeg 
fuldt vel , stjæler en i et sådant selskab , tror 
man , at alle stjæle . — men sig det kun ligefrem , 
de tror måske , at jeg er tyven ? “ 
„ Det vil jeg ikke sige , “ svarede faderen hurtigt , 
men kendte politiet denne historie , ville 
det ganske vist have dig stærkt mistænkt . Thi du 
kan vel ikke bevise , at knapperne er blevne dig 
frastjålne på kolossæum ? “ 
„ Det kan jeg ikke , “ svarede sønnen : 
„ Jeg har af alt dette fået at vide , “ sagde 

tømmermesteren , „ at du just ikke søger de bedste 
- steder og det mest respektable selskab . “ 
„ Vil de fortælle mig , hvor jeg skal søge og 
: hvem jeg skal omgås ? “ for sønnen op . Det 
. tåler jeg ikke . Jeg siger dem farvel , nu kan 
. jeg ikke give dem flere oplysninger om manchetknapperne . 
Gå nu lige straks ben på stationen 
og meld mig . “ 
„ Nej , nej , “ svarede faderen sagtmodigt , så . . 
Ledes var det ikke ment . Jeg melder ikke min søn 
på stationen , selv om jeg tror ham nok så 
-skyldig . Men hør , har du lyst til at se dig 
, om i verden , så skal du få rejsepenge af mig . 
-vil du til Tyskland , Frankrig eller Amerika ? “ 
„ Ønsker jeg at rejse , er jeg ikke en så dårlig 
svend , at jeg jo godt selv kan bekoste min rejse . 
. Ville jeg tage mod deres tilbud , ville de an . tage , 
af jeg var indbrudstyven . — det tror de 
. måske alligevel , og det er derfor , af de vil have 
. mig bort . “ 
Tømmermesterens hænder knugede sig om de 
genstande , han havde i lommen . Sønnen vedblev : 
„ Ja , de tror det . De frygter skandalen . 
Hvad ville de andre mestre sige , når de erfarede , 

af mester Jansen havde en søn , der var 
bleven dømt til forbedringshuset for indbrud hos 
sin fader ? Hvad ville deres kone sige ? “ 
„ Du miskender din stedmoder . Det er 
hende , der har opfordret mig til af tale med dig . 
Hun er dig god . “ 
Sønnen så med et mistroisk smil på 
faderen . 
„ Jeg sværger dig til , af det er således , “ 
Svarede tømmermesteren , lettet ved af kunne komme 
et øjeblik bort få tyveriet , der i så høj grad 
ophidsede sønnen , „ hun er , skønt hun ikke kender 
dig , din sande veninde . Hun ønsker meget , 
af du flytter hjem til os og boer hos os . Du 
er endnu ung , og hun mener , af du vil kunne 
bringe det til af blive arkitekt . “ 
„ Jeg skulle give slip på min frihed ! “ råbte 
Julius . „ Nes , hertil er den mig for kær . Jeg 
vil tro , hvad de siger , at deres kone er mig 
god , men denne godhed vil måske forsvinde , når 
de fortæller hende , at jeg hader storborgerne , at 
jeg er socialist med liv og sjæl . “ 
„ Dette overrasker mig ikke , “ svarede mesteren , 
„ det skal i vore dage være så rask at høre til 

socialisterne , og derfor er mange svende socialister 
eller indbilde sig at være det ; thi de fleste 
vide ikke , hvad socialist er . “ 
„ Vi vide det ikke ? “ spurgte Julius fortrydelig . 
„ I vide det ikke . — i ville reformere stat 
og samfund , men kan du sige mig , hvad en stat 
og hvad et samfund er ? Det kan du ikke . I 
se på staten og samfundet som den , der ikke 
hører til vor profession , seer på et hus . Han 
seer alt det ådre , som falder i øjnene , men stenene 
og tømret , som holder det hele sammen , 
seer han ikke . Når en sådan uvedkommende 
ville tage sig på at sætte nyt tømmer ind i 
huset , ville det upåtvivleligt ende med , at han 
ville tage de fejle bjælker ud , og huset falde ned 
over hovedet på ham og slå ham ihjel , inden han 
fik brug for det nye tømmer . Når staten nu 
bekæmper socialisterne , er det ikke , fordi den frygter 
for deres læresætninger , men fordi de ikke må 
pille ved det gamle solide tømmer . Lær først at 
forsfåe , hvad det er , i ville reformere , før i tale 
om , hvorledes det skal reformeres . — dersom der 
sidder et godt hovede på dig , og det tror jeg , 
ville skud . 4 

at der gør , da vil du snart indse socialismens 
tåbelighed . “ 
Under denne samtale være de komne helt ud 
til Nørrebro og stod nu foran tømmermesterens 
hjem . Han standsede , pegede på huset og sagde “ 
„ Se , her boer jeg , gå med op , du vil 
være velkommen . “ 
„ Nej , nej , “ svarede Julius , „ jeg kunne måske 
være så uheldig at tabe den anden manschetknap . “ 
„ Det er et ondt svar på et hjerteligt tilbud , “ 
Svarede faderen med et suk . 
„ Deres fornærmelige mistanke fortjener ikke 
bedre svar , “ sagde sønnen , „ Godaften . “ 
Han hilste og gik hurtigt bort . Faderen så 
efter ham , til han tabte ham asspne . Ole Jansen 
mindedes sin egen ungdom , dengang var han ligeså 
stolt som sin søn og satte sin uafhængighed 
højt . Han stolede på sin egen kraft og troede al 
kunne undvære andre menneskers hjælp . Da giftede 
han sig . Han erindrede den jubel , hvormed 
han første gang så ind i sønnens klare barneojne , 
han troede i disse al læse et varsel om , al 
de ville give ham erstatning for den livslykke , 
han havde mistet ved sit giftermål , men dette 

håb glippede . Nu havde han efter mange , mange 
Års forløb talt med sin søn , øjnene vare endnu 
klare og så frejdige ud i livet ; kunne han være 
en tyv ? Ungdommens liv vardesværre nutildags 
vildt og uden holdepunkter ; den syndede , fordi 
den troede , al „ det ikke gjorde noget . “ 
Ole Jansen følte , al han kunne komme til al 
holde meget af sin søn , der var alt opstået et 
stærkt ønske hos ham , om al få ham reven ud 
af de nuværende omgivelser . Men hvorledes skulle 
det ske ? Ønsket syntes så godt som uopnåeligt . 
Han forlod gaden og gik op til sin hustru , 
der med længsel ventede på al få udfaldet af 
mødet mellem fader og søn al vide . 
Et indbydende måltid stod ligesom den foregående 
aften og ventede på ham . 
Efter et venligt godaften satte han sig til 
bordet , så på maden og sagde : 
„ Jeg kan ikke få en bid ned , før jeg har 
fortalt dig , hvorledes det er gået . “ 
Han gav nu sin kone en udførlig beretning 
om mødet med Julius . Hun hørte opmærksomt 
på ham og sagde , da han tav : 
„ Du er altså ikke vis på , at din søn er 

aldeles uskyldig i den afskyelige forbrydelse , hvorfor 
du har ham mistænkt ? “ 
„ Nej , men jeg vil dog håbe det bedste . “ 
„ Gør det . Efter alt , hvad du har fortalt 
mig , tror jeg , at han er uskyldig . “ 
„ Gud velsigne dig for det , “ svarede mesteren . 
„ Havde jeg været tilstede under samtalen , 
havde jeg t hans ansigt og hørt tonefaldet af 
hans stemme , skulle jeg have givet dig fuld 
vished . — desværre , det lader til , at jeg ingensinde 
skal få din søn at se . Du tilbød ham 
at tage til os , men han afslog det ? “ 
„ Ja , han ville beholde sin uafhængighed . 
Således talte jeg også i hans alder . “ 
, , men du mistede din uafhængighed alligevel , “ 
Sagde hans kone med et deltagende smil . 
„ Det fik jeg sgu at mærke . Blot nu ikke 
samme skæbne venter min søn , at han går 
hen og gifter sig med et dårligt fruentimmer , 
får en mængde børn og så — pyt ! der ligger 
hele uafhængigheden . Svendene nutildags er 
mere giftesyge end i min ungdom — ja , verden 
er helt forandret siden da . “ 
„ Måske det er den måde , hvorpå vor 

herre vil føre din søn tilbage til dig . Intet 
bøjer mere et højtflyvende sind end næringssorg . “ 
„ Jeg kunne dog ønske ham forflånet for 
denne prøvelse . Men han er så køn , at mange 
pigebørn ville blive forelskede i ham . 
„ Lader os stole på vor herre , han leder 
nok alt til det bedste , “ sagde hans kone . „ Men 
kom nu og spis , ellers går maskinen af kog . “ 
Syvende kapitel . 
Julius og herberg . 
Thomas herberg boede på et kvistkammer i 
Klærkegade og havde herfra udsigt til en samling 
gamle Tage og tilrøgede skorstene og , men 
det brød han sig ikke om , til den klare , blå sommerhimmel . 
Kammeret var stort , og herberg havde 
i sin fritid tapetseret og malet det og tættet det 
skrå panel og vinduerne . Mellem panelet og 
taget havde han indrettet små gemmesteder , 
som kun han selv kendte , og hvor han opbevarede 
sager , som ikke enhver måtte se . 
På væggen overfor vinduet fandtes døren , 

til venstre for denne et klædeskab , og til højre en 
reol med sådanne bøger , som man måtte blive 
meget forundret ved at finde i en simpel arbejders 
hjem . I reolen sås danske og tyske værker 
om arbeiderspørgsmålet , endvidere Jesu liv af 
e . Renan , den tyske udgave af rabbi jeschua 
og , mærkeligt nok , et gammelt dansk adelslexikon 
og Kroghs nyere værk om den danske adel . På 
et par hylder stod for sig selv nogle oversatte 
franske romaner som , , den evige jøde “ , „ en kammertjeners 
memoirer “ , , , de fattige og forladte “ 
O . s . v . , endvidere så man nogle hefter af , , det 
nittende århundrede “ og en bunke numere af 
„ Social-demokralen “ . 
Ikke langt fra reolen stod en lille kogekakkelovn , 
på hvis ene side fandtes et pibebrædt 
med gamle piber , og på den modsatte side sås 
en nyttersabel ophængt ved siden af en revolver . 
Thomas herberg havde aftjent sin værnepligt i et 
dragonregiment . På det aflange Kammers ene 
endevæg og nærmest kakkelovnen stod en sofa 
med et bord foran , og på bordet lå det sidste 
numer af „ Soeial-demokraten “ . Over sofaen hang 
portraiter af robesprerre , marat , Lasalle og 

Louis Pio . På den modsatte endevæg stod svendens 
seng med et rensk hvidt sengetæppe over , og ved 
hovedgærdet hang et større vækkeruhr . 
Herberg havde allerede i et par år beboet 
dette Kammer , som han havde lejet af grovsmeden 
nede i stuen . Svenden var ofte hjemme ; 
thi , aldeles modsat Julius Jansen , søgte han ikke 
fornøjelser for disses egen skyld , men for at 
træffe kammerater og kvinder , hvem han kunne 
ophidse mod det bestående samfund og vinde for 
sine socialistiske planer . Mellem arbejderne betjente 
han sig af disses sprog og billeder og gav 
gerne udhalerens rolle , men når han blev varm , 
kunne hans sprog blive mere dannet , uden at 
hans hele optræden derved blev ædlere . En skarp 
iagttager ville måske være falden på den tanke , 
at det ikke så meget var overbevisningen om 
sandheden af den sag , han forfægtede , der fremkaldte 
herbergs energi , som et af personlige årsager 
fremkaldt had til samfundet . Han trængte 
sig aldrig i forgrunden , men hans indskydelse var 
dog betydelig , og de fleste havde halvt ubevidst 
en frygt for at blive uvenner med Thomas 
herberg . 

det var en times tid siden , at herberg var 
kommen hjem fra sit arbejde . Han lå på sin 
sofa og røg med velbehag af en lang pibe . 
Tankefuld stirrede han ud i værelset uden at bryde 
sig om solstrålerne , der legede på vindueskarmen , 
eller om den dejlige aftenhimmel . Da bankedes 
der på hans dør , herberg råbte noget 
overrasket : kom ind ! og Julius Jansen stod for 
ham . Efter mødet med faderen havde Julius 
klældt sig om , spist til middag eller rettere til 
Asten og derpå straks begivet sig til sin ældre 
kammerat for at fortælle ham om sit møde med 
faderen . 
Med spændt opmærksomhed hørte herberg 
på sin unge ven , og da denne tav , rejste han 
sig fra fin liggende stilling i sofaen , betragtede 
Julius og spurgte : 
„ Fik du din fader overbevist om , at du 
ikke var en tyv ? “ 
„ Jeg ved det ikke . Det er meget muligt , 
at han tror det endnu . “ 
„ Og desuagtet bad han dig om at flytte 
hjem til sig ? “ 
„ Ja “ . 

herberg betænkte sig lidt , dernæst sagde han : 
„ Det skulle du gøre . “ 
„ Jeg ! “ for Julius op . 
„ Nå , nå , hør mig først . Må jeg bede 
dig om at betragte denne reol . De bøger 
og mange flere har jeg læst . Det har kostet mig 
tid og arbejde . “ 
„ Det vil jeg gerne tro . “ 
„ Det åndelige arbejde er det sværeste af al 
slags arbejde . Jeg murer hellere en tre etages 
bygning op end jeg læser et videnskabeligt værk 
igennem , og mange gange har jeg måttet læse 
to , tre andre værker først , før jeg rigtigt har kunnet 
forstå det værk , der netop interesserede mig . “ 
„ Hvor gider du have den ulejlighed ? “ 
„ Fordi vi , arbejdere , må vide , hvad vi 
ville . Tror du , at den hele store flok , som 
råber hurra på vore møder , ved , hvad den 
vil ? — ja , den vil gøre vrøvl , og den tror 
ved at gøre vrøvl at kunne få mere for 
sit arbejde . — men god betaling for arbejde 
kan også opnå ? på anden måde . Vi 
have set i Preussen , at storborgerne , når de 
blive uenige indbyrdes , søge at vinde arbejderne 
ved at skaffe dem bedre løn . “ 

„ Ja , bedre løn anse vist de allerfleste for 
hovedsagen . “ 
„ Og dog er det en bisag for den ægte socialist , 
han vil have en total samfundsreform . 
Du har fortalt mig , at din fader brugte det billede 
om os , at vi ikke forstode at sætte nyt tømmer 
i det gamle hnus . Din fader har på en 
måde ret , men vi kunne lære det , og vi ville 
lære det . — du er en af dem , som kan lære det 
og på en lettere måde end jeg ; thi der tilbyder 
sig jo lejlighed til , at du kan få lærere — dem 
har jeg savnet mange gange . “ 
„ Jeg vil ikke miste min uafhængighed . “ 
„ Dersom du forstår ved uafhængighed at 
kunne more dig efter behag , vil vist din fader 
ikke i så henseende lægge dig hindringer i vejen . 
— men du skal vide , at s . Eks . jeg på en eller 
anden måde kan blive forhindret i at virke for 
den fælles sag som hidtil , og når ikke andre 
kunne træde i mit sted , vil efterhånden hele 
den socialistiske bevægelse dø hen . “ 
„ Vær du min lærer . “ 
„ Når jeg har tid tilovers , må jeg benytte 
den til at lære mig selv . “ 

„ Jeg tror ikke , at jeg duer til andet end til 
at være mursvend . “ 
„ Du skal jo heller ikke være andet . “ 
„ Men min fritid vil jeg nok bruge til at 
more mig i . “ 
„ Tåbe ! “ råbte herberg . „ Men således 
ere i alle . I gide ikke selv tænke , men ville have , 
at andre skulle tænke for jer . Når jeg kommer 
ned i vore lokaler , når jeg hører jer der fordrive 
tiden med ørkesløs snak og intetsigende 
skåltaler , da er jeg lidt nærved at opgive alt 
håb . Man taler om storborgere og venstremænd 
og arbejdere i et køre , men sjældent eller 
aldrig taler man om andet end hvad der ligger 
for i øjeblikket . Begynder jeg så at fortælle , at 
arbejdets ordning blot er en begyndelse til hele 
statens reform , spile de øjnene op , og forklarer 
jeg dem så , hvad jeg mener , råbe de hurra , 
men de fleste have ikke forstået halvdelen af , 
hvad jeg har sagt . “ 
„ Vi have jo også førere , som skulle tænke 
for os/ “ indvendte Julius , „ dem følge vi , og dem 
betale vi . “ 
„ Betale ! “ lo herberg , „ har du nogensinde 

hørt , at arbejdere have betalt tankens arbejde ? 
De , som have kæmpet for arbejderne enten på 
den ene eller den anden måde , have haft flere 
fortrædeligheder end behageligheder deraf . Den , 
som i dag hæves til skyerne , er man nærved at 
stene i morgen . Og det er , fordi arbejderne er 
tilbøjelige til at tro den bedst , som forstår at 
smøre dem om munden med de kønneste talemåder . 
Men jeg vil have den danske arbejder opdraget til 
at sorståe , hvad han kæmper for , det kan jeg ikke 
gøre alene , jeg behøver folk , som støtte mig . “ 
„ Vi mene dog at forstå , hvad vi kæmpe 
for , “ svarede Julius . 
Herberg opslog en uhyggelig latter , så vist 
på Julius og sagde : 
„ Ved du , at vi ikke alene have et legemligt , 
men også et åndeligt formål , der går ud på 
at udrydde troen på gud og udødeligheden ? 
Det er i grunden vort hovedformål ; uden at det 
erkendes i sin fulde udstrækning , vil socialismen 
ikke kunne sejre . Men endnu hænge mange 
af vore kvinder med hovedet , når der skeer angreb 
på religionen , ja , der er mænd , som forarges , 
når jeg påståer , at mennesket er et dyr , 
og kun et dyr . “ 

„ Der er dog forskel , “ mente Julius . 
„ Nej , der er ingen forskel , og det vil du 
kunne forstå , når du lærer den engelske naturforsker 
Darwin at kende . Må jeg spørge dig , 
om menneskene ikke nutildags anvende stor flid 
på at forbedre kvægracerne ? Og de have sundet 
måder , det kan ske på . Der vil komme en 
tid , da man også vil lægge stor vægt på at 
forbedre menneskeracen . Staten , det vil sige kommunen , 
vil omtrent gå frem på samme måde 
som nu kvægopdrætteren gør . Alle vanføre , 
brystsyge o . s . v . få måske lov til at leve — 
skjøndt det er et spørgsmål — men de få ikke 
lov til at formere verden . “ 
„ Betragter da socialismen menneskene som 
kvæg ? “ spurgte Julius og spærrede øjnene vidt op . 
„ Ja . Menneskene er jordens ædleste kvæg . 
Er der noget nedværdigende heri ? Jeg seer det 
ikke . Oprigtigt talt , gives der ikke mange mennesker , 
kom ikke er stort bedre end kvæg ? “ 
„ Den anskuelse skulle du fremsætte på et af 
vore møder , du ville næppe vinde bifald . “ 
Du har ret . Men det er netop et bevis 

for , bvor langt arbejderne herhjemme stå tilbage 
i oplysning . “ 
„ Men tror du , at du får menneskene til 
at parre sig som dyrene ? Sligt har aldrig nogensinde 
før været tilfælde i verden . “ 
„ Å jo . Slaveejerne på Kuba skulle have 
forsøgt at forbedre negerracen på den måde . “ 
„ Vil du gøre os til slaver ! “ råbte Julius . 
„ Hør , Jansen , din indignation viser mig , hvor 
meget der står tilbage for dig at lære , såfremt 
du skal kunne blive en større fører , en af de 
indviede . ' vor opgave er at forbedre menneskeracen 
i fysisk henseende , derved vil den også gå 
frem i åndelig . For at kunne nå vort mål , 
må alle mennesker gøres lige og leve under 
samme vilkår . “ 
„ Men hvad ville kvinderne sige ? “ 
„ Kvinderne , “ lo herberg , „ har du ikke set , 
at kvinden altid er kommunist , når hun først har 
overvundet sin blufærdighed , sin skamfølelse ? “ 
„ Den er stærk . Hvorledes overvindes den ? “ 
„ Har man ikke allerede set , at det hist og her 
er lykkedes for en spansk kommune . Man befaler 

ligefrem , at kvinderne skulle gå nøgne , når 
vejret er varmt . “ 
„ Det får du dem aldrig til . “ 
Herberg skoggerlo og sagde : 
„ Har du da ikke set , at moden har allerede 
næsten ganske afklædt dem . Vi fortsætte blot , 
hvad moden har begyndt . Når det bliver højeste 
mode at gå nøgen , går kvinden nøgen . — 
nuvel , det er blot en af de mange reformer , som 
vor tids socialister og radikale venstremænd agte 
at gennemføre , og du er falden rent i staver 
over den . Det går dig som den unge student , 
der første gang skal skære i et lig , han gyser , 
senere vænnes han dertil , ja , står og spøger og 
leger med sine kammerater . Liget , som socialisterne 
have for sig , er samfundet , ja , det vil sige , 
det er vel ikke et lig endnu , men det er nærved 
at blive det ; den nuværende kultur er blområdden . 
Der må gøres ende på den snarest muligt . — 
jeg vil gerne have dig til overlæge , derfor må 
du tænke over , om du dog ikke gjorde klogt i at 
modtage understøttelse af din fader . “ 
„ Hvis det kan glæde dig , skal jeg gerne nærmere 
overveje sagen , “ svarede Julius , „ men jeg 

troer dog ikke , at jeg bestemmer mig til at give 
slip på min uafhængighed “ 
Pyt ! Den vil han lade dig beholde af 
frygt for , at du atter skal tage fra ham . “ 
Julius sagde farvel til herberg og forlod ham 
i mange slags tanker . For første gang havde 
herberg viist ham nogle af den socialistiske bevægelses 
konsekvenser , de vare trængte ind i hans 
sjæl og havde bragt den i et stærkt oprør . Han 
sværmede for smukke kvinder og syntes , at den 
reform , som Thomas herberg eftertragtede , ville 
nedværdige dem , han havde aldrig tænkt over 
spørgsmålet : gud og udødelighed , men den 
dristige måde , hvorpå herberg ville bortdekretere 
dem , syntes ham dog ikke at være ganske rigtig , 
og han kom derved til at tænke nærmere over 
spørgsmålet og navnlig over : „ Skal du leve et 
liv efter dette ? “ 
Ottende kapitel . 
I kælderen . 
Disse tanker beskæftigede ham så meget , at 
han , ved at føle sig træt og hungrig , først mærkede , 

at han var kommen langt udenfor byen . Han 
vendte da om , gik ind i den første den bedste beværtning 
på Østerbro , forlangte noget at spise og 
skyndte sig bort , efter at det var fortæret . Han følte 
en uimodståelig trang til atvære ene . „ Det er 
bedst , jeg går hjem , “ tænkte han , “ når jeg kommer 
i seng , har jeg god ro til at tænke over alt 
dette , som herberg i aften yar fortalt mig . Han 
havde ingen lyst til „ at more sig , “ de mange nye 
tanker lagde fuldstændigt beslag på ham . 
Dengang han kom til kælderen i Vognmagergade , 
sad madam Jensen på trappen og 
strikkede . Hun hilste ham med et venligt godaften 
og tilføjede : 
„ De kommer tidligt hjem i aften , Jansen . “ 
„ Jeg er træt og har noget at tænke på . “ 
„ Det har måske den herre , som var her 
iaften , givet dem ? “ 
„ Å nej , det vil jeg ikke sige . — er deres 
mand kommen hjem ? “ 
„ Ja , “ sukkede madam Jensen , „ men gud bevare 
os for den måde at komme hjem på ! De 
kan tænke dem , at han var så fuld , at to af 
hans kammerater måtte følge ham hjem . “ 

„ Så har han ikke kunnet være ond mod 
dem , de har bavt fred i aften . “ 
„ Ja , det har jeg . De lagde ham straks ind 
på sengen , og der ligger han endnu i en hel 
døs . — men det er sandt , jeg havde nær glemt 
at sige dem , at de må gøre mig en tjeneste . “ 
„ Gerne , madam Jensen . “ 
„ Olsen , de ved , han , kakkelovnsmanden , er 
syg , derfor må de i morgen tidlig gøre Fru 
dåfelts komfur ren . “ 
„ Kan jeg gøre det , inden jeg går på arbejde ? “ 
„ Det 
kan de meget godt . Jeg skal følge med 
dem derop : de ved , at jeg er gangkone hos 
Fru dåfelt , og nu har frøkenen bedet mig så 
meget om , at jeg endelig måtte skaffe hende komfuren 
gjort ren ; thi den ryger således , at der 
ikke kan koges mad på den . “ 
„ Å hvad , det var da ikke så farligt , om 
fruen og hendes datter en dag måtte undvære 
middagsmad , det har jeg måttet så lidt . “ 
„ Men det er sådan en rar familie . Frøken 
Ingeborg er den smukkeste og bedste pige , jeg 

har kendt . Hun er så mageløs god og så holder 
hun så meget af vor herre . “ 
„ Hun tror på gud ? “ 
„ I « / og hun vil have mig til at gøre det 
samme . Hun taler hver dag til mig herom og 
jeg må indrømme hende , at det er bedre at tro 
på gud end på flet ingenting , når man da 
skal tro på noget , “ 
„ Når man skal tro på noget ? “ gentog 
Jansen . 
„ Der er nu madam birch henne i rullekjælderæn , 
hun går hver søndag i kirke , men 
hun er slet ikke bedre end andre . Jeg forhørte mig 
så løseligt , da jeg sidst var nede hos hende , om 
hun læste i biblen , men det gjorde hun ikke , hun 
ejede ingen bibel ; den eneste hun tror på , er 
den præst , hun hører ; han er for hende en gud , 
men jeg kan dog ikke bekvemme mig til at tilbede 
nogen præst , jeg tror ikke , at det er nogen religion . “ 
„ Taler 
frøken Ingeborg aldrig om præsterne ? “ 
„ Hun taler om gud , Kristus og den hellige 
ånd , hun taler om biblen , men aldrig om præsterne , 
skjøndt hun er en præstedatter . — det er 

en anderledens kristendom end rullekonens . — jeg 
kunne nok unde dem , Jansen , at de engang fik 
frøken Ingeborg at se . Men det skeer næppe 
imorgen , fordi hun ikke er oppe så tidligt , skønt 
hun , asen fin frøken at være , er tidligt på færde . “ 
„ Jeg skal gå op med dem i morgen at gøre 
komfuren i stand . — det er forresten underligt , at 
de har bragt gud på tale , jeg har for første 
gang i lang tid tænkt meget på ham i denne 
aften . “ 
„ De ! Det var da vel aldrig en præst , som 
var her og hentede dem ? “ 
„ Nej “ , svarede Julius smilende . „ Årsagen 
til , at jeg har tænkt på gud , er Thomas herberg , 
som påsfåer , at vi ikke er andet end et 
slags ædelt kvæg , og at vi bør forædles efter 
samme mettode , som man forædler kvægracerne . “ 
, , fh , det var da stygt ! “ udbrød madam 
Jensen med harme . 
Hvad var nu årsag til , at denne simple kone , 
som ikke havde nogen tro , at hun harmfuld afviste 
socialisternes rå lære ? Det var hendes menneskebevidsthed , 
hendes overbevisning om , at hun 
var et ædlere og højere væsen end dyret , og at 

det var indefra , men ikke udefra , at menneskets 
forædling skulle komme . Hun var fra barndommen 
oplært til ikke at tro på nogen gud , og 
hun havde i den ældre alder ikke fundet gud , fordi 
hun ikke havde søgt ham , men nu , da hun så , 
hvad følgen blev af at fornægte gud og menneskets 
åndelige natur , at det måtte føre til at 
sideordne mennesket med kvæget ; nu gøs hun , en 
sådan religion ville hun ikke hylde . 
„ Vistnok er det stygt , “ svarede Julius „ men 
når man ingen tro har , kan man jo ikke sige 
noget dertil der er jo mennesker — sagde herberg 
— som ikke er stort bedre end kvæget . “ 
Der lød en hul brummen inde i stuen 
fra sengen . 
„ Nu tænker de vist på min mand , “ sagde 
madam Jensen , „ ja , det er dyrisk at beruse sig som 
han , men han er dog et menneske alligevel . “ 
„ Hvis der er en udødelighed til , “ spurgte Julius , 
„ hvorledes ville da deres mand besinde sig 
i den anden verden ? — synes de ikke , madam 
Jensen , at man bliver så underlig til mode , når 
man kommer til at tale om sådanne ting ? “ 

„ Jo , det gør man rigtignok . Man bliver 
næsten bange for at være alene . “ 
Det var nu blevet så mørkt som det kan 
blive en smuk sommeraften . Julius ville ligetil 
at sige madamen godnat , da et stærkt brøl lød 
inde i kælderstuen ; Julius , der stod på kældertrappen 
hos madamen , så ind og sagde : 
„ Såvidtjeg kansee , er deres mand stået op . “ 
„ O , hjælp mig da , Jansen , “ sagde madamen 
bleg af skræk , „ thi nu vil han overfalde mig/ 
„ Stol på mig . “ svarede mursvenden . 
Madamens frygt var dog ugrundet . Jensen 
var ganske rigtigt stået op af sengen , men han 
vandrede laugsomt op og ned ad gulvet , mumlende 
noget hen for sig selv . Han lod til ikke at være 
sig de andres nærværelse bevidst . 
„ Bliv fra mig ! “ råbte han pludselig , „ bliv 
fra mig i , djævle ! Hvad vil i mig , jeg har jo 
aldrig gjort jer noget . . . Kom mig ikke nær 
i , djævleunger ! Jeg er stærk , stærkere end jer 
allesammen , “ 
Han slog med hånden ud r luften som om 
han fægtede med nogen . 
„ Au , au , der ramte i mig . Jeres fingre er 

gloende . Au ! Vil i ikke lade mig i fred ? Hvad 
forlange i af mig ? — skal jeg tilbede jer ? 
Hahaha . Ville i så lade mig i fred ? Se , her 
ligger jeg på mine knæ og tilbeder jer alle sammen . , , 
Peter 
Jensen faldt på knæ og strakte sine 
muskelslærke arme ud i rummet . 
„ Giv mig at drikke siger jeg ! Min tunge 
brænder . Ah , du lille nysselige hun-djævæl , dig 
kan jeg lide , du bringer mig et glas fuldt af 
brændevin . Kom med det , siger jeg ! Hvorfor 
holder du det lige til mine læber , men tillader 
mig dog ikke at drikke ? I djævlens skind og 
ben , kom med glasset ! Du leer ad mig , du 
gør dig kostbar . Lad være med at sprælle med 
benene som om du var ansat ved balletten ! Du 
spilder brændevinen , som jeg skal have . Nå , 
kom med glasset ! “ 
Han kastede sig forover , som om han ville 
gribe efter noget . Derved slog han panden 
hårdt mod gulvet . 
„ Lader os famle ham op , “ sagde Julius og 
sprang til , „ han har delirium kremens . “ 

men da Julius rørte ved den stærke skikkelse , 
var den stiv og følelsesløs . 
„ Tænd lys , “ sagde han til madamen . 
„ Vi have ikke lys i huset på denne årstid . “ 
„ Så riv en svovlstik af , at jeg et øjeblik 
kan se på deres mand . “ 
Dette gjorde madamen . Julius kastede et 
hurtigt blik på ligets ansigt og sagde til madamen 
: 
„ Jeg tror , at deres mand er død ! “ 
„ Er død ! “ råbte madamen forfærdet . 
„ Jeg kan ikke sige det med bestemthed , “ svarede 
Julius , men det er bedst at få hentet en 
læge . Skal jeg hente ham ? “ 
„ Nej lad mig , “ sagde madamen , hun gøs 
ved at skulle være er i mørket med sin mand . 
Hun ilede bort , og Julius var ene med den 
døde mand . En kold gysen , som han aldrig før 
havde kendt til , gjennemfoer ham . Han satte sig 
ned og tænkte og tænkte , og tankerne vare henvendte 
på den store gåde : livet efter dette . Der 
lå nu han død , som om morgenen havde været 
fuld af kraft og styrke . Han var ikke bleven 
slået ihjel i vild kamp , men hans laster havde 

strakt ham til jorden . Og i dødsøjeblikket havde 
han set skikkelser , hvis tilværelse han aldrig havde 
skænket en tanke i levende live , uden måske 
når han havde brugt deres navne i en ed . 
Julius , som denne aften havde bevæget sig 
mellem nderligheder , var i dette øjeblik næsten 
fristet til at tro , at Peter Jensen havde set virkelige 
djævle , og at de havde hentet hans sjæl . 
Med beklemthed så Julius ud i mørket , men 
alt var og blev stille . Hvor var Jensens sjæl 
nu henne ? Var den et intet , et noget , som havde 
været , og aldrig mere skulle blive til et noget 
igen ? Men så havde herberg jo på en måde 
ret , og så havde Peter Jensen levet som en klog 
mand , idet han havde benyttet sin korte jordiske 
tilværelsefil at tilfredsstille den livsnydelse , han 
satte højest , at tage sig en rus . Hvad gavner det 
sjælen , at den søger fuldkommengørelse , når 
alt , hvad den har arbejdet for , bliver til intet 
ved døden ? Det er jo således , at Thomas herberg 
og alle de sande socialister raisonnere og 
derfor tilstræbe de et liv som Peter Jensens , de tilstræbe 
at nyde livet , så længe de have det . 
Der var ængstelse og tvivl i den unge mursvends 

sjæl , han kendte ikke biblen , han havde 
næsten glemt sin børnelærdom , men der var dog 
et og andet tilbage , der kunne gøre opposition 
mod gudsfornægtelsen , hvorfor herbergs fælles 
religion for mennesker og kvæg tabte mere og 
mere terrain hos hans tidligere lærvillige discipel 
Julius for op som af en drøm , da han 
hørte nogen komme . Det var madam Jensen og 
en læge . Hun havde undervejs købt et stearinlys ; 
det blev nu tændt , og lægen erklærede Peter 
Jensen for at være død af en blodtilsfrømning til 
hjernen . Da han var borte , stod madam Jensen 
et øjeblik og så på liget , tårer rullede ned 
ad hendes kinder . 
„ Hjælp mig med at bære ham øver i sengen , “ 
Sagde hun til Julius . 
Det gjorde de . 
„ De græder øver ham ? “ spurgte Julius forundret 
„ Han var dog min mand , “ svarede hun , „ og 
i de første måneder , vi vare gifte , var han god 
imod mig . Det tykkes mig nu , at jeg kun har 
kendt ham i de måneder , og at al den anden 
tid er en afskyelig drøm . “ 
„ Det er smukt af dem at tænke således “ 

„ Måske er frøken Ingeborg skyld heri . 
Jeg er ikke mere så hård , som jeg har været . 
Nej , det er jeg ikke . Der var engang , at jeg ønskede 
hans død , det har jeg ikke gjort i den sidste 
tid ; der var engang , at jeg ville have glædet mig 
øver , hvad der er sket i aften , men jeg forsikrer 
dem , Jansen , jeg glæder mig ikke derover . “ 
„ Det kan jeg se , “ svarede Jansen . 
„ Og nu vil jeg sige dem godnat , “ sagde 
hun , „ De trænger til at sove . “ 
„ Bil de da våge alene hos liget i nat ? “ 
» Ja , jeg vil . Desuden er det jo sommer , 
og derfor snart morgen . “ 
„ De går vel ikke op til deres frue 
imorgen tidlig ? “ 
„ Det gør jeg rigtignok . At tale med frøken 
Ingeborg vil være min bedste trøst . Husk på , at 
de følger mig derop for at feje komfuren . “ 
Julius sagde godnat og gik til sengs . Skønt 
mange slags tanker bevægede hans sjæl , kunne 
de dog ikke holde ham vågen , han faldt lidt efter 
lidt i søvn , lullet deri af en vuggevise . Madam 
Jensen kunne ingen psalmer , hun ville ellers have 

sunget en sådan øver sin mands lig , i mangel 
deraf sang hun — en vuggevise . 
Niende kapitel 
kakkelovnsmanden . 
Ude øver sundet , hvor Sveriges kyst svagt i 
fortonede sig i horisonten , begyndte himlen at antage 
det røde skær , som bebuder morgenens 
komme . Skibene havde alle sejl oppe for at 
benytte den friske morgenbrise , og matroserne stod 
ved rælingen og stirrede ind mod den smukke 
. Hovedstad , de sejlede forbi . Det røde skær i 
øst blev glødende , det nåde spirene på Københavns 
tårne , men over selve byen lå endnu en 
dunsttåge , hvori befolkningen sov , ubekymret om 
det storartede naturskuespil , som var i begreb med 
at oprulle sig under musik af tusinde små sangfugle 
og under blomsternes liflige duff . 
Solen står op i al sin herlighed , man kan 
ikke mere se mod øst , øjet blændes af al det 
lys og al den farvepragt . Det er ikke mere 
spiret alene , som nu knejser i fuldt daglys , det 

er hele tårnet , og den forgyldte viser på uhrskiven 
viser , at klokken er 3 ; den dejlige , lange 
sommerdag er begyndt for naturen og alle de 
skabninger , som færdes derude under guds frie 
himmel , men den er ikke begyndt for den store 
menneskevrimmel , skønt det ikke varer længe , før 
håndværkeren vågner , hans arbejde begynder 
tidligt , og han er fra sin ungdom vant til at være 
oppe med solen . 
Efterhånden når solstrålerne de prosaiske 
fabrikskorstene , dernæst de mere gemytlige skorstene 
på våningshusene og til sidst ligger der et 
gyldent skær hen over tagene , og solstråle » 
Stjæler sig ind til den lille slumrende sypige på 
kvisten og fortæller hende , at den kan kysse den 
kind frisk og sund , som er bleven så bleg af den 
usunde natteluft på tivoli og Frederiksberg , den 
titter ind til den slumrende student og vækker 
ham måske til en motion i den friske morgenluft 
med kammerater på fælleden , den dandser i 
i vindueskarmen for svendens lille datter , der 
. står og seer efter svalerne , mens moder er i færd 
med at lave fatters morgenkaffe , inden han går 
på arbejde , den går efterhånden fra kvisten 

ned til fjerde sal , livet begynder i gaderne , man 
tænker ikke mere på solstrålerne , men på 
dagens gerning . 
Ingeborg dåfelt var den morgen stået 
tidligere op end sædvanligt . Hun var vågnet og 
havde set solen skinne på det noget lavere 
gjenbohuses skorstene , hun havde troet , at klokken 
var mere end den i virkeligheden var , men da hun 
engang var oppe , besluttede hun ikke at gå i 
seng på ny , så meget mindre som hun netop 
ventede madam Jensen med kakkelovnsmanden . 
Hun satte sig i vinduet og så ud på tagene 
og på gaden , gamle minder om en sommermorgen 
i den stille præstegård trådte frem for 
hendes sjæl , minder om lærkens sang på Marken , 
biernes summen i haven og ændernes skrig 
i gadekæret . Hun så sig selv som en lille pige 
løbe efter spraglede sommerfugle , at tilte efter 
storken , som spankulerede nede i mosen , eller efter 
stæren , som gik i havens gange og så så 
uhyre vigtig ud . Hendes fader , der havde været 
sin morgentour i Marken , kom hjem , løftede sin 
lille datter i vejret og kyssede hende . I døren 
stod hendes moder og råbte til dem begge , at 

theen ventede . Thi præsten nød aldrig noget , 
før han havde været sin morgentour . 
Det var en lykkelig barndom . Mindet fremkaldte 
et suk . 
Hun længtes bort fra den store hovedstad , 
hun syntes , at ligesom husrummet her i almindelighed 
var snevrere end på landet , var det 
også tilfældet med hjerterummet . Måske det 
var , fordi menneskene her i reglen havde så 
travlt , at de ikke havde tid til at lære at kende 
hverandre tilbunds , man holdt sig til overfladen , 
og når et menneske rejste bort , var han glemt 
dagen efter . På landet talte man om ham 
mange dage efter og glemte ham aldrig . Her i 
den mylrende menneskekube følte man mere sin 
ubetydelighed og undværlighed end udenfor kuben , 
man følte sig så ensom og så forladt , men denne 
følelse måtte for ethvert godt menneske føre til , 
at han mere end andetsteds søgte guds selskab , 
medens den ryggesløse lettere her end andetsteds 
slog ind på den modsatte vej . 
Ingeborg afbrødes i sine betragtninger ved at 
høre madam Jensen komme med kakkelovnsmanden . 
Hun gik ud i køkkenet og hilsede dem begge med 

et venligt godmorgen . Madam Jensen blev højst 
overrasket ved allerede at træffe den unge frøken 
oppe , hvilket morede Ingeborg . Julius gjorde forberedelser 
til at reengjøre komfuren , men kunne 
dog ikke ophøre med at betragte den smukke unge 
dame . Hun var for ham en hel åbenbaring . 
Han havde ofte hørt tale om damer , han 
havde selv brugt dette ord om kvinder i almindelighed , 
og han havde fundet det aldeles rigtigt , at 
enhver kvinde , som ikke var berygtet , kaldtes dame ; 
„ den ene kvinde er sgu ligeså godsom den anden , “ 
Havde Thomas herberg så ofte sagt . Men ved 
at beskue Ingeborg følte Julius for første gang , 
at han stod overfor en dame , en kvinde , på 
hvem denne benævnelse med Nette passede . Der 
var udbredt noget vist , ubeskriveligt kvindeligt og 
ædelt over hende , noget , som får digteren til 
at synge , og råheden til at rødme over sig selv ; 
Julius følte , at en sådan kvinde måtte kunne 
få enhver angling til at kaste sig i støvet , og 
dog var hun kun i en simpel morgengragt , der 
stod i en skærende modsætning til de pragtfulde 
dragter , mursvenden havde set damere bære 
på gaden . Han indså , at det ikke var dragten , 

der skabte damen , men det var hendes væsen , og 
det erhverves kun ved et rent sind og en virkelig 
dannelse , hvilket dog ikke kan opnås selv i det 
kostbareste institut , men kun i et kristeligt hjem . 
Julius havde kastet sin hvide lærredskittel , for 
ikke at få den tilsmudset under arbejdet , hans 
skjorte stod åben i halsen , han ville under andre 
omstændigheder aldrig have tænkt herpå , nu følte 
han sig meget forlegen ved , at en lille del af 
hans bryst var blottet . Han ville gerne have 
taget kitlen på igen , men vidste ikke , hvorledes 
han skulle bære sig ad dermed , han var kejtet og 
undseelig . Men hverken Ingeborg eller madam 
Jensen lagde mærke hertil , den sidste var i begreb 
med at fortælle nattens sørgelige og uhyggelige 
begivenhed . 
„ Gud være hans sjæl nådig , “ sagde Ingeborg , 
da madamen under stærk gråd havde endt 
sin beretning , „ De er altså nu enke . “ 
„ Ja . “ 
„ Men madam Jensen får bedre dage nu 
end før , “ sagde Julius , „ det er meget kønt af 
hende , at hun omtaler sin mand så pænt efter 
hans død , men han var ikke god imod hende . “ 

„ Å jansem det er ham tilgivet . “ 
„ Det er smukt af dem , “ sagde Ingeborg 
„ Døden bør bringe tilgivelse for alt ; thi menneskene 
have ikke mere at føre vidensbyrd mod den , 
som står for vor herres domstol , den kender 
alt , den behøver ingen anden anklager end menneskets 
egen samvittighed . “ 
„ Således tale de fleste mennesker ikke , “ svarede 
Julius , „ de mene , at vor herres dom har 
ingenting at sige , og at blot menneskenes stå 
ved magt . “ 
„ Mener de måske det samme ? “ spurgte 
Ingeborg rolig . 
Julius ledte efter et svar , som ikke skulle 
udtrykke hans sande mening om dette spørgsmål , 
men derimod være den unge dame så behageligt 
som muligt . Vi må dog rigtignok tilføje , 
at Julius ville have haft ondt ved at udtrykke 
sin sande mening , siden han i går aftes 
havde begyndt at tvivle om Thomas herbergs 
ufejlbarhed og selv at tænke over livets store 
spørgsmål . Den unge mursvend kom dog ikke 
til at svare , fordi madam Jensen tog ordet for 
ham og sagde : 

„ Jansen og jeg talte meget om disse sager 
iaftes , og han er ikke af dem , som frøkenen 
måske vil kalde de værste , skønt han rigtignok 
er socialist . “ 
„ Er de socialist ? “ spurgte Ingeborg og så 
forundret på ham . 
„ Man må jo følge de andre , “ sagde Julius 
undskyldende . 
„ I sådanne ting troede jeg , at man selv 
burde have en mening , “ svarede Ingeborg . 
„ Ja , vi danne os en mening , efter hvad der 
fortælles os . “ 
„ Men kunne man ikke fortælle noget urigtigt ? “ 
„ Hm , det er vore egne , vore gode venner , 
som fortælle os det . “ 
„ Var det ikke muligt , at disse gode venner , 
kunne tage fejl ? Husk på , at selv de dygtigste 
og viseste må indrømme , at de på grund af 
deres menneskenatur ofte tage fejl , hvor meget 
mere da mænd , hvis hovedbeskjæffigelse ikke er 
åndeligt arbejde . Spørg hvem de vil af vore 
mest begavede mænd , om han tror at have fundet 
vejen til menneskets jordiske lykke , om han kan 
sige : det er sandheden ; han vil , dersom han er 

en ærlig mand , svare nej , og han vil henvise til 
biblen og sige : der er sandheden , ikke den sandhed , 
hvorpå jordisk magt og rigdom kan bygges , 
men den sandhed , som giver ånden evig herlighed . “ 
„ Det 
er godt nok , “ indvendte madam Jensen , 
„ men man vil dog gerne kende vejen til lidt 
velstand . “ 
„ Gudsfrygt skaber altid velstand , “ svarede 
Ingeborg . 
Madamen ville her være fremkommen med 
en ny indvending , men forhindredes heri af Julius 
Jansen , som spurgte : 
„ Frøkenen kan altså ikke lide socialisterne ? “ 
„ Nej . “ 
„ Jeg kan forsikre , at der er mange brave 
folk imellem dem . “ 
„ Jeg tvivler ikke herom , men de ville efterhånden 
fordærves af de andre ; i sådanne samfund 
som socialisternes er det altid de gode , som 
må underordne sig de andre ; thi hvor der ingen 
åndelige rørelser er tilstede , hvor kampen blot 
drejer sig om jordiske goder , der er det ikke hjertets , 
men kødets drifter , som før ? Ordet . — 

når de nu går herfra til deres arbejde , 
skænker de vist næppe den smukke morgen en 
tanke , de føler ikke trang tsk at hilse guds klare 
himmel med et glad udråb eller en sang . “ 
„ Jeg kender ingen morgensange , “ svarede 
Julius . 
„ De kender måske slet ingen sange ? “ 
„ Å jo , jeg har en visebog hjemme med de 
nyeste pavillonsange . “ 
„ Men de due ikke om morgenen på fastende 
hjerte , “ svarede madam Jensen . 
„ De kender altså kun sådanne sange , “ 
Sagde Ingeborg , „ jeg beklager dem . De skulle 
e også gøre dem bekendt med andre sange , 
sange af den slags , som stemme hjertet mildt 
og gør det godt . “ 
„ Den pæneste sang , jeg kender , er den om 
ballonen , som gik den forkerte vej , “ svarede 
Julius naivt . 
„ Den kender jeg ikke , “ sagde Ingeborg , „ men 
kan det glæde dem , skal jeg synge en morgensang 
for dem . “ 
„ De vil synge en sang for os ! “ udbrød 
madam Jensen forbavset . 

„ Det kan vi ikke forlange , “ sagde Julius . 
„ Jeg skylder at vise dem , at der virkelig 
gives sange , som kunne glæde hjertet . “ 
Ingeborg sang nu Ingemanns dejlige sang : 
„ Nu titte til hinanden de fadre blomster små . “ 
Hendes stemme var ren og smuk , og hun forstod 
at synge til hjertet . Julius og madam Jensen 
lyttede i stilhed til ; alt som Ingeborg sang , kom 
der tårer i den sidstes øjne , men Julius syntes , 
at han ikke havde hørt nogen synge så dejligt , 
han blev så hjerteglad som han aldrig havde været 
før , der ligesom syntes at falde nyt lys ind i 
hans sjæl , og han begreb pludselig , at verden 
måtte se anderledes strålende og herlig ud end 
han havde forestillet sig . 
Da sangen var endt , strakte han ubevidst sin 
sodede hånd ud mod Ingeborg og sagde ; 
„ Tak , frøken . “ 
Hun trak ikke sin hånd tilbage , hun var 
vant til fra sin faders præstegård at give selv 
den fattigste arbejdsmand hånden . Men ved 
berøringen af hendes hånd for der ligesom et 
elektrisk stød gennem Julius , han drog højt rødmende 

sin hånd hurtigt tilbage . I det samme hørtes 
præstekonen råbe : 
„ Ingeborg , Ingeborg ! “ 
Hun ilede ind til moderen , der lå i sin 
seng og sagde : 
„ Ingeborg , du skal ikke synge så tidligt om 
morgenen , for så kommer du til at græde inden 
aften . “ 
„ Å , det bar intet at sige , “ mente Ingeborg . 
„ Hvad er klokken ? “ 
„ Den er halvsex . “ 
„ Så vil jeg sove lidt endnu . — hvor du 
dog er tidligt oppe . “ 
„ Kakkelovnsmanden er her . “ 
„ Nå , det var jo rart . “ 
Fru dåfelt vendte sig om på siden og 
sov . Ingeborg gik ud i køkkenet , hvor Julius 
nu var færdig med sit arbejde . 
„ Hvormeget skal de have ? “ spurgte Ingeborg . 
„ Intet , “ svarede Julius . 
„ Hvad skal det sige ? “ 
„ Deres smukke sang har været mig betaling 
nok . “ 
„ Det lider jeg ikke , “ svarede Ingeborg rødniende , 

„ vi pleje at give en rigsort for at få 
komfuren gjort ren , værsgod . “ 
„ Jeg vil nødigt fornærme dem , “ sagde Julius , 
„ men må jeg blive fri for at tage mod de 
penge ? Lad madam Jensen få dem , hun er 
en fattig kone . “ 
Ingeborg stod tvivlrådig med pengene i 
hånden . 
„ Ikke sandt , madam Jensen , de tager nok 
pengene ? Og nu må jeg siynde mig til mit 
arbejde . Undervejs vil jeg forsøge , om jeg kan 
erindre melodien til den sang , de sang for os , 
frøken , og jeg sial også snart få ordene lærte . “ 
„ Jeg sial altså give madam Jensen pengene ? “ 
Spurgte Ingeborg . 
„ Ja . “ 
„ De er en underlig fyr , Jansen , “ sagde 
madamen , „ men de har altid været en god fyr , 
og jeg siger så mange tak . “ 
Julius sagde nu farvel og gik . I begyndelsen 
skyndte han sig afsted , men siden blev hans 
gang mere langsom , han tænkte på Ingeborg og 
udbrød uvilkårligt : 
„ Hvad er de andre mod hende ! “ 

tiende kapitel . 
Den frie tanke . 
Grosserer Ferdinand Thessel udmærkede 
sig i legemlig henseende ved sin rundhed . Hovedets 
form var mere end sædvanlig rund , ørene 
vare store , tykke og runde , kinderne fede og runde ; 
næsens form var pærerund , læberne runde og 
vellystige , hagen rund og stor og under den kom 
en dobbelthage til syne . Hele legemet var rundt 
og prydet med en lille rund mave , der gav grossereren 
et udtryk af solidetet og velhavenhed , og 
hans ben lignede et par søjler . Thessel syntes 
altid at være i godt humør , og hans små , lyseblå 
øjne fore rastløs omkring fra den ene person , 
den ene genstand til den anden . På børsen 
var der få , som talte med så mange mennesker 
som han , og som vidste så megen bysladder som 
han , for øvrigt var han behendt som en dygtig 
forretningsmand og havde ord for en vis godmodighed ; 
thi han syntes ikke at kunne blive fornærmet 
på nogen . 
En lørdag aften havde han endt sine forretninger 
og var på vejen til jernbanen for 
at tage ud til sit landsted . Han var ledsaget 

af et ungt menneske på nogle og tyve år , hvem 
han havde inviteret til at tilbringe aftenen ude 
hos sig . Det var en kandidat aks el M o rt ens en , 
som i den sidste tid havde bragt folk til at tale 
om sig , fordi han var en af den darwinske læres 
ivrigste apostle . Hans blege , ikke uskønne ansigtstræk 
havde noget frastødende ved sig , man vidste 
ikke rigtigt , hvori det frastødende lå , først når 
man havde talt med ham nogle gange , fattede 
man , at det var et indre tankeliv , som havde 
givet sig et udtryk i den del af ansigtet , hvor man 
sidst søger sjælens rørelser , i den nederste del 
af kinden ; her sås da under hans tale om 
genstande , der interesserede ham , et udtryk af 
grusom hån og spot , blandet med vellyst . 
Grossereren , som havde en vis svaghed for bekendte 
mænd , havde for kort tid siden ikke haft 
stor ulejlighed med at annektere — som han udtrykte 
sig — hr . Mortensen til sin selskabskreds ; 
thi den unge literat holdt meget af god mad og 
gode vine , ja , han gik formeligt på jagt efter 
middagsselskaber ; hans egen pung tillod ham kun 
at føre en tarvelig levemåde . 
Skjøndt han si sit hjerte så ned på grossereren 

som en mand uden kundskaber og dannelse 
og betragtede sig selv som et menneske af en 
højere orden , gjorde han dog alt muligt for at 
sætte sig fast i hans gunsk . Han havde hørt tale 
om , at den smukke frøken Krøjer skulle arve sin 
onkel , og han havde nu det håb at kunne vinde 
hende og således med tiden onklens penge . 
Mortensens uhyre egenkærlighed og selvindbildskhed 
lode ham tro , at han måtte være uimodståelig , 
så meget mere som han havde været 
sejrherre i en mængde små amouretter . Hertil 
kom , at bladene havde roest ham som en båbefuld 
ung forfatter , og denne roes ville vistnok 
vedvare , fordi der for øjeblikket var en . vis darwinistisk 
luftning i tiden , den slog hos almuen ud 
i socialisme og hos en del af den dannede 
ungdom i fritænkeri . 
Ankomne til jernbanen stege de ind i en 
koups , hvor de traf på flere grosserere og højere 
stående embedsmænd , som ville tilbringe søndagen 
på deres landsteder . I koupøen befandt grossereren 
sig så vel som fisken i vandet , her var 
næsten en ligeså god lejlighed som på børsen 
til at høre og at fortælle btzsladder . Og det var 

mærkværdigt at se , hvorledes alvorsmænd fra 
regeringskontorer og private kontorer i koupven 
bleve til andre mennesker , når talen faldt på 
den fraværende næstes affairer , og hvor disse 
mennesker , som man skulle tro kun beskæftigede 
sig med regjeringsforanstallninger , kalkuler , tal , 
Veksler , aktier o . s . v . , vidste nøjagtig besked om 
hr . og Fru a . ' s familieforhold og vare l jour 
med enhver lille skandale . Det var endvidere et 
højst mærkværdigt socialt og psykologisk fænomen , 
hvor de stemmede overens i deres dom over de 
fraværende , og denne dom var sjælden eller aldrig 
gunstig . Ligger der måske et eller andet i jernbanekjørslen , 
som opfordrer til sladder , og er den 
hurtighed , hvormed man farer afsted , skyld i , at 
man fæloer hurtige domme , og er lokomotivskøjtens 
ondskabsfulde piben måske skyld i , at man 
selv får lyst til at pibe sin fraværende næste 
ud ? Vi vide det ikke , men det er sikkert , at ethvert 
menneske , som er ømskindet over enhver lille 
bemærkning over sin person , ville hurtigt blive 
hærdet , såfremt han på en tur fra København 
til Klampenborg kunne usynlig være tilstede i en 

koups og høre sig gjort til genstand for sladder 
af vort børs og embedsaristokrati . 
Hvad kandidat Mortensen angik , da sagde 
han ikke meget under hele kørslen , han var bleven 
forestillet for alle i koupsen , og hans opgave 
var , at bibringe dem den mening , at han var en 
ung , beskeden og dannet mand , og dette opnås 
lettest imellem ældre herrer ved ikke at sige meget . 
Thessels mund stod derimod ikke stille , han havde 
det rigtige instinkt , at den , som kunne fortælle 
meest „ Nyt “ , var den mest ansete mellem de tilstedeværendæ , 
idet mindste så længe kørslen varede . 
Endelig kom man til Klampenborg , og grossereren 
og hans gæst begave sig nu på vandring 
til landstedet . Det lå et stykke vej fra 
Klampenborg og var bygget i den såkaldte 
schwejzerstiil . Nu passer et sådant landsted i 
et dansk landsfab akkurat som vindruer indbagte 
i en stegt gås , alligevel fandt grossereren og hans 
venner , at det var uhyre malerisk . Det må dog 
indrømmes , at beliggenheden var smuk , med udsigt 
over sundet , og at landstedets indre vur meget 
hensigtsmæsigt indrettet . 
Aftensbordet var dækket og ventede på husets 

herre . Effersom han jævnlig plejede at tage gæster 
med , forårsagede Mortensens ankomst ingen 
ulejlighed . Han blev modtagen med en ordstrøm 
af fruen og tilbageholdende af Anna Krøjer . 
Man satte sig til bords , og Mortensen betragtede 
med velbehag de slebne glas og karaffer , den 
vægtige sølvplatdemenage og alle de andre sager , 
som vidnede om rigdom . Mortensen indledede 
en konversation med Anna Krøjer i et øjeblik , 
da grossereren fortalte sin kone om et nyt bekjendfskab , 
han i løbet af dagen havde gjort , en 
nyhed , som Mortensen allerede havde fået meddelt 
undervejs , og som forresten ikke interesserede 
ham synderligt . 
„ Han kom til mig i formiddags på mit 
kontor , “ sagde Thessel , „ jeg var anbefalet ham 
af en af mine handelsvenner i udlandet . Han 
ville have sine fremmede penge byttede . Det var 
en meget elsfværdig ung mand , han er legationssekretair 
ved det danske gesandtskab i * * . “ 
„ Men du har endnu ikke sagt mig hans 
navn ? “ 
„ Otto dåfelt . “ 
„ Min gud , det skulle vel aldrig være Fru 

dåfells Neveu , arvingen til det dåfeltske fideikominis ? “ 
„ Det 
er det vistnok . I ethvert tilfælde ville 
vi kunne spørge ham herom i morgen , eftersom han 
har lovet at komme herud og spise til middag . “ 
„ Fru dåfelt og hendes søn og datter 
komme også herud i morgen . “ 
„ Fortræffeligt . Men hvorledes er det gået 
til ? “ 
Jeg har jo for længst fortalt dig det . Du 
husker nok forrige søndag . . . “ 
„ Nu ja , jeg husker det . Jeg har meget 
at tænke på , så du må have mig undskyldt , 
at jeg ikke husker det . — dåfelt er af gammel 
dansk adel . “ 
„ Jeg ved det . “ 
„ Af hvor gammel adel tror de , at familien 
dåfelt er ? “ spurgte Thessel sin gæst . 
„ Jog formoder fra det 13de eller 14de århundrede , “ 
Var svaret . „ Jeg er for øvrigt ikke 
historiker og mindst pensonalhistoriker . Adelen 
interesserer mig grumme lidt . Det er i vor tid 
folket , som regerer . “ 
Man kom nu ind i en politisk diskurs , 

der interesserede damerne grumme lidt . Daman 
stod fra bordet , foreslog Thessel , at man skulle 
sætte sig udenfor på verandaen , nyde udsigten i den 
smukke aften og ryge en cigar til en flaske ungarsk 
vin . Mod dette arrangement havde Mortensen 
naturligvis intet at indvende , og kort efter 
sade Thessel , Julie , Anna og Mortensen nok så 
hyggeligt udenfor landstedet og talte om almindelige 
ting . Efterhånden blev det mørkt , og 
månen stod luerød op over sundet . 
„ Et smukt syn/ sagde Julie , „ jeg holder af 
månen . Er det sandt , at der ikke kan bo 
mennesker deroppe ? “ 
„ Fuldkomment sandt . “ 
„ Det var dog så behageligt at tænke sig , “ 
Vedblev fruen , „ at man efter døden kunne komme 
til at bo på månen . “ 
„ Efter døden , “ gentog Mortensen , og hans 
mund fortrak sig til et uhyggeligt smil , der 
sås af Anna Krøjer , og hun gøs uvilkårligt 
tilbage , hun syntes ligesom at have fået et glimt 
af djævelen at se . 
„ Ja , hvorfor ikke ? “ spurgte fruen . 
„ Sådanne poetiske drømme passe ikke for 

nutiden , “ svarede Mortensen . Videnskaben er i 
begreb med at afklæde verden sin poesi . I gamle 
dage troede grækerne at høre skovens dryade 
sukke , når et træ blev fældet , nu skeer trækulturen 
efter forstvidenskabelige principper . “ 
„ Men jeg holder dog nok af poesien , “ sagde 
fruen med affektert sværmeri . 
„ Det hjælper ikke ; på naturens område 
føre i vore dage alle videnskabens grene krig 
mod børnestuens eventyr . Geologien undersøger 
jordlagene for at komme til klarhed om jordens 
udviklingshistorie ; biologien i forbinduse med 
kjendskaben til forsteninger knytter de forstenede 
eksemplarer af planter og dyr til hverandre og 
konstruerer heraf det organiske livs udviklingshistorie ; 
sprogforskningen søger at kaste lys over 
de forhistoriske tider ! Anttropologien finder i 
menneskets bygning og ansigtsudtryk spor , som 
kunne lade os gøre temmelig sikre slutninger 
om vor oprindelige herkomst , og endelig bringer 
historien c s oplysning om menneskehedens udvikling 
i den historiske tid . “ 
„ Men hvad har alt dette med stjernehimlen 
at gøre ? “ spurgte Thessel . 

„ Itu ja , for stjernehimlen gælde de samme 
love som for det organiske liv , kun under andre 
former . Darwin har opstillet hensigtsmæssighedsresultatel , 
som det råbende ; det hensigtsmæssige 
er overalt fremkommet som et resultat af en foregående 
udvikling , og hvor der er udvikling , er 
der kamp . Kamp i stjernehimlen ! hører jeg 
dem udbryde . Javel . Efter at vi have lært , at 
alle arter af levende skabninger , mennesket iberegnet , 
ikke er skabte , men udviklede af hverandre , 
ville vi efterhånden kunne løse den store kosmiske 
gåde , vi ville indse , at stjernehimlen er bleven 
således som den er efter en lang række forandringer . “ 
„ Jeg 
forstår dem ikke rigtigt , hr . Mortensen , “ 
Bemærkede fruen . 
„ Nuvel , jeg skal da forklare mig nærmere . 
Den engelske statsøkonom malthus har gjort opmærksom 
på , at individernes antal i dyreriget 
formere sig i geometrisk progression , medens levnetsmidlernes 
forøgelse ikke holder skridt hermed . 
Darwin har heraf draget den slutning , at der 
på grund af disse forhold overalt må finde en 
kamp om tilværelsen sted , og sejrherrer blive 

de individer af plante- og dyreriget , hvis organisation 
viser sig at være den hensigtsmæssigste 
for de betingelser , hvorunder de leve . Således 
har Darwin fundet naturlige årsager til , at naturen , 
uden at være undergivet et hensigtsmæssigheds-princip , 
dog altid i resultatet opnår det 
hensigtsmæssige . — den rolle , som næringsmidlerne 
spille for de organiske bæsener , spiller 
rummet for stjernerne ; i stedet for individets dygtighed , 
kraft og hensigtsmæssige organisation træder 
hos stjernen dens masses tiltrækningskraft og 
dens omløbsbanes beliggenhed til andre himmellegemer , 
istedetfor individets formerelse træder 
hos stjernen dens egen bevarelse , og i stedet for 
individets død træder hos stjernen adspittelsen 
af dens materie eller dens forening med et andet 
verdenslegeme . Mange stjerner er i deres baner 
løbne på hverandre og blevne tilintetgjorte , kun 
de stærkeste , som vi nu se , er blevne tilbage . 
Vi beundre stjernehimlens vise ordning , men det 
hele er en tilfældighed . Lader os engang antage , 
at en ukyndig foreskriver en mængde dandserinder 
de kredse , hvori de skulle danse , men at de 
dandserinder , som danse på hinanden , efterhånden 

skulle træde ud i dansen , så vil til sidst 
nogle dandserinder blive tilbage , som kunne 
dandse uden gensidig at genere hinanden . Lad 
nu en tilskuer , som ikke har været vidne til den 
hele foregående pådandsning , træde til , og han 
vil holdeden ukyndige arrangeur for at være en god 
balletmester . Vi eretrådtetilsom beskuere af stjernehimlen , 
efterat pådandsningen har fundet sted . “ 
„ Må jeg takke dem for disse oplysninger , “ 
Sagde grossereren , „ de er simple og letfattelige . “ 
„ Det er alt , som hører til den frie 
tanke , “ svarede Mortensen smigret . 
„ Det er nu godt nok , “ sagde fruen , „ men 
hvorledes må stjernerne være blevne til fra 
første begyndelse ? “ 
„ De er blevne til af kosmiske tåger , “ svarede 
Mortensen , „ ved teleskopets hjælp kunne vi 
den dag i dag forfølge , hvorledes hele solsystemer 
dannes . Udbredte som formløse masser , 
udvikle disse tåger sig til at antage kugleformen , 
i hvis midte efterhånden en lyskerne kommer 
tilsyne , det er begyndelsen til den sol , hvorom i 
tidens fylde efterhånden planeter skulle kredse . “ 
„ Og astronomerne falde ikke ned og tilbede 

når gud tillader dem et blik ind i sit inderste 
værksted ! “ råbte Anna . 
„ En stor mand har sagt , at der ikke er plads 
for gud i universet . “ 
„ Det må være en djævel og ikke en stor 
mand , der har sagt det , “ udbrød Anna . „ Hvor 
er der en plads i universet uden gud ? Hører 
de nattergalens sang ? Hvorfor synger den ? 
Fordi dens hjerte er opfyldt af glæde og kærlighed , 
den har kun et lille hjerte , thi den er kun 
en ringe fugl , s men selv i det lille hjerte har alstyreren 
en plads , om end ubevidst for den lille 
sanger . “ 
„ Min frøken , de taler smukt eller måske 
rettere hvad århundrenes fordomme have anset 
for at være smukt , jeg vil ikke disputere med dem : 
thi jeg indrømmer sandheden af det gamle mundheld : 
enhver bliver salig i sin tro . “ 
„ Men de har jo flet ingen tro ! “ udbrød 
Fru theesel . 
„ De har ret , frue ; mathematiken og spektral-analysen 
give ingen plads før troen . “ 
„ Jaja , “ sagde grossereren , „ det seer ud til , at 
hver stjerne driver sin egen lille forretning , akkurat 

som mennesket driver sin , de borgerlige love forhindre , 
at røverne ikke stjæle min formue , naturlovene 
forhindre , at de store stjernerøvere ikke ødelægge 
små næringsdrivende kloder som vor jord . “ 
„ Et fortræffeligt billede ! “ råbte Mortensen 
før at smigre grossereren , „ og ethvert solsystem 
vil jeg kalde et grosserersocietet . “ 
„ Drik , hr . Mortensen , “ sagde Thessel og 
stødte sit glas mod gæstens , „ det har været en 
meget behagelig aften før os alle . Kom snart 
herud igen . “ 
Der blev silde , og hr . Mortensen sagde godnat , 
„ En 
elskværdig ung mand , “ sagde fruen , da 
han var gået . 
„ En kundskabsrig ung mand , “ sagde grossereren . 
„ Et 
slet og egoistisk menneske , “ tænkte Anna . 
Dengang hun sad ene på sit lille kvistkammer , 
lukkede hun vinduet op og så ud over 
sundet og skoven . Natten var dejlig . Hvad 
Mortensen havde fortalt hende , ville ikke ud af 
hendes tanker , hun gøs ved at tænke på , at det 
store verdensalt var uden guds ledende styrejse , 

at det havde skabt sig selv , og at hele 
livet var en tilfældighed . Men hvad er da min 
sjæl , hvad er min tanke ? Er jeg kun en levende 
maskine ? Hr . Mortensen mener det . 
Dersom han havde ret . ville den stærkeste 
være mere værd end den reneste ; hvad forskel 
var der da vel på dyd og moral , vellyst og 
usædelighed ? Anna følte , at der var love , som 
ikke kunne beregnes ved mathematiken , højere og 
mægtigere love , som vi dødelige mennesker ikke 
kunne begribe , men måtte tro på . Netop fordi 
vi kunne tro uden at vide , netop derfor var der 
noget , som lå udenfor vor jordiske viden , ja , 
troen var mægtigere end al kundskab ; thi troen 
kunne efter frelserens ord flytte bjerge , kun ved 
tro arbejdede vi os måske op til udødelighed ; 
det var en indre kraft , som i kampen for tilværelsæn 
også kunne bringe den i fysisk henseende 
svageste en sejr , en sejr over døden , et nyt 
liv , en evighed . “ 
Hun knælede ned i vinduet og bad af sit 
fulde hjerte til gud , og bønnen gav hendes sjæl 
ro og forjog de mørke tanker . Hun klædte sig 
af , gik til sengs og sagde ; 

„ Gud i himlen , bevar mig for den frie 
tanke , lad mig prøve modgang og smerte , men 
lad mig aldrig prøve , hvad det er at miste troen 
på guds hellige ord . “ 
Ellevte kapitel . 
Mødet i skoven . 
Der var den følgende dag over et dusin 
gæster i besøg hos grosserer Thessel . Blandt 
disse sås Fru dåfelt med søn og datter , 
legationssekretair Otto dåfelt , tømmermester 
Jansen og kone og resten var handelsfolk ; disse 
gave konversationen sit præg , og man kunne enkelte 
øjeblikke tro , at grossererens landsted var 
en lille filial af børsen . Ikke gesto mindre havde 
den merkantile del også stor interesse for den 
unge legationssekretair . Han var bleven glad forundret 
ved at træffe sin tante og havde i 
længere tid underholdt sig med hende og hendes 
børn , men Fru Thessel havde derefter lagt beslag 
på ham og vidst at drage sin mand og 
andre grosserere ind i konversationen . Derved 

var Fru dåfelt kommen til at tale med Fru 
Jansen , og begge damer fandt snart overordentlig 
behag i hinanden , præstekonen vinkede ad Ingeborg , 
og snart sagde de tre i et hyggeligt lille lysthus . 
Jørgen havde flere gange vekslet nogle ord 
med Anna , men hun havde for travlt med sin 
huslige gerning , til at hun kunne opholde sig 
længe hos gæsterne . Han var nu kommen i 
samtale med tømmermesteren , og de vandrede op 
og ned ad havens gange . Jansen gav den unge 
kandidat meddelelse om sit slægtskab til grosserer 
Thessel , hvorved Jørgen på samme tid 
erfarede noget om Annas familieforhold . 
„ De sagde , “ ytrede Jørgen , „ at de måske 
ville tilbyde frøken Krøjer et hjem i deres 
hus . “ 
„ Ja , både min kone og jeg ønske det , for 
hun er en flink pige . “ 
„ Men tror de , at hun vil forlade et hjem , 
der tilbyder hende så mange behageligheder ? “ 
„ Jeg tror det : thi Anna holder ikke af den 
megen snus og dus . “ 
„ Vil grossereren tillade det ? “ 
„ Hm , han vil næppe modsætte sig Annas 

ønske . Han er forresten en meget rimelig mand , 
og min svigerinde . . . å , det giver sig nok . 
Men der seer jeg , at deres moder sidder i en 
dyb passiar med min kone , lader os gå hen 
til dem . “ 
Den gruppe , som her havde dannet sig af 
præsteenkens og tømmermesterens familier , holdt 
sammen den øvrige tid af dagen og spadserede 
efter middagsbordet en lille tur i skoven , medens 
de øvrige gæster dels underholdt hinanden 
om nye aktieselskaber og dels besøgte Klampenborg . 
Fru Thessel ventede om eftermiddagen flere 
kvindelige gæster , hvorfor hun blev hjemme , og 
Anna måtte blive hos sin tante for at hjælpe 
hende i huset , det vil sige , Anna måtte besørge 
alting , medens tanten sad på en stol , klagede 
over den forfærdelige varme og gav sine ordrer . 
Det var en meget varm sommerdag , 
men der var dejligt køligt under træernes kroner . 
Skoven var fuld af mennesker , som benyttede 
søndagen til at sorfriske sig under de grønne 
træer . Det lille selskab fra grossererens hus 
trak sig bort fra vrimlen for bedre at kunne nyde 
naturen . Man vandrede i rolig samtale , Jansen 

og Ingeborg lidt foran de to ældre damer og 
Jørgen . 
Ved en drejning af vejen stødte de på et 
ungt menneske , der hilsede meget høfligt . Jansen 
hilste igen , Ingeborg syntes at skulle kende den 
unge mand , og Fru Jansen spurgte : 
„ Hvem var det ? “ 
„ Det var Julius , “ svarede hendes mand . 
Da foregik der en forandring med den svagelige 
kone , hendes øjne strålede , hendes kinder 
glødede og med så hurtige skridt , som man ikke 
skulle have tiltroet hende , ilede hun efter den 
fremmede , mens hendes mand så målløs 
efter hende . Hun nåde ham og sagde . - 
„ Stands et øjeblik ! Jeg må tale med 
dem . Jeg er deres stedmoder . “ 
Julius hilste høfligt . 
„ Deres fader har omtalt dem til mig med 
stor kærlighed ; den skal de gjengjælde . “ 
Julius så forbavset på hende og glemte 
at svare . 
„ De skal også lære at holde af mig , jeg 
vil være dem i moders sted . “ 
Han svarede endnu ikke ; han havde set den 

smukke dame fra forleden morgen i sin stedmoders 
selskab , den dame , som siden da ikke 
havde været ude af hans tanker . Julius var 
forvirret , han hørte knap , hvad stedmoderen 
sagde , han følte Annas blikke hvile på 
sig . Hun stod i nogen frastand og så forundret 
på , hvad der fordgik . Nu nærmede tømmermestren 
sig , og først da han talte , kom Julius 
til sig selv . 
„ Hvad bestiller du her , kone ? spurgte 
mesteren . 
„ Jeg forsøger at få din søns venskab , 
men han svarer mig ikke . “ 
„ Undskyld , “ sagde Julius , det er ikke nf 
uhøflighed , men jeg blev så overrasket . “ 
„ Husk , vi have vidner , “ sagde mestren til 
sin kone . 
„ Det er mig det samme , “ svarede hun med 
energi , „ jeg foretager mig ikke andet end hvad jeg 
kan være bekendt for gud og mennesker . — 
nuvel , Julius Jansen , giv mig lov til at betragte 
mig som deres moder , deres bedste veninde og 
kom , giv deres fader hånden , hans kærlighed 
til dem er stor . “ 

„ Jeg tvivler ikke mere derpå , “ stammede 
Julius . 
„ Men hvorfor tøver de da ? Jeg er træet , 
. lån mig deres arm , lad mig støtte mig på 
den , kom , følg med os . “ 
Hun tog Julius under armen , han fulgte 
; hende mekanisk , hun førte ham jo nærmere til 
hans livs ideal . 
„ Hvad ville de andre sige ? “ spurgte mesteren . 
. „ Lad du mig om det , “ sagde hans kone . 
„ Lad mig gå igen , “ stammede Julius . 
, „ Nej , nej , jeg lader dem ikke mere forlade 
mig , “ sagde hans stedmoder , „ De er nu min søn . “ 
De vare komne til den lille gruppe , som 
Fru Jansen så pludselig havde forladt . 
„ „ Måjeg forestilledem , “ sagde hun , „ vor søn , 
hvem vi uventet have truffet her i skøven i dag . “ 
, Fru dåfelt og Jørgen hilste , de kendte ikke 
, tømmermestrens familieforhold , og der var derfor 
ikke noget forunderligt i , at forældre havde 
mødt en søn i skøven , skønt det faldt Jørgen 
, ind , at Jansen ikke havde berørt sin søn med et 
, ord , dengang han talte om at tage frøken Krøjer 
i huset . Ingeborg genkendte straks kakkelsovnsmanden , 

deres øjne mødtes , og han blev mere 
forlegen end han var i forvejen . Hun blev højst 
forundret over , at han var en søn af en mand , 
hvem hun havde truffet i anset selskab og 
følte , at hun stod overfor en gåde , som kmi 
tømmermestrens familie kunne løse . Men på 
samme tid blev Julius en slags eventyrlig skikkelse . 
Hvad var han egentlig ? Den ene dag rengjorde 
han kakkelovne , den anden så hun hami 
skøven , klædt som kavalleer , og han blev som 
sådan forestillet for hende . Det gådefulde blev 
ikke formindsket ved , at Fru Jansen bad selskabet 
gå lidt i forvejen , da hun ikke havde set sin 
søn i lang tid og havde et par vigtige ting 
at tale med ham omselskabef 
efterkom hendes ønske ; Fru dåfelt 
fik snart munden på gang , og udspurgte Jansen 
om hans søn . Eftersom hun ikke kendte til forholdene , 
troede hun , at det måtte glæde faderen , 
at hu » røbede så stor interesse for sønnen , 
medens hun i virkeligheden beredte tømmermesteren 
ikke ringe forlegenhed . 
„ Deres søn er et særdeles net ungt menneske , “ 
Sagde hun , „ noget yngre end Jørgen . Man 

jeg spørge , om han snart skal have embedseksamen ? “ 
„ Å nej , “ svarede mestren , „ han studerer 
ikke . Det betaler sig ikke i vore dage . “ 
Heldigvis havde Jansen her truffet en af Fru 
dåfelts kjepheste . Hun udtalte sig vidt og bredt 
om det ufordelagtige i at gå embedsvejen , om 
, den ringe gage og det slette avancement . Til sidst 
spurgte hun : 
„ Hvad er deres søn ? “ 
„ Mursvend , “ svarede faderen . 
„ Han mursvend , det nette unge menneske ! “ 
! udbrød præstekonen overrasket . 
„ Jeg måtte begynde som tømmersvend , “ 
. svarede Jansen . 
Præstekonen mærkede , at hun , ved at fort ; 
sætte , let kunne forløbe sig , hun tav derfor . 
. „ Håndværksstanden , “ sagde Jørgen for at 
: komme moderen til hjælp , „ er i vor tid ved at 
overfløje alle andre klasser i samfundet . Forat 
§ blive en dygtig håndværksmester behøves mange 
, kundskaber og lidt megen smag . Også her er 
tiden med kæmpeskridt gået fremad . Ikke sandt , 
! Hr . Jansen ? “ 
I „ Jo , ganske vist . “ 

„ Der er i arbejderbevægelsen en higen tilstede 
efter bedre kår , denne higen er ikke alene 
berettiget , men også roesværdig , derimod må 
man fordømme , at den ikke holder sig indenfor 
de rette grændser , hvilket kan forklares deraf , at 
ikke alene arbejderne , men også deres førere ikke 
have gjort sig ret bekendte med statsøkonomien 
og historien . “ 
„ De ville omstyrte alting , “ sagde mesteren . 
„ Ja netop , og det er det bedste bevis for , 
at de ikke kunne opbygge noget ; thi man må 
først lære at bygge , før man giver sig til at rive 
ned , ellers udsætter man sig for intet tag at 
få over hovedet . “ 
Medens tømmermestren og Jørgen kom dybere 
og dybere ind på arbejderspørgsmålesk vandrede 
hans kone og Julius i nogen afstand bagved 
de andre . Der gives situationer , der navnlig 
for den unge er så mægtige , at de tvinge ham 
til at opgive sine forsætter og til at se alt i et 
andet lys end hidtil . En sådan situation var 
den nuværende for Julius . Foran ham gik Ingeborg 
dåfelt , han fulgte enhver af hendes bevægelser 
under samtalen med sin stedmoder , og i 

medens han under andre omstændigheder ville have 
fraviist ethvert tilbud om en fuldstændig forsoning 
med sin fader , så han nu dette tilbud i et nyt 
lys ; det ville måske oftere kunne føre ham sammen 
med Ingeborg . Som tømmermester Jansens 
søn ville hans stilling blive anderledes overfor 
hende end som den simple mursvend , der endogså 
engang imellem var kakkelovnsmand . En ærgjer . 
Righed efter at arbejde sig opad tændtes i hans 
bryst , men når ærgerrigheden først griber et 
menneske , er han ikke mere socialist ; thi socialisten 
vil gøre alle mennesker lige , medens den 
ærgerrige netop vil det modsatte ; thi menneskets 
ulighed er den stige , han vil afbenytte for at 
svinge sig tilvejrs . Dette stod naturligvis ikke 
nu klart for Julius , han tænkte kun på Ingeborg , 
og hans stedmoder fandt til sin store overraskelse 
større imødekommen end hun havde ventet . 
„ Det er et vin ! af skæbnen , “ sagde hun , 
„ at vi skulle mødes i denne stund , og jeg håber , 
at de , Julius , vil overvinde alle deres betænkeligheder 
og slutte dem til deres familie . Er 
der noget , som forhindrer dem i at komme til 

os ? Hvis så er , så sig mig det ; jeg vil da ikke 
trænge mere ind på dem , men skulle det ikke 
være tilfældet , vil jeg vedblive at bede dem 
om at opgive deres uvilje imod os , indtil de 
bønhører mig . Jeg er en gammel kone , hvis 
regnskab hernede snart er afsluttet ; de er en ung 
mand , der har hele livet for dem . Lad mig 
vandre det sidste stykke af vejen på jorderige 
sammen med dem , lad mig se dem vokse opad , 
blive mester , ja , måske arkitekt . “ 
„ Vil jeg derved blive lykkeligere end jeg nu er ? “ 
„ Man bliver altid lykkeligere ved at blive 
dygtigere . Og husk så på , at de aldrig har 
kendt et lykkeligt hjems stille glæder , tro mig , 
de overgå langt de ville glæder , som må 
søges på offenlige steder . “ 
„ Men hvis jeg nu ikke er skabt for sådanne 
glæder ? “ 
„ Det er de , jeg er overbevist herom . Hvad 
foretrækker de : en søndageffermiddag på tivoli 
eller en eftermiddag som denne i den friske , skyggefulde 
skov ? En ensom tilværelse i en menneskevrimmel 
eller en rolig og forfriskende samtale 
med en lille kreds af herrer og damer ? “ 

„ Jeg foretrækker det sidste . “ 
„ Men træk dem da ikke tilbage , bliv hos os ? “ 
„ Ville ikke disse herrer og damer smile ad 
mig , den simple mursvend , som intet ved , medens 
de vide så meget ? “ 
„ Dannede mennesker le ikke ad uvidenheden ; 
det er noget , som kan afhjælpes . Den sande 
dannelse seer mere på hjertet end på kundskaberne , 
elsker mere et net væsen end et lærdt 
pedanteri . Desuden kommer de jo ikke mellem 
fremmede ; alle , som besøge vort hus , er vore 
gode venner , der ville glæde sig over at gøre 
bekendtskab med en kær vens søn . “ 
„ Jeg kan jo forsøge det , “ sagde Julius og 
rødmede , thi Ingeborg så sig netop nu tilbage , 
„ men en betingelse stiller jeg , folk skulle have at 
vide , hvad jeg er ; thi anse de mig for at være 
mere — dannet end jeg er , kunne de let stille 
spørgsmål fil mig , der ville genere mig og bringe 
mig fil at skamme mig over min uvidenhed . “ 
„ Denne betingelse gå min mand og jeg 
med glæde ind på . Men ikke sandt , så flytter 
de ind til os , vi have en stor lejlighed , de skal 
få to værelser , hvor de kan være aldeles ugenert . “ 

„ Et værelse er mere end nok . “ 
„ Nej , nej , de skal få det rigtigt godt . Husi 
på , at de ikke mere bliver den fattige mursvend , 
men tømmermesfer Jansens søn . — hvor deres 
fader vil blive glad , når ban hører alt dette , 
sjæleglad ! Skulle vi nu gå hen tilde andre ? “ 
Med et beklemt hjerte sagde Julius ja ; thi 
han skulle for første gang i sit liv sammen med 
dannede mennesker og mellem disse var Ingeborg . 
Tømmermestren så glad forundret sin kone slutte 
sig til selskabet med Julius , han så spørgende 
på hende , hun nikkede og sagde derpå til Fru 
dåfelt : 
„ Julius vil endelig have , at man ikke skal 
antage ham for at være mere end han er , og har 
derfor anmodet mig om at fortælle selskabet , at 
han kun er en simpel mursvend . “ 
„ Gud bevare os ! “ sagde Fru dåfelt , „ en 
mursvend kan være ligeså god som ethvert andet 
menneske . “ 
„ Det glæder mig ret , at de vil være deres 
stand bekendt , “ sagde Jørgen og trykkede Julius ' 
hånd , „ i sandhed , en dygtig håndværker er 
en pryd for ethvert selskab . “ 

„ Tak for de ord , “ sagde Julius , „ men jeg 
selv kan dog næppe kalde mig dygtig eller nogen 
pryd for et selskab . “ 
„ Så kan de måske blive det , “ svarede 
Ingeborg smilende . 
Mursvendens blod rullede hurtigere ved disse 
ord , hans øjne lynede af glæde , og han sagde : 
„ Fra i dag vil jeg forsøge derpå . “ 
Man talte nu om ligegyldige ting , og Fru 
Jansen fandt lejlighed til at fortælle sin mand 
den korte og afgørende samtale , der havde fundet 
sted mellem hende og Julius . 
„ Hør , “ sagde tømmermestren , „ efter dette har 
jeg ikke lyst til at vende tilbage til Thessels selskab , 
lader os straks tage hjem med Julius . “ 
„ Det ville rigtignok være dejligt , “ sagde hans 
kone , „ men vi må dog først vende tilbage og 
gøre en undskyldning . “ 
„ Det bede vi Fru dåfelt om . — jeg kan 
godt lide hende og hendes børn . Julius ville 
have godt af engang imellem at tale med kandidaten . 
Skulle vi bede dem hjem til os en aften ? “ 
„ Det har jeg intet imod . “ 

tømmermestren gik da hen til Fru dåfelt 
og sagde : 
„ Hør , frue , jeg er en ligefrem mand , derfor 
siger jeg dem uden omsvøb , at jeg har stor lyst 
til at fortsætte vort bekendtskab . Vi leve ikke på 
en så flot fod som min svoger Thessel , men 
derfor har de vel ikke noget imod , at se ind til os ? “ 
„ På ingen måde , “ sagde præsteenken , der 
i dette øjeblik glemte , at hendes børn ikke holdt 
af at komme i familier , hvis gæstfrihed de ikke 
så sig i stand til at gjengjælde . 
„ Nuvel , det er altså et ord . De må 
komme hjem til os en aften i denne uge , fra 
Skindergade til Nørrebrogade er ikke langt . Hvilken 
aften det bliver , kan jeg endnu ikke sige dem , for 
jeg har en del at bestille , men min kone eller 
jeg selv skal komme op og underrette dem derom . “ 
„ Så megen ulejlighed ! “ 
„ Men de må love at gøre mig en tjeneste . 
Min kone og jeg vende ikke tilbage til Thessels , 
jeg har truffet min søn , hvem jeg ikke i lang tid 
har set , vil de undskylde os hos min svoger 
og svigerinde ? “ 
„ Med fornøjelse . “ 

de fulgtes nu ad til Klampenborg , her toge 
begge familier afsked med hinanden , ikke uden først 
at fornve løfterne om et nærmere bekendtskab . 
„ Jeg holder mere af tømmermestren end af 
grossereren , “ sagde Jørgen . 
„ Jeg tror , jeg må give dig ret , “ svarede 
Fru dåselt , „ tænk dig , Fru Thessel fortalte 
mig i dag , at hun næsten aldrig gik i kirke . Hun 
sagde ganske ugenert , at hun ikke følte trang dertil . “ 
„ Havde jeg ikke ret ? “ spurgte Jørgen med 
et smil . „ I vore dage ligger kirken langt fra 
børsen , skønt der vistnok gives mange højst fortræffelige 
børsmænd . “ 
Tolvte kapitel . 
Reversen af medaillen . 
Da Fru dåfelt og hendes børn kom tilbage 
til landstedet , var selskabet blevet forøget med 
flere ældre oa yngre damer ; i en kreds af sådanne 
stod grosserer Thessel og gjorde sig al 
umage for at være interessant , hvilket syntes at 
lykkes ham ; thi alle damerne lo , og navnlig de 

ældre ugifte frøkener vare henrykte . Da han fik 
øje på Fru dåfelt , presenterede han hende straks 
for de nyankomne med den oplysning , at hun 
var tante til legationssekretairen . Det var naturligt , 
at damernes blikke mønstrede præstekonen ; 
hun var sig det bevidst og skyndte sig at modtage 
den stol , som grossereren tilbød hende . Ingeborg 
satte sig ved hendes side og så sig uden forlegenhed 
nysgerrigt om , medens hendes Broder 
blev stående , hvor han stod , og på sin side 
underkastede de skønne en skarp mønstring , den 
bedste måde til selv at slippe for at blive afmønstret . 
„ Er min svoger og svigerinde med ? “ 
Spurgte Thessel . 
„ Nej , “ svarede Fru dåfelt , „ de bade mig 
om at bringe en undskyldning ; de traf deres søn 
i skoven og sagde , at de havde meget at tale 
med ham om , fordi de ikke havde set ham i 
lang tid . “ 
„ Deres søn , deres søn , “ sagde Thessel 
synlig overrasket , „ min svigerinde har ingen søn . “ 
„ Har hun ingen søn ? “ spurgte Fru dåfelt . 
„ Nej , min svoger har en søn af sit 

første ægteskab . Men det er vel aldrig ham , de 
mener , Fru dåfelt ? “ 
„ Jo , det er ham , “ sagde Jørgen . 
„ Umuligt , umuligt ! “ råbte Thessel og så 
næsten forvildet ud . „ Han er jo en simpel mursvend 
og en socialist . De må have taget fejl . “ 
„ På ingen måde , “ vedblev Jørgen . 
„ Jeg vil aldrig se ham indenfor mine døre ! “ 
Råbte Thessel . 
„ Men kære mand , “ sagde hans kone beroligende , 
„ Du ved jo ikke , om det er en eller anden 
forretning , som faderen har at afgøre med sønnen , 
og som ikke kan opsættes ; forholdet mellem 
dem behøver ikke at blive anderledes end hidtil . “ 
„ Jeg tror dog , at det vil blive anderledes , “ 
Svarede Jørgen , „ der var tale om , at han herefter 
skulle bo i sine forældres hus . “ 
„ Boe . . . bo i sine forældres hus ! “ 
Råbte grossereren . 
„ Han er jo deres søir , “ tillod Fru dåfelt 
sig at sige , „ er det da ikke naturligt ? “ 
„ Fru dåfelt , “ sagde grossereren , „ De kender 
ikke forholdene , og jeg skulle ikke have omtalt dem 
her , dersom ikke de fleste tilstedeværende kendte 

dem , og dersom jeg ikke fandt det rigtigt , at så 
mange som muligt fik min mening at vide om 
den sag . — jeg kan ikke forstå Jansen , og 
jeg kan endnu mindre forstå hans kone . “ 
„ Det var hende , der nærmest beskæftigede 
sig med den unge hr . Jansen , “ sagde Jørgen . 
„ Det ligner ikke min søster , “ sagde Fru 
Thessel . 
„ Er den unge hr . Jansen da et så slet menneske ? “ 
Spurgte en af de tilstedeværende damer . 
„ Kald ham ikke hr . Jansen , “ råbte grossereren 
mere og mere hidsig , „ en mursvend er ikke 
hr . ligeså lidt som en vaskekone er frue . De 
spørger , om han er et slet menneske . Jeg vil sige 
dem , at han er et meget slet , et bundslet menneske . “ 
„ Han så dog så god og skikkelig ud , “ 
Sagde Fru dåfelt . 
„ Jeg har heldigvis aldrig set ham , “ sagde 
grossereren , „ men jeg ved , at min svoger og min 
svigerinde ofte have beklaget sig over denne søn . “ 
Det havde nu hverken tømmermestren eller 
hans kone gjort , men engang imellem var talen 
falden på Julius , og begge havde beklaget sig over 
det besynderlige forhold , der herskede mellem fader 

og søn , for hvilket de dog langtfra havde givet 
Julius skylden . Både Thessel og hans kone 
vidste meget vel , at den egentlige skyld fandtes 
hos Jansens første kone , men herom tav de , 
fordi de ikke ønskede noget spørgsmål om hende ; 
det ville jo være en ren skandale , hvis Fru 
Thessels søster havde giftet sig med en mand , 
der var bleven skilt fra sin første kone , fordi hun 
var drikfældig . Al skylden kastedes derfor over 
på Julius . 
Enhver anden end Thessel ville næppe have 
berørt så kildne familieforhold i et selskab , men 
dels havde han ingen takt og dels forstod han 
ikke at beherske sig ; hertil kom , at han havde haft til 
hensigt med det første at få fin svoger bevæget 
til at deltage i et større aktieforetagende , men det 
var jo muligt , og dette -ærgrede ham , at tømmermestrens 
penge sad mindre løse , når han havde 
fået sin søn hjem , thi dette ville altid koste 
en del . 
. De tilstedeværende modtoge det indtryk , at 
Julius Jansen var en meget slet person , at han 
nærede skumle planer mod det bestående samfund , 
og at der ikke kunne være tale om hans 

forbedring . Fru dåfelt så på Ingeborg 
og sagde : 
„ Hvem skulle have troet det , hvor man dog 
kan tage fejl af folk . “ 
Ingeborg svarede intet , men fulgte med det 
øvrige selskab til det rigt besatte aftensbord og 
kom til at sidde ved siden af fin fætter Otto , 
der indledede en samtale om familieforhold , men 
afbrød den pludselig ved at spørge : 
„ Kender du nærmere til den unge pige , som 
er en plejedatter af huset ? “ 
„ Nej , vort bekjendskab er kun kort . “ 
„ Det er en sjælden smuk pige , med et behageligt 
væsen . “ 
„ Det har du allerede lagt mærke til fætter ? ' 
„ Naturligvis . Lægger man ikke straks mærke 
til skønheden ? Man kan sige , hvad man vil om 
åndrigheden , kom i et selskab , hvor der er lutter 
åndrige mænd og kvinder , og du kan dog udsætte 
dig for at kede dig , men kom i et selskab 
af ikke åndrige , men blot naturlige , unge 
piger , og du vil altid more dig . Den kvindelige 
ungdom besidder , hvad der tiltrækker mænd og , 

jeg kan sige , ældre damer mest , en uimodståelig 
elskværdighed . “ 
„ Der gives dog undtagelser , “ mentejngeborg . 
„ Jeg indrømmer det , “ svarede Otto , „ og en 
sådan er , når en ung pige glemmer sin naturlighed 
for at være åndrig . — det er altså ikke 
længe siden , at du gjorde frøken Krøjers bekjendskab , 
hvorledes gik det til ? “ 
Ingeborg fortalte det . 
„ Jeg misunder Jørgen , “ sagde Otto , „ jeg 
ville ønske , at jeg hin aften havde været i hans 
sted ; hvor sjælden får i vore dage en ung 
mand lejlighed til at optræde som ridder for 
en kvinde ! “ 
„ Selv om lejligheden gaves , vardet dog ikke 
vist , om enhver ung mand var en ridder . “ 
„ Det er rigtigt , kusine . Vi fortjene denne 
skose . Meget af vor ridderlighed er gået fløjten . “ 
„ Hvad er grunden til det ? 
„ Det er tidens egenkærlighed . Man vil 
ikke udsætte sig for en dragt pryl end sige for 
et kårdestik for en dames skyld . Måske gør 
heri en del af den franske ungdom en undtagelse , 
men det er ikke altid af ridderlighed , at 

man i Paris duellerer for en dames skyld , det 
kan også være af forfængelighed . “ 
„ Af forfængelighed ? “ 
„ Javel , sagen bliver omtalt i bladene , man 
kommer i folkemunde , man bliver dagens løve , 
og det at være dagens løve , er franskmændenes 
svage side . “ 
Imidlertid var talen mellem en del af 
de andre ved bordet falden på socialisterne , 
og grosserer Thessel henvendte et spørgsmål 
til Otto dåfelt om det socialistiske program i 
udlandet . 
„ Jeg troede det almindelig bekendt herhjemme , “ 
Svarede Otto , „ men jeg mærker , at det ikke er tilfældæ , 
måske fordi socialismen først nylig er 
kommen hertil . Det første punkt i socialisternes 
program er afskaffelsen af troen på gud . “ 
Et forfærdelselsudbrud hørtes fra damernes 
side , hvilket bragte nogle af herrerne til at le . 
„ Det nye evangelium , som socialisternes 
første apostle prædike , er ødelæggelse af guds og 
præsternes herredømme ; thi — sige de — mennesket 
afryster først ret sine lænker , når han ved , 
at der ikke er et evigt liv , hvor han skal dømmes 

for sine gerninger hernede på jorden . Gud er 
ikke andet end et spøgelse , som tyranniet har 
skabt , for at den ene tiendedel af menneskeslægten 
kan komme til at herske over de andre nitiendedele , 
sålænge merneskeslægten tror på gud , 
vil den aldrig erholde den rette frihed . Har først 
verden fornægtet gud , da vil den let kunne indse 
den anden løgn , som absolutismen har skabt , 
det er retsbegrebet . Thi , siger man , retsbegrebet 
er kun en skranke , som de i samfundet mest 
begunstigede have skabt , for at værne om deres 
magt og ejendom . Ere først gud og retten ødelagte , 
vil den frigjorte menneskehed løsgøre sig 
fra de øvrige lænker , som den bærer , og disse 
lænker hedde : videnskaben , civilisationen , ejendommen , 
ægteskabet og loven . “ 
Dengang talen alene var om troens afskaffelse , 
havde børsfolkene med ligegyldighed hørt 
på Ottos oplysninger , men da han begyndte at 
forklare , at al lov og ret , skulle forsvinde , delte 
de damernes indignation , skønt de vel måtte 
have indset , at al lov , ret , ejendom og ægteskab 
ophøre at eksistere , når gud ikke lever mere 
i verdens folkeslag , når de proklamere den 

stærkeres ret , det vil sige den rå , uoplyste 
mængdes magt . 
„ Men . . . men er man ikke bange for socialisterne ? “ 
Spurgte Thessel spændt . 
„ Ethvert samfund har altid sine ville 
skud , “ svarede Otto , „ en del gå ud af sig 
selv , kvæles af de sunde skud , en del kunne 
blive nyttige ved at plantes om , og en del må 
skæres bort med kniven . Undertiden besørger 
gud selv dette ved at sende os pest eller blodige 
krige ; men når de ville skud gøre oprør mod 
de sunde , da få vi borgerkrig , som er en operation , 
staten foretager på sit eget legeme for 
at blive sund . Det er naturligvis bedst at undgå 
en såden operation , og det kan ku “ sire ved 
karakleerfaste konger , stærke regeringer , beåndede 
præster , vise love og en presse , der forstår at 
kvæle alt smitstof , som udenlandsfra kommer flyvende 
for at forpeste folkeånden . “ 
Medens samtalen blev almindelig om det 
foreliggende emne , sagde Fru dåfelt til Fru 
Thessel : 
„ Nu kan jeg så godt forstå , at deres mand 
er så meget imod , at deres svoger tager sin søn 

i huset til sig . Han er jo socialist , og det er 
langt forfærdeligere folk end jeg hidtil har troet . Jeg 
gyser ved at tænke på , at de også ville have 
ægteskabet afskaffet . “ 
„ Lader os takke gud for , at vi er blevne 
gifte i en god tid , “ svarede Fru Thessel . 
Efter aftensbordet samtalede selskabet endnu 
nogle øjeblikke a haven og brød derefter op hver 
til sit . Præstekonen , som ikke kom meget ud , var 
stærkt opfyldt af , hvad hun den dag havde hørt 
og oplevet . 
Trettende kapitel . 
Kommen hjem . 
Hjemad gik det med jernbanen . Julius sad 
med sin fader og stedmoder på anden plads , 
han havde aldrig kørt på den før . Det forekom 
ham , som han nu rejste til et helt ukendt land , beboet 
af fremmede mennesker . Han var i en ikke 
ubehagelig spænding og svarede ikke meget på de 
spørgsmål , stedmoderen gjorde ham . 
Endelig var man i København . Solen var 

i sin nedgang og lyste på Teglgårdsstrædes mølle 
og voldens trætoppe . Man vandrede hjem langs 
Peblingesøen ; Julius viste på en af de derværende 
bygninger , som vare under opførelse , og 
sagde : 
„ På den arbejder jeg . “ 
„ Det glæder mig at høre , at du har arbejde , “ 
Svarede faderen . 
„ Det har jeg næsten altid . Mestrene holde 
af mig . Jeg forsømmer aldrig mit arbejde og 
holder ikke blå-mandag . “ 
„ Det havde jeg dog troet , “ svarede faderen . 
„ De har vist troet mange slemme ting om 
mig ? “ spurgte Julius . 
„ Hm , “ svarede mestren , „ det vil jeg just ikke 
sige , man når man hører noget på anden og 
tredie hånd , får man sjælden den fulde sandhed 
at vide . — men har du aldrig taget dig en 
blå-mandag , skal du tage dig en i morgen . “ 
„ Det holder jeg ikke af ; jeg har aldrig forsømt 
mit arbejde . “ 
„ Og jeg vil heller ikke opfordre dig dertil , “ 
Svarede mestren , „ nej , n-j , det var urigtigt af mig 
at opfordre dig til at tage blå-mandag , jeg 

holder ikke ask at mine svende gøre det . Men 
når mener du at være færdig med dit arbejde 
på den nye bygning ? “ 
„ Om seks uger . Mester har allerede talt til 
mig om , at han havde andet arbejde til mig . “ 
„ Tag ikke derimod . Du må nu se at indhente , 
hvad du har forsømt af boglig lærdom . “ 
„ Vil jeg kunne det ? “ 
„ Hvormange have ikke gjort det før dig ? 
Det er kun den første begyndelse , som vil falde 
vanskelig . — her bo vi . “ 
Diede bankende hjerte steg Julius op i det 
hus , som skulle blive hans nye hjem . Han 
lagde ikke mærke til , at hans stedmoder betragtede 
ham skarpt , og at hun syntes meget tilfreds 
med sin undersøgelse . Hun mente nemlig , at Julius 
måtte vise forlegenhed og uro ved at se 
lejligheden , såsremt han virkelig skulle være indbrudstyven , 
men hans ansigt tydede kun på tilfreds 
forventning . 
„ Se , her bo vi , “ sagde faderen og viste 
ham lejligheden , „ det er en ret hyggelig bolig . 
Men kom nu med over på den anden side af 
trappen , der have vi to værelser , som vi ikke benytte , 

og derfør havde tænkt på at leje ud . Nu 
skal du have dem . De ligge aldeles ugenert , du 
kan komme og gå , når du vil . “ 
Julius så to hyggelige , net meublerede værelser , 
hvoraf det inderste var sovekammer . 
„ De er alt for gode til mig , “ sagde han beskeden . 
„ På 
ingen måde , “ svarede faderen . „ Her 
mangler blot en reol med nogle bøger , men den 
skal snart , blive anskaffet . “ 
„ Hvorledes har de da boet før ? “ spurgte 
Fru Jansen . 
Julius beskrev hende det . 
„ Stakkels Julius ! “ udbrød hun . „ De ved 
ikke , hvad et hyggeligt hjem er ; jeg håber , at 
de hos os vil lære det at kende . — de skytter 
da ind allerede i aften ? “ 
„ Iaffen ! “ udbrød Julius . 
„ Hvorfor ikke ? “ sagde faderen . „ Min kone 
holder ikke af at begynde på noget en mandag , 
og hun har smittet mig med sin overtro . — eftersom 
vi uventet for pigerne er komne hjem , vil 
det vare lidt , inden vi komme til at spise tilaften . 

brug denne mellemtid til at gå til Vognmagergade 
og hente dit tøj . “ 
„ O ja , gør det , “ sagde stedmoderen . 
Julius mente ikke godt at kunne sige nej til 
denne indstændige anmodning , han gik da til sit 
forrige hjem for at tage afsked med madam 
Jensen . Hun var i en meget nedtrykt sindsstemning 
; thi hendes mand var om formiddagen bleven 
begraven . Ved at se Julius komme hjem en søndag 
på en så usædvanlig tid , blev hun meget 
overrasket , og overraskelsen steg , da hun hørte , at 
han skulle bo hos sine forældre . Hun havde 
troet , at hendes logerende var forældreløs . Efter at 
hendes overraskelse havde lagt sig , begyndte 
hun at beklage sig over , at nu var hun da ganske 
ene og forladt , og at yttre frygt for , at hendes 
afdøde mand muligvis kunne gå igen . 
„ Men de tror jo ikke på et liv efter 
dette ? “ spurgte Julius . 
„ Jo , jo , man må komme til at tro derpå 
ved at stå overfor døden , “ svarede madamen . 
„ Jeg kan ikke tænke mig , at Jensen skulle være 
rent død , og at jeg aldrig mere skulle se ham . “ 
„ Længes de da efter ham ? “ 

„ Ja , det ved gud , at jeg gør , “ ivaredemadamen 
og viste derved en af de besynderlige modsigelser 
i den menneskelige karakter . Der var ingen tvivl 
om , at hun , dengang han levede , ilke havde noget 
imod , at han døde , nu så hun derimod den 
afdøde i et idealt lys og ønskede , at han ikke var 
død . Julius var lidt forbavset over hendes svar ; 
han havde dog andre ting at tænke på og sagde : 
„ De må se at flytte ind i en anden lejlighed , 
denne minder dem for meget om deres 
mand . Jeg må nu sige dem farvel . Her er 
betaling for en uge . “ 
„ De betaler uden at benytte kammeret ? “ 
„ Ja . De har vist gjørt regning på disse 
penge og skal ikke miste dem . Begravelsen må 
have kostet dem en del . “ 
Han rakte hende hånden til afsked . 
„ Gud velsigne dem , Jansen , “ sagde hun og 
brast på ny i gråd , „ De er et rigtigt godt menneske , 
det siger jeg også altid til frøken dåfelt . “ 
„ Det er smukt , roes mig kun for hende , “ 
Svarede Julius og gik efter et bybud til at hente 
sine sager . 
For kort tid siden havde Julius ikke brudt 

sig om sine medmenneskers gode omdømme , nu 
derimod var der vågnet en trang hos ham til 
at søge dem , og da navnlig Ingeborg dåfelt . 
Det var begyndelsen til , at han ikke mere følte 
sig som et sandkorn i ørkenen , men som en del 
af det store samfund . 
Efterat Julius var vendt tilbage til sit nye 
hjem , og bybudet havde bragt hans få 
sager til hans værelser , trådte han ind i stuen , 
hvor aftensbordet ventede ham . 
„ Tag tiltakke med retterne , “ sagdefrujansen , 
„ jeg ville gerne have gjort anretningen lidt niere 
festlig , fordi det er første gang , de spiser i deres 
hjem , men det er søndag , og mange boutiler 
ere lukkede . “ 
Julius kastede et blik på bordet og syntes 
aldrig at have set en sådan mængde lækkre sager 
samlede på et sted ; thi uagtet stedmoderens 
undskyldning havde hun dog forstået i kort tid 
at skaffe en mængde gode sager tilveje . Man 
tog plads , og Julius fik for første gang i sit liv 
en sølvgaffel i hånden . Det faldt bam ikke ind , 
at hans venner socialisterne regnede sølvgafler 
til storborgernes overdådigheder , og at de ville 

have kaldt ham en komplet frafalden , hvis de 
havde set ham ved storborgerens gode aftensbord . 
Julius hengav sig til øjeblikkets for ham nye 
hjemlige glæder og nydelser og havde mere og 
mere følelsen af at være kommen ind i en fremmed 
og , han måtte tilstå , bedre verden . 
Dengang faderen efter måltidet lod komme 
et glas toddy til sig og sin søn , sagde han : 
„ Hør , Julius , jeg holder ikke af , at du siger 
de til mig og min kone , sig herefter du . “ 
„ Det skal jeg gøre , “ svarede Julius , „ men 
den rette fortrolighed mellem os vil dog først 
opstå når jeg får en sag bragt på det 
Rene , der ligger mig svært på hjerte . “ 
„ Sig frem , “ sagde tømmermestren og så 
forundret på sin søn . 
„ Hav tillid til os , “ svarede stedmoderen , 
„ den skal altid blive gjengjældt . “ 
„ Nuvel , “ vedblev Julius , „ jeg v > l da sige , at 
det har krænket mig hårdt at blive beskyldt for 
at have begået indbrudstyveri her i dette hus ; 
det viser , hvilken dårlig mening fader har haft 
om mig . “ 
„ Hm , “ sagde mesteren noget forlegen , „ det 

var dumt af mig at tillægge den knap nogen 
betydning . Efter at have lært dig at kende , fortryder 
jeg min dumme mistanke . “ 
„ Jeg vil vidne for gud og menneskene , at 
du er uskyldig , “ sagde stedmoderen og betjente 
sig for første gang af du i tiltale til Julius . 
„ Tak , tak , “ sagde Julius , „ ja , jeg er virkelig 
uskyldig , manchetknapperne bortkom for mig ude 
på kolossæum . Jeg har ikke været der siden , 
og kommer der næppe mere i mit liv . “ 
„ Det var ret , svarede faderen . 
„ Misforstå dog ikke Jansen , “ sagde stedmoderen , 
„ som om han vil , at du skal opgive 
dine fornøjelser for vor skyld . Bliv ved at leve 
som du hidtil har levet , jeg ønsker det ; thi du 
vil da efterhånden mærke , at der gives endnu 
bedre fornøjelser . “ 
„ Det har jeg allerede mærket , “ svarede Julius . 
„ Jaja , din moder har ret , “ sagde mesteren , 
„ mor dig , det er i ungdommen , man skal more 
sig , og behøver du penge , kom til mig . “ 
„ Jeg tjener godt ved mit arbejde , og når 
jeg herefter ikke behøver at betale for logis og 
spise , vil jeg være meget heldigt stillet . “ 

aftenen hengled i rolig samtale , og klokken 
hen ved elleve skiltes man for at gå til sengs . 
Da Julius var bleven ene , følte han en stille 
glæde , som han ikke havde kendt til før . 
Hans tanker dvælede ikke som tidligere ved nnet 
alene , men så også ud i fremtiden , og der oprulledes 
en mængde smilende billeder for hans 
sjæl . Han gik ind i sit sovekammer og klædte 
sig af , sengen var ulige bedre end madam Jensens , 
og i stedet for det lille mørke Kammer uden 
udsigt , kunne han nu , når gardinerne ikke vare 
rullede ned , se ud på himlen og stjernerne . 
„ Her er dejligt , “ sagde Julius til sig selv 
og sov ind . 
Fjortende kapitel . 
Et foredrag på stilladset . 
Atter stod Julius Jensen og Thomas herberg 
en mandag morgen og arbejdede oppe på 
det høje stillads . Vi vare nu i juli måned , 
sommerens svulmende fylde herskede overalt i 
naturen , morgenvinden var mildere , men ligeså 

forfriskende som før . Julius indåndede med velbehag 
den rene luft i lange drag ; han var i dag 
ikke træt og mødig efter søndagnattens svir , 
han følte sig så glad og let til mode , at han 
var lige ved at synge . 
Der lå den store by rundt omkring ham . 
Før , dengang han tumlede sig i dens kældere , 
syntes dens stenmasser at være ligesom en kolossal 
blyvægt , der lå over hans og hans medarbejderes 
liv og lykke , det forekom ham , at alle 
disse stenmasser burde ryddes bort , for at der 
kunne komme lys ned i kældrene , og deres indre 
stod for ham som en fjendtlig , uopløselig gåde . 
I dag var det anderledes . Den store by forekom 
. ham at være eventyrets land , der boede jo hans 
forældre , som han nu først skulle til rigtigt at 
lære at kende , og der boede Ingeborg . Hans 
blik fløj hen i retning af Skindergade . Sov 
hun endnu ? Ville madam Jensen i dag fortælle 
hende , at han var flyttet ? 
Men ved hans side stod Thomas herberg . 
Der var ingen poesi over hans person , det var 
den nøgne virkelighed , det var en af dem , derfra 
kældrene ville gøre et gigantisk forsøg på at 

vælte stenmasserne , overgyde ruinerne med blod 
og danse en vellystig kankan med rå kvinder 
på samfundets grav . Julius følte , at der 
mellem herberg og ham siden i går var blevet rejst 
en mur , han så alt lyst og smukt , medens 
herberg betragtede lyset som en forbrydelse og 
ville hæve sig selv ved at omstyrte alt , hvad der 
ragede op over ham . 
På herbergs spørgsmål : „ Hvor var du 
henne iaftes ? “ gav Julius en beretning om gårsdagens 
hændelser . Herberg lyttede til , nikkede 
og sagde : 
„ Nu ja , du har fulgt mit råd og er bleven 
venner med din fader . Du vil nu kunne få 
de kundskaber , som du mangler for at blive en 
af vore førere . “ 
„ Det bliver jeg vist aldrig . “ 
„ Ingen forsagthed . Eller mener du måske , 
at du som en mesters søn ikke mere bør have 
noget med os socialister at skaffe ? I så fald 
skal du tage dig i agt . Det er undertiden farligt 
at glemme sine venner . Men jeg tror ikke så 
slet om dig , jeg håber engang at få ære af 
dig og at se dig som en stor mand . “ 

. Det bliver jeg aldrig . “ 
„ Tåbelig mistillid til dig selv ! Hvormange 
ere ikke blevne store mænd ved andres hjælp ? 
Kan du ikke selv gøre dig til en stor mand , 
skulle vi socialister vel gøre dig dertil . “ 
Julius tænkte på de tre i forbedringshuset 
værende socialisfførere og havde slet ikke lyst til 
på den måde at blive en stor mand . Han 
taug dog , og herberg vedblev : 
„ Du vil nu mere i nærheden kunne betragte 
storborgerne eller bourgeoisiet og vil vistnok føle 
samme afsky for de karle som jeg . Du vil snart 
erfare , at det er en samling af lykkeriddere og 
embedsjægere , hvis eneste formål er guld og 
embeder . For bedre at kunne opnå disse ting 
have de samlet sig i forskellige kliqver , hvis medlemmer 
såvel privat som offenligt kalde hinanden 
for store mænd . Men det er det særegne ved 
denne storhed , at den ikke gælder udenfor landets 
ja , måske ikke engang udenfor byens grændser . 
De lykkeriddere og embedsjægere , som have været 
så heldige at nå målet , eretoppen af bourgeoisiet , 
og det er dem , som regere os alle sammen 
for øjebliket . De er hårde , grusomme og uforsonlige 
mod alle , som vove at sige dem sandheden , 

og de have midler til at tage en udsøgt 
hævn ; thi hele pressen står til deres rådighed . 
Men så grusomme de er , så store kujoner er 
de , skønt de råbe højt på at dø med 
ære ; de ryste af skræk for den socialistiske 
bevægelse og bruge alle mulige midler for at 
standse den . Men alt dette hjælper dem ikke ; vi 
have set i Paris , hvorledes disse bourgeoispjalte 
ikke engang havde mod til at forsvare 
deres afgud , deres pengepung , og tror du , at 
de danske storborgere er mere tappre end de 
franske ? — nuvel , således er for øjeblikket 
vore toneangivende mænd , de beherske os , men 
de beherskes igen af deres fruentimmer . “ 
„ Deres fruentimmer ? “ 
„ Javel , deres koner eller maitresser . Storborgerne 
stå under tøflen , og derfor er her for 
øjeblikket et tøffelregimente med alle et sådant 
regimentes besynderlige luner . Tag dig i agt for 
storborgerinderne , Jansen ; de er langt farligere 
end mændene , så de engang noget imod en ung 
mand , da kan han straks gå hjem at lægge sig , 
han bliver aldrig i Danmark flagen til lykkeridder 
og gør klogest j at vandre til Amerika . “ 

„ Men det må jo være nogle gruelige 
fruentimmer ? “ 
„ Alle fruentimmer , som have magt , er 
gruelige , når de få noget imod en mand . Du 
er ellers en køn fyr , Jansen , du har formue 
ivente , og bourgeoisiet er så lysten efter formue 
som en mus efter flæskesvær , derfor vil du nok 
komme til at stå dig godt med fruentimmerne . 
Men du må pinedød ikke lade dig fange , så 
er du tabt for os , hører du ! Nej , når du er 
bleven en stor mand , når vi endelig har fået 
verden reformeresk tag dig så ikke en , men to , 
tre koner . “ 
Julms tænkte på Ingeborg og følte afsky 
for den ægteskabelige lyksalighed , som herberg 
stillede ham i udsigt . 
„ Du har hidtil viist dig som en fornuftig 
fyr , “ vedblev herberg , „ så jeg stoler på djg 
i fruentimmer - retningen . — der er dog endnu 
en ting , som jeg vil tale med dig om . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Bourgeoisiet besidder foruden sine mange 
andre egenskaber to , som jeg særligt vil nævne . 
Det er misundelse og hovmod . Nu skulle man 

synes , at der ikke var nogen , som de kunne være 
misundelige på ; men i virkeligheden er den ene 
storborger misundelig på den anden . “ 
Julius lyttede forbavset til sin ældre kollegas 
foredrag , der var præget af had og vild energi . 
„ Og nu hovmodet ! “ vedblev herberg . Disse 
lykkeriddere og embedsjægere se alle andre over 
hovedet , de spotte enhver , som ikke hører til 
deres kreds , og hvis en mand udenfor den indlægger 
sig fortjeneste af samfundet , smile de 
satirisk deraf . De fyre hykle gudsfrygt , men det 
har de ikke ; thi de anse sig selv for at være guder 
og forlange tilbedelse . Enhver anden samfundstilstand 
end den , hvori de er herrer , anse de for 
afskyelig . De hade enevældet , fordi de der have 
en konge over sig , de hade republikken , fordi den 
giver folkets børn større magt , og de have med 
djævelsk snildhed opfundet konstitutioner , der 
gøre både konge og folk til dukker i deres 
hånd . Det kalde de en fri forfatning ! Har 
man hørt mage til større løgn ! “ 
„ Jeg er en for ubetydelig person , “ mente 
Julius , „ til at sådanne folk skulle ville beskjæffige 
sig med mig . “ 

„ Sig ikke det , men tag dig i agt ! Det er en 
ulige stoltere lod at være den første blandt socialisterne 
end den sidste af haletudserne ; andet end 
en haletudse vil du ikke drive det til at blive ; 
thi du har ikke taget studentexamen eller har 
udsigt til at blive indskreven i grossererlauget . — 
dog , siden vi tale om lang , så er det bedst , at 
du en dag i denne uge drikker dig ud af vort 
soldelaug ; vi må have et gilde nede i vor 
gamle kælder . “ 
„ Det synes jeg ikke som sagde Julius . “ 
„ Hvad ! Er du bleven storsnudet ? Du 
må komme til gildet , jeg skal nærmere sige dig 
dagen . “ 
Julius tav , han vovede ikke at sige herberg 
imod , han ville ikke gøre ham til sin fjende , 
i det mindste ikke så længe de arbejdede sammen ; 
men den unge mursvend vidste , at det bebudede gilde 
just ikke ville skaffe ham synderlig glæde . Herberg 
havde talt om bourgeoisiets misundelse , men arbejdernes 
var ligeså stor , om ikke større , og når 
mesterens søn mødtes med sine kammerater , ville 
de sikkert give misundelsen luft i alle slags 

hånsord , og de kunne blive af den beskaffenhed , 
at Julius ikke roligt kunne høre på dem . På 
den anden side ville Thomas herberg være tilstede 
og rimeligvis tage ham i forsvar ; thi Julius 
kunne ikke antage , at herberg ville dele de 
andres følelser ; han havde jo selv opfordret 
ham til at søge faderens venskab . 
Imidlertid svar Julius ' humør nu ikke så 
lyst , som dengang han begyndte på sit arbejde . 
Herberg havde afmalet den unge mursvends tilkommende 
omgangskreds med de mørkeste farver , 
og selv havde han såt en ubestemt frygt for , at 
hans tidligere bekendte måske ville berede ham 
adskillige ubehageligheder i hans nye stilling . 
Femtende kapitel . 
Anna besøger Fru dåfelt . 
Fru dåfelt kom sjælden ud , derfor var besøget 
på grosserer tbessels landsted en begivenhed , 
der sandsynligvis ville beskæftige hende i 
lang tid og give stof til mange samtaler med 
hendes børn . Hun havde enten glemt sin parasol 

derude eller tabt den undervejs ; dette gjorde et 
lille skår i hendes glæde , og hun kom bestandigt 
tilbage til , at hun havde holdt så meget af 
den parasol , at det var en smuk parasol o . st vnæst 
ester parasollen havde alt , hvad der angik 
Julius Jansen , gjort mesf indtryk på hende , og 
hun var af den bestemte mening , at man ikke 
burde modtage tømmermester Jansens indbydelse , 
for ikke at komme sammen med hans søn , det 
gruelige menneske . Ingeborg svarede intet hertil , 
men Jørgen syntes at ville give moderen medhold . 
„ Det er nu engang således i København , 
man kan ikke omgås , hvem man vil , “ sagde 
Jørgen , „ jeg kender en forfatter , som for ret at 
studere folkelivet , hvilket de fleste af vore forfattere 
kun synesat kende på afstand , blandede sig 
mellem folket og fandtes på de steder , hvor 
småborgerne i neglen søge ; han fik ingen roes 
for disse studier , tværtimod hed det , at han var 
et forfaldent subjekt , og efterhånden trak hans 
forrige bekendte sig bort fra ham . Og dog var 
forfatteren et ligeså respektabelt menneske som 
tidligere . Alan har rigtignok det gamle mundheld : 
sig mig , hvem du omgås , så skal jeg 

sige dig , hvem du er . Men det har ingen almengyldighed 
i vor tid , hvor alt er rystet imellem 
hinanden som brikkerne i lotteriposen . Imidlertid 
holde de toneangivende krese i byen derfor alene 
rigtigt at bedømme en mand efter hans omgang , 
og det skulle ikke undre mig , om sligt trængte 
igennem til de andre samfundsklasser , således 
at alle nullerne i samfundets lotteriposer søgte 
hverandre , alle enerne , alle tierne o . s . v . 
„ Men alt laugsvæsen er jo afskaffet , “ indvendte 
Ingeborg , „ og der gives ikke stænder mere . “ 
„ Det er rigtigt . Men i stedet for have vi få 
kliqver . Vil man frem , må man høre til en 
kliqve ; stiller man sig udenfor alle sådanne og 
stoler alene på sin sags godhed og retfærdighed , 
kommer man ingen vej , ja , gør sig alle 
kliqverne til modstandere . “ 
„ Jørgen , du er da i en kliqve ? “ spurgte 
moderen bekymret . 
„ O ja , jeg tror det nok , “ svarede Jørgen 
med et smil . 
Disse bemærkninger bestyrkede moderen endnu 
mere i at sige nej til tømmermester Jansens indbydelse , 
når den kom ; hun var blot noget forlegen 

for at finde en passende undskyldning ; thi 
fornærme ville hun ikke . En dag nndt i ugen , 
omtrent på den tid Jørgen ventedes hjem til 
middag , trådte madam Jensen ind til Fru 
dåfelt med det spørgsmål , om hun måtte 
udtale sig om noget , der længe havde ligget hende 
på sinde . 
„ Hjertens gerne , “ sagde den godmodige 
præstekone ikke uden nysgerrighed . 
„ Seer de , frue , “ begyndte madamen , „ nu 
er min mand død , og jeg skal flytte . Jeg har 
tænkt på , om det ikke var muligt , de kunne tage 
mig til fast pige . “ 
„ Til fast pige ! “ 
„ Det ville ikke være dem meget dyrere end 
nu og spare frøken Ingeborg for en del ulejlighed . 
Jeg har , før jeg blev gift , tjent som kokkepige 
og laver god mad . “ 
„ Jeg tror dog , at det vil blive mig dyrere , 
lille madam Jensen , “ 
„ Ikke så meget , moder , “ sagde Ingeborg , 
som nu var kommen til . „ Jeg vil tage fremmed 
sytøj , og derved kan jeg tjene så meget , at 
jeg kan klæde mig selv . “ 

„ Nej , nej , frøken , det skal de ikke for min 
skyld , “ sagde madam Jensen . 
„ Jeg har selv længe tænkt derpå , “ svarede 
Ingeborg . 
„ Det var rigtignok rart at have en pige for 
sig selv , “ sagde præstekonen , „ ovre i Jylland havde 
jeg tre piger . Det var en lykkelig tid . “ 
„ De ville gøre en stor velgerning mod mig , “ 
Sagde madamen , „ og jeg holder så meget af dem 
allesammen her . “ 
„ Jo mere jeg tænker over sagen , “ sagde 
præstekonen , „ des mere synes jeg om den . Der 
er jo mange piger af god familie , som i vore 
dage sye for kræmmerne , hvorfor skulle Ingeborg 
så ikke kunne gøre det ? Imidlertid må jeg dog 
tale med min søn derom . Når vil de kunne 
tage i min tjeneste ? , , 
„ Vi er nu først i juli måned , til August 
fraflytter jeg lejligheden . Jeg kan altså komme 
til August . Måske kan jeg også komme før thi 
jeg får næppe for resten af måneden det kam- i 
mer lejet ud , som Jansen havde . “ 
„ Jansen , hvilken Jansen ? “ spurgte præstekonen . 


„ Du husker nok det unge menneske , som 
gjorde vor komfur ren , “ sagde Ingeborg . 
„ Ham ? “ sagde moderen , „ hvor er han bleven 
af ! “ 
„ Å , han har såmænd fået det rigtigt godt , 
han er kommen til at bo hos sin fader , tømmermester 
Jansen på Nørrebro , “ forklarede madam 
Jensen . 
„ Min gud , ham kender jeg ! Og han har 
gjort vor komfur ren ? Han har været kakkelovnsmand ? “ 
„ Nej 
han er mursvend af profession , men 
han gjorde fruens komfur ren , fordi jeg bad ham 
derom , den dag Olsen ikke kunne komme . “ 
„ Ingeborg , herom har du ikke talt et ord 
til mig , “ sagde moderen . 
Jeg har haft så meget andet at tænke 
på , “ svarede datteren . 
Men Ingeborg havde ikke talt om , at Julius 
Jansen og kakkelovnsmanden var en og samme 
person , fordi hun i sit stille sind havde ment at 
selskabet på strandvejen havde angrebet den 
unge mand for hårdt , hendes billighedsfølese 
var bleven oprørt , og hun ville ikke være med til 

at kaste en ny sten på ham . Hun kendte sin 
moder med hendes gammeldags anskuelser for god ! 
Til ikke at vide , at hun ville betragte det som noget 
uhørt af skulle omgås sin tidligere kakkelovnsmand , 
og Jørgen ville sansynligviis gøre 
hele sagen latterlig . 
„ Jeg kan ikke glemme , af det nette unge 
menneske , vi blev forestillede for i søndags , har 
været kakkelovnsmand , “ vedblev moderen , „ nes 
jeg kan ikke . Men det skal jo være et forfærdeligt 
menneske ? “ 
„ Hvem siger det ? “ spurgte madam Jensen . 
„ Det siger alle , som kende ham , “ vedblev 
Fru dåfelt . 
„ Da siger jeg det ikke , og jeg har dog kendt 
ham ganske godt . “ 
„ Drikker han da ikke ? “ 
„ Nej . “ 
„ Nærer han ikke samme anskuelser som tyrker 
og mormoner med hensyn til ægteskabet ? “ 
„ Hvor vil de hen , frue ? 
„ Vil han ikke brænde byen af med petroleum ? ' 
„ Han , den skikkelige fyr ! “ 
„ Men han er dog socialist ? “ 

„ Det er nutildags alle arbejdere , men de 
mene ikke noget ondt dermed , “ sagde madam 
Jensen undskyldende . 
„ Mene de ikke noget ondt dermed ! “ udbrød 
fruen . 
„ Nej , for jeg skal sige dem , af enhver arbejder , 
som mener , af hans løn er for lille , kalder 
sig socialist . “ 
„ Men socialisterne ville noget ganske andet , 
det har min søn forklaret mig . “ 
Madam Jensen ville nødigt dybere ind på 
dette emne , fordi hun frygtede for , at præstekonen 
derved skulle komme ind på religieuse spørgsmål . 
Madam Jensen havde i den retning ved 
jngeborgs påvirkning forandret sig meget siden 
hin søndag , vi første gang gjorde hendes bekendtskab , 
og kendes mands død havde også 
bøjet hendes stride sind noget ; ikke desto mindre 
ville hun helst undgå en samtale om religionen , 
det var allerede farligt nok at tale om socialismen , 
fruen kunne blive hidsig , og madam Jensen 
således miste udsigten til den attråede plads som 
enepige . Meget belejligt for hende ringedes der 
netop på , og fruen sagde : 

„ Gå ud og luk op , madam Jensen , det er 
vist Jørgen . Måske kunne vi straks få spørgsmålet 
afgjort , om de kan komme til at tjene 
her som pige . “ 
Det var imidlertid ikke Jørgen , som kom , 
men derimod Anna Krøjer . Hun medbragte Fru 
dåfelts parasol , der var bleven glemt ude på 
landstedet . Præstekonen blev meget glad ved at 
få sin parasol og gjorde en mængde spørgs 
mål til grossererens og fruens befindende . 
Derefter faldt talen på Anna selv , om hvem 
fruen bemærkede , at hun vist måtte have haft 
meget travlt den dag , eftersom man ikke havde 
set noget til hende . Dette bejaedes , men Anna 
tilføjede , at hun beklagede sig ikke derover , men kun 
over , at hun ikke var kommen til at tale med sin 
tante Karen . Dette havde hun imidlertid gjort 
i dag , og det var højst glædeligt , at tanten nu 
havde fået sin stedsøn hjem . 
„ Glædeligt ! “ gentog Fru dåfelt overrasket . 
„ Men deres onkel grossereren og hans frue 
ere jo meget bedrøvede herover , fordi det unge 
menneske er et flet subjekt . “ 
„ Å , man kan ikke regne , hvad onkel og 

tante sige , “ svarede Anna , „ de have nu engang 
noget mod den unge Jansen , hvem jeg herefter 
har lovet tante Karen at kalde fætter . Jeg tror , 
at han er et ejegodt menneske , hvis opdragelse 
har været gruelig forsømt . “ 
„ Således har jeg også opfattet ham , “ 
Sagde Ingeborg . 
„ Ja , ikke sandt . Tante kunne ikke noksom 
røse hans beskedenhed . “ 
„ Var han hjemme i dag ? “ spurgte Ingeborg . 
„ Nej , han var på arbejde . “ 
„ På arbejde ! “ udbrød præstekonen . 
„ Han arbejder på en as de store bygninger , 
man er ved at opføre ved søerne . “ 
„ Men . . . men , “ udbrød præstekonen forvirret , 
„ går det an ? Vil hans fader , vil deres 
tante tillade det ? “ 
„ Hvorfor ikke ? “ spurgte Anna . „ Er der nogen 
skam i at arbejde ? Hvad gør digteren ? Han 
arbejder . Præsten ? Han arbejder . Embedsmanden ? 
Han arbejder . Mursvenden ? Han 
arbejder . “ 
„ Nej , der er just ingen skam i at arbejde , “ 
Sagde præstekonen , „ men der er forskel på arbejdet . 

de må dog indrømme , at f . Eks . Digterens 
arbejde står over mursvendens ? “ 
„ Skal man dømme efter betalingen , “ svarede 
Ingeborg , „ står det langt under , i det mindste 
hertillands , men hvad beskaffenheden angår , står 
det naturligvis højt over . Enhver kan blive mursvend , 
men ikke en af millioner kan blive digter . 
Mursvendens arbejde har sin gode praktiske nytte , 
det skaffer os husly , men digteren taler til 
sjælen , han glæder mange tusinder ved sit arbcjde , 
han gør dem ædlere og bedre . “ 
„ En mands værd i det selskabelige liv , “ 
Svarede Anna , „ bør ikke bedømmes efter hans arbejde , 
men efter hans hele måde at være på , 
mursvenden kan være ligeså god som studenten . “ 
„ Men , “ indvendte moderen , „ en student er 
et dannet menneske . “ 
„ Jeg var engang , “ sagde Anna , „ i selskab 
med en etatsråd , der var ridder af Dannebroge 
og af flere ordener , han var en af vore mest 
ansete bygmestre , og han havde begyndt som 
simpel mursvend . “ 
„ Det kan jeg ikke forstå , “ svarede præstekonen , 
„ i min tid kunne ingen blive ridder , etatsråb 

eller sådant noget , uden han havde eksamen 
artium eller var officer eller adelsmand . “ 
„ Kære moder , “ svarede Ingeborg , „ Tiderne 
have forandret sig , og jeg holder det for glædeligt . 
Jeg anser det for at være smukt og godt , at 
staten også påskønner den dygtighed , som findes 
udenfor universitetet . Hvo ved , om den så stærkt 
angrebne unge hr . Jansen ikke engang kan blive 
en anset bygmester , etatsråd og ridder . “ 
„ Men han er socialist , “ sagde præstekonen . 
„ Nu vil jeg oprigtigt fortælle dem , “ svarede 
Anna , „ at , dengang jeg var hos tante Karen i dag , 
spurgte hun mig om , hvad man mente hos onkel 
Thessels om Julius ' optagelse i hans faders 
hus , og jeg sagde hende det ligefrem . Hun blev 
både ærgerlig og bedrøvet derover , og med hensyn 
til beskyldningen mod Julius for at være socialist 
fortalte hun , at hun havde haft flere samtaler 
med ham om den sag , hvoraf det fremgik , at han 
i grunden slet ikke vidste , hvad socialisme var , 
skjøndt han tidligere havde kaldt sig socialjst . 
Det samme var rimaligviis tilfælde med en stor 
del af hans kammerater , derfor blev de i sin 
tid forundrede og forbittrede over , at deres førere 

domfældtes , de kunne ikke forstå det , men det var 
netop , fordi de ikke sorstode selve socialismen , som 
førerne kæmpede for . Efter at onkel og tante 
have talt med min fætter , indrømmer han , at han 
aldrig har været socialist og aldrig vil blive 
det . “ 
„ Men folk tro nu engang så ilde om 
ham , sagde Fru dåfelt . 
„ Det har ikke meget at betyde , “ svarede Anna , 
„ de hæderlige folk ville snart indse , at de have 
taget fejl , når be lære Julius nærmere at kende . “ 
„ Hvorledes skulle de kunne lære ham nærmere 
at kende ? “ 
„ Ved at tale med ham . Enkelte af de familier , 
som komme i onkel Thessels hus , komme 
også i onkel Jansens , og de ville så fortælle 
deres bekendte , at Julius har gjort et godt indtryk 
på dem . “ 
„ Men efter alt , hvad deres onkel og tante 
sagde i søndags , “ indvendte præstekonen , „ niente 
jeg , at ingen af alle de tilstedeværende mere ville 
sætte en fod i tømmermesterens hus . “ 
Anna lo og lagde : 
„ De tager fejl , Fru dåfelt . Det skal slet 

ikke undre mig , om min fætter ikke inden en 
måned er en velset gjæsf ude på strandvejen . “ 
„ Det ville dog være underligt . “ 
„ Der er så mange ting underlige i vore 
dage , “ sagde Anna . 
Jørgen kom i det samme til . Han blev 
glad overrasket ved at se Anna Krøjer og tog oprømt 
del i samtalen . Til moderens forundring 
holdt sønnen med den smukke gjæsf i hendes 
opfaftelse af Julius , hvilket ikke stemmede overens 
med hans tidligere udtalelser . Men Jørgen gik 
ud på at behage Anna , og hele sagen sorekom 
ham ikke at være af så stor betydning , at man 
behøvede at fastholde en mening . 
„ Det er sandt , “ sagde Anna , „ Tante talte 
om , at hun muligvis så familien her en af 
de allerførste dage hjemme hos sig . “ 
Fru dåfelt så lidt forlegen ud , men 
Jørgen sagde : 
„ Det skal være os kært at komme , blot det 
ikke bliver på fredag ; thi da har jeg forretninger . “ 
„ Kommer de ikke snart igen ud på strandvejen , 
Fru dåfelt ? “ spurgte Anna . „ Vi talte 

om dem i går aftes , da deres neden , legations ' 
sekretairen , var ude hos os . “ ! 
„ Var han atter i besøg hos dem ? “ spurgte 
Jørgen , som uvilkårligt blev noget pinlig til mode , 
han vidste ikke selv hvorfor , ved at høre , 
at hans indtagende fætter havde været sammen 
med frøken Krøjer . 
„ Onkel havde truffet ham i byen og indstændigt 
anmodet ham om at følge med ud til 
os , “ sagde Anna . 
„ Deres onkel synes altså godt om ham ? “ 
Spurgte Jørgen . 
„ Ja , både onkel og tante . “ 
„ De glemmer at sige os deres egen mening , “ 
Sagde Jørgen . 
„ Han er en verdensmand , “ svarede Anna 
rødmende , „ jeg har ikke talt meget med ham , de 
så selv i søndags , hvor meget jeg bar at bestille 
i huset . “ 
„ Det er en verdensmand , “ sagde præsteenken 
med stolthed , „ han vil engang blive en meget 
rig mand , og der er ingen spørgsmål om , at 
han snart vil avancere til gesandt . “ 
Frøken Krøjer rejste sig nu og sagde farvel . 

„ Vi se dem vel snart ude hos os ? “ spurgte 
hun Fru dåfelt . 
„ Jeg ved det ikke , “ svarede fruen , „ men 
se de snart op til os igen . “ 
„ Gør det , “ sagde Ingeborg og gav hende 
hånden . 
Jørgen sagde intet , men i hans blik kunne 
man læse det samme ønske , som hans moder og 
søster havde udtalt . Det var blevet over familiens 
sædvanlige spisetid , hvorfor madam Jensen 
skyndte sig med at bære maden ind , idet hun 
samtidigt så betydningsfuldt på fruen . Dette 
gav anledning til , at spørgsmålet om en fast 
pige blev bragt på bane og afgjort til alle 
parters trlfredshed . Anna Krøjers besøg havde 
sat Jørgen i usædvanligt godt humør , og han 
fremsatte ingen betænkeligheder mod det foreslåede 
arrangement . 
„ Du er en sød dreng , “ sagde moderen , „ det 
er dog så hyggeligt at have en fast pige . — 
hvor det dog var rart , at jeg fik min parasol 
igen . “ 

sekstende kapitel . 
Hos tømmermesteren . 
Det skulle træffe sig således , at det netop 
blev fredag aften , at Fru dåfelt og hendes børn 
inviteredes ud til tømmermesteren . Jørgen havde , 
som vi vide , netop den aften forretninger og kunne 
ikke følge med . Moderen var på en måde glad 
herover ; thi , siden hun havde hørt tale om kliqver , 
var hun i en bestandig frygt for , at Jørgen skulle 
støde dem for hovedet . De vare nu blevne det 
samme for hende , som bispen og provsten i sin 
tid , da hendes mand levede , men de vare desuden 
omgivne med det usynliges nimbus , de 
kunne ikke inviteres til middag , og man kunne 
ikke tale sig til rette med dem . 
Efterat Jørgen havde set , hvilket indtryk 
hans udtalelser om kliqver havde gjort på moderen , 
begyndte han at reducere deres magt betydeligt , 
ja , at le ad dem , men moderen havde 
nu engang sat sig i hovedet , at hendes søns 
fremtid afhang af en eller anden kliqves gode 
omdømme , og , hvad end hendes søn sagde , ved » 

blev hun i sin fantasi at udstyre dem med en 
forfærdelig magt , ja , var nærved at betragte dem 
som et slags moderne inkvisitionstribunal . Hun 
og Ingeborg gik altså alene ud til tømmermesterens 
familie og blev modtagne med den største 
forekommenhed . Der var ingen andre fremmede 
tilstede , men senere på aftenen kom en oberstinde 
Skytte . Der var noget beroligende for Fru 
dåfelt i , af hun så en oberstinde i tømmermesterens 
hus , hun kunne tage en del af byrden 
over på sine skuldre , såfremt der fra en eller 
anden side skulle blive gjort ophævelser over , af 
hun havde været i selskab med en mursvend , ja , 
måske socialist , der engang havde gjort hendes 
komfur ren . Kun var hun noget i tvivl om oberstindens 
afdøde mand ; oberstinden var nemlig enke , 
havde han været i linien eller i borgervæbningen , i 
sidste tilfælde , mente Fru dåfelt , ville hun ikke 
kunne have den fornødne assistance overfor verdens 
dom ; thi en borgervæbnings-oberst var 
dog ingen rigig oberst . Hun beroligedes i så 
henseende senere ud på aftenen , da hun fik af 
vide , af oberst Skytte havde tjent i hæren . 
Tømmermesteren og hans søn vare ikke 

hjemme , da damerne kom ; kort efter indfandt 
imidlertid den ældre Jansen sig i usædvanligt 
godt humør . 
„ Nu , “ sagde han til Fru dåfelt , „ jeghører , 
af min søn fik ordentlig læst og påskrevet i 
søndags af min svoger . — det må have været 
en sand fornøjelse at høre derpå , men fornøjelsen 
er endnu større ved at se , at ærlige og retskafne 
folk ikke have brudt sig om al denne bagtalelse , > 
og at de , frue , og deres datter komme til mig 
iaften . Det skal jeg aldrig glemme . Jeg har selv 
i dag talt med Thessel og foreholdt ham hans 
upassende opførsel . “ 
„ Du har talt med Thessel ! “ udbrød hans kone . 
„ Ja , naturligvis . Efter at Anna Krøjer havde 
fortalt dig , hvorledes min svoger i søndags 
havde opført sig mod en fraværende , har jeg ikke 
havt ro på mig , før jeg har sagt ham min mening . “ 
„ Men det er dog vel ikke kommet til noget 
brud ? “ spurgte hans kone forundret . 
„ Å nej , folk som Thessel er let at behandle : 
de betragte enhver sag som en spekulation , 
og da han snart måtte indse , at det ville 
være en dårlig spekulation at blive uvenner med 

mig , har han indvilliget i at komme et øjeblik 
herhen i aften og drikke et glas med Julius . “ 
„ Er det muligt ! “ udbrød Fru dåfelt . 
„ Således er nu engang verden , “ sagde 
tømmermesteren . 
„ Ja , men hvad vil hans . . . hans omgangskreds , “ 
Fru dåfelt havde nær sagt kliqve , 
„ sige dertil , når den erfarer det ? “ 
„ Ingenting , bedste frue , “ svarede Jansen , 
„ den vil måske endogså gøre ham en kompliment , 
fordi han har undgået en uhyggelig familiestrid . “ 
„ Da 
kan jeg huske , at herredsfogeden i b . 
Engang blev uvenner med birkedommeren i o . 
Før en ubetydeligheds skyld , og at min salig 
mand gjorde alt før at stifte fred mellem dem , 
men de vedbleve atvære uvenner til deres dødsdag . “ 
„ De vare ikke forretningsfolk . Vor tid har 
forlængst fordømt disse stedsevarende uvenskaber før 
private fornærmelsers skyld . Uvenskabet har ikke 
mere nogen personlig grund , det udspringer alene 
af interessen . To mænd behøve ikke at have gjort 
hinanden noget ondt , og dog hade de hinanden , 
fordi de høre til to modsatte politiske partier eller 

ere konkurrenter i samme Branche . I gamle dage 
var det sidste ikke tænkeligt , fordi laugenc lod 
personerne gå op i korporationen , men nu er 
alle blevne enere , enhver kæmper før sin egen 
eksistens uden at bryde sig om at hans nabo ruineres 
derved . Vi er blevne som rovdyrene , vor 
hele stræben går ud på rov , og vi røve efter 
visse former , som staten nu engang har anerkjendf 
for at være lovlige . Nu , den periode 
skal verden velsagtens også gjennemgåe . “ 
„ Så må det jo være en forfærdelig tid , 
vi leve i , “ sagde oberstinden . 
„ Det er det også , “ svarede tømmermesteren , 
„ det er en blod- og jerntid . “ 
„ Ja , men folk er dog kristne , “ indvendte 
præstekonen , „ de kunne således ikke glemme 
kristenkærligheden aldeles . “ 
„ Den vil de ikke finde i forretningslivet , 
frue ; thi der hersker nu det gamle testamente , 
øje for øje og tand for tand . “ 
„ Men “ , sagde Fru Jansen , „ for at komme tilbage 
til Thessel , så er jeg bange for , at han 
har taget Anna det meget ilde op , at hun har 
fortalt mig det hele . Omtalte han ikke Anna ? “ 

„ Ikke med et ord . “ 
„ Lader han som ingenting , er jeg bange for , 
at andre ikke gøre det samme ; “ hermed sigtede 
fruen til sin søster . 
„ Anna er en velsignet pige , “ sagde Jansen , 
„ ret en perle , der virker ved fin egen renhed og 
ikke behøver at indsattes i guld som så mange 
moderne Perler . “ 
Julius trådte i det samme ind og hilste 
på selskabet . Han så godt ud i sin nhe moderne 
dragt , men hans væsen var dog noget 
tvungent . I taushed hørte han på samtalen 
og blandede sig ikke i den , med mindre man direkte 
henvendte et spørgsmål til ham ; derimod 
vare hans blikke , når det kunne ske ubemærket , 
henvendte på Ingeborg , og ethvert ord fra hendes 
læber syntes ham at være musisk 
de kom til at sidde sammen ved aftensbordet . 
Julius var forlegen , men dog henrykt herover . 
Han ville have givet meget til at vide , hvorledes 
han skulle indlede en samtale , der kunne interessere 
hende ; eftersom han ikke vidste det , bevarede 
han sin taushed . Ingeborg blev snart dragen 
ind i den almindelige bordkonversation , idet talen 

faldf på musik . Fru dåfelt havde fortalt , 
at hendes datter spillede på fortepiano . 
„ Spil lidt for os efter bordet , frøken/ bad 
tømmermesteren , „ min kone har før spillet for 
mig , men nu har hun tabt lysten dertil . Vort 
instrument er noget gammeldags , det er måske 
ikke godt nok for dem , min frøken . “ 
„ For mig er det mere end godt nok , når 
de synes om musiken , der spilles derpå , “ svarede > 
Ingeborg . 
„ Jeg holder meget af musik , “ sagde tømmermesteren , 
„ da jeg var i lære , fik jeg mangen lussing 
af min mester , når jeg kom for sent tilbage 
fra et byærinde og undervejs havde stået og hørt 
på en lirekasse . — dersom du har lyst dertil , 
Julius , bør du lægge dig efter musik . “ 
„ Jeg har lyst dertil , “ svarede Julius , „ men 
jed ved ikke , om jeg køn lære det . “ 
„ Det er både vanskeligt og bekosteligt at lære 
at spille på fortepiano , “ sagde Fru dåfelt og 
gav en fuldstændig beretning om , når hendes 
datter havde begyndt at spille , hvem der havde 
været hendes lærer o . s . v . 
Den ældre del af selskabet hørte til , men 

Ingeborg henvendte sig til Julius og sagde : 
„ Det er flet ikke så vanskeligt at lære at 
spille , som moder antager . Begyndelsen er yderst 
kedsommelig , det er lutter fingsrøvelser , men ved 
flid kommer man snart udover dem , og musikens 
dejlige land åbner sig for os . “ 
„ Jeg vil lære at spille , “ sagde Julius , „ og 
den første Melodi , jeg vil lære , skal være Melodien 
til den dejlige sang , de sang før mig , den morgen 
jeg gjorde deres komfur ren . De har vel gjenkjendf 
mig ? “ 
„ Ja , jeg har . “ 
„ Jeg havde frygtet før , frøken , at det ville 
nedsætte mig i deres øjne ; at gøre komfurer 
rene er ingen renlig bestilling . “ 
„ Hr . Jansen , jeg seer ikke på en mands bestilling , 
men på hans værd som menneske . Jeg 
sætter en ærlig og brav kakkelovnsmand ligeså 
højt som mangen fornem og rig grosserer , bag 
den førstes sod kan der være luttret guld , men 
den skinnende overflade , kan lidt være en forgyldning 
af en kalket grav . “ 
„ Tak før de ord , “ sagde Julius med varme , 
„ jeg håber at skulle vise dem og alle andre , at 

jeg er værdig til deres agtelse , men jeg er desværre 
en uvidende stakkel . “ 
„ Læser de da ikke ? “ 
„ Når jeg er færdig med det arbejde , jeg har , 
skal jeg til at begynde ; jeg mener , når man har 
påtaget sig en forpligtelse , bør man opfylde den . “ 
„ Javist , det bør de . — men hvad sige deres 
kammerater til , af de således vil forlade dem ? “ 
„ H > n , jeg ved det ikke rigtigt ; den kammerat , 
jeg omgås mest , siger , af han finder det rigtigt 
af mig , af jeg udvider mine kundskaber . Forresten 
have de i aften inviteret mig til et afskedsgilde , 
men jeg går ikke derhen . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Jeg ved ikke , “ stammede Julius . Han kunne 
ikke sige , af den egentlige grund tsk , af han blev 
hjemme , var visheden om af skulle møde Ingeborg ; 
hans beundring for hende var altså allerede nu 
stærkere end frygten for Thomas herberg . 
„ Dersom de ikke kan give nogen gyldig grund 
til deres udeblivelse , “ sagde Ingeborg , „ ville 
deres kammerater vistnok blive fortørnede . Og 
have de ikke årsag dertil ? “ 
„ Jo , “ svarede Julius og rødmede , „ De har 

ret , frøken , jeg har begået en fejl , men den kan 
endnu gøres god igen ; gildet afholdes , selv om 
jeg ikke kommer , og måske kan jeg , når de fremmede 
her er gåde , se ned til mine kammerater . “ 
I dette øjeblik blev der ringet på , og kort 
efter viste grosserer Thessels fuldmåneansigt sig 
i stuen . Han så yderst smilende ud og trykkede 
varmt sin svogers og svigerindes hånd . Tømmermesferen 
forestillede Julius for ham , grossereren greb 
hans hånd og sagde , at det glædede ham meget 
at gøre en så håbefuld ung mands bekendtskab . 
Tømmermesferen kunne ikke ved denne attring afholde 
sig fra at kaste et blik på Fru dåfelt , 
der smilede veltilfreds , fordi hun nu niente , ikke at 
få noget med verdens dom at gøre og altså 
heller ikke behøvede at at bebyrde oberstindens skuldre 
dermed . 
„ Kom nu og få en bid brød med , “ sagde 
tømmermesferen . 
„ Tak , jeg har spist til aften . “ 
„ Et glas vin må de kunne drikke med 
os , “ vedblev den ældre Jansen , „ ingen indvendinger , 
å , Karen , vi have vel et par flasker 
champagne ? “ 

hans kone nikkede og gik for at hente det 
forlangte . 
Imens henvendte grossereren ordet til Fru 
dåfelt og sagde , at han kunne bringe hende en 
hilsen fra hendes Neveu , legationssekretairen , der 
var en distingveret ung mand med en stor diplomatisk 
fremtid . Præstekonen var i sit stille sind 
glad over , at grossereren ikke tog hende det ilde 
op , a se hende i mursvendens selskab , og ' grossereren 
var på sin side meget ivrig for at få 
Fru dåfelt til ikke at sætte en forundret mine 
op ved at se ham trykke den unge mands hånd , 
hvem han den foregående søndag havde bagtalt 
så meget . 
Fru Jansen ' var imidlertid kommen med 
champagnen , proppen knaldede , og tømmermesteren 
yttrede , at den imødekommen , hans søn hidtil 
havde fundet såvel hos familien som hos bekendte , 
var ham meget behagelig , navnlig glædede 
det ham at se , hvilken varm interesse hans svoger 
grosserer Thessel nærede for Julius , en interesse , 
det var han overbevist om , der ville vare ved . 
Hertil svarede grossereren , at herom kunne hans 
kære svoger Jansen være aldeles overbevist , det 

havde glædet grossereren såre meget , at sønnen 
var kommen til at bo i sine forældres hus , 
han ville håbe , at han bestandigt ville gøre dem 
ære . Så klinkede Thessel med Julius og dernæst 
med hele selskabet . Julius var lykkelig over 
den venlighed og opmærksomhed , der var bleven 
viist ham ; hans forældre havde kærligt skjult for 
ham , hvad der forrige søndag var bleven sagt på 
grossererens landsted . Havde han vidst det , kunne 
det måske nok have været , at han havde nægtet 
at drikke et glas med grossereren . 
Kort efter at man var gået frabords , sagde 
Thessel farvel , og Ingeborg måtte nu indfrie sit 
løfte at spille for selskabet . Fortepianoet var 
noget gammel , men havde dog rene toner , og 
Ingeborg spillede godt . Julius sad henrykt og 
lyttede dertil , han syntes aldrig at have hørt så 
dejlig musik ; således som Ingeborg sad der i 
aftendæmringen , omgiven af et hav af skønne 
toner , forekom hun ham at være et overjordisk 
væsen , som man kunne falde ned og tilbede , og 
hvis smil kunne få manden til at gøre store 
og gode gerninger . Riddertidens nomatik hvilede 
den aften over Julius , den vinkede ham opad , 

den stemte ham så mild og dog synes den at 
kalde til dåd . 
„ Og nu det sidste stykke , “ sagde Ingeborg . 
Hun spillede melodien til : „ Nu titte til hinanden 
de favre blomster små , “ hun så i det 
samme hen på Julius , det var ligesom de havde 
en smuk hemmelighed sammen , det var mørkt , 
derfor kunne hun ikke se den tåre , der perlede i 
hans øje ; det havde aldrig kendt til tårer , siden 
han var barn . 
Det var dog en dejlig verden , han var 
kommen til at leve i , tænkte han . 
Dengang damerne skulle gå , manglede de 
mandlig ledsagelse . Fru Jansen opfordrede derfor 
Julius til at følge dem hjem . Hertil var han 
meget villig , han skulle desuden endnu samme aften 
ned at drikke med fine kammerater ; han gøs 
næsten ved at tænke på den forskel , der var på 
dette selskabs fred og det bacchanal , som ventede , 
men Ingeborg havde jo ment , at han skyldte 
sine kammerater at komme til dem . 
Det var en yndig , stille sommeraften . Ikke 
en vind rørte sig , og det var meget varmt 
klokken var lidt over ti , og endnu var der liv og 

røre på gagerne . Fru dåfelt og oberstinden 
gik lidt foran , bagefter fulgte Ingeborg og Julius . 
Hun talte om varmen og ønskede , at hun en aften 
som denne boede ude på landet , helst ved 
det dejlige sund . Julius svarede , at det måtte 
være prægtigt , han havde aldrig prøvet det , han 
havde hele sit liv levet i byen . Denne aften 
skulle han , i stedet for en vandring i den frie natur , 
hvortil han var oplagt , ned i en as byens beværtningskjælderæ , 
hvis udseende vare ens både 
sommer og vinter , og hvor gasblusset i en tilrøget 
atmosfære trådte i stedet for det smukke dæmrende 
lys på den nordlige del af himlen . 
„ Det bliver også sidste gang , at jeg spilder 
en smuk sommeraften på den måde , “ sagde han . 
„ Kan de ikke få deres kammerateriil at 
tænke som de selv ? “ 
„ Gid jeg kunne , “ svarede jnlius , „ men jeg 
kan ikke . Mægtigere kræfter end jeg holde dem i 
byens trykkende dunstkreds . Havde de blot følt 
en tiendedel af den lykke , jeg i disse dage har 
følt ved et stille herligt familieliv , jeg tror , at 
de ville foretrække sommerens lyse nathimmel for 
stegekjælderens tågede gasblus , men det have 

de ikke følsk og det ville de vel næppe nogensinde 
komme til at føle . O , frøken , jeg bar engang 
været en af de vildeste blandt dem , men hvor fortryder 
jeg det ikke nu . “ 
„ Det glæder mig at høre , “ svarede Ingeborg , 
„ De er altså ikke mere socialist ? “ 
„ Jeg socialist ! “ udbrød jnlius , „ Hvor kan 
man være socialist , når man har lært den 
mængde gode mennesker at kende , som jeg har 
gjort i disse dage , og især når man har hørt 
dem spille så dejligt som iaften/ ' 
„ Den kompliment fortjener jeg ikke , “ svarede 
Ingeborg rødmende , „ jeg håber , at de snart vil 
kunne spille bedre end jeg . “ 
„ Det lærer jeg aldrig , “ svarede Julius , 
„ Sig ikke det , hvorfor skulle de ikke kunne 
lære af spille bedre end jeg ? “ 
„ Fordi . . . fordi det er dem . “ 
Der kunne lægges meget ind i dette svar , 
men Ingeborg var langt fra af antage , af sligt 
havde været hendes ledsagers hensigt , hertil havde 
han velsagtens ikke det fornødne herredømme over i 
tanken og sproget , men næppe vare ordene undslupne 
Julius , før han indstinktmæssig følte , af de 

lvde meget af det , der gærede i hans indre , 
komme for lyset , og han blev næsten bange for 
sig selv og glad ved , af man nu var ved oberstindens 
gadedør , 
den øvrige del af vejen fulgte Ingeborg 
med sin moder , og man talte om ligegyldige ting . 
Man var snart i Skmdergade , de sagde godnat , 
og Julius stod alene på gaden . 
„ Har jeg fortalt mig ? “ spurgte han sig selv . 
„ Blev hun vred ? Nej , hun sagde så venligt 
godnat , hun har ikke mærket noget . Hvorledes 
skulle hun også kunne det ? Hun er en engel , 
og jeg . . . jeg står sålangt under hende , jeg 
er kun en mursvend . “ 
Han så op ad huset og begyndte at gå 
ned ad gaden . 
„ Det er sandt , jeg skal jo til gilde , “ sagde 
han . „ Skulle jeg ikke hellere gå hjem ? Hun 
mente , at jeg burde ikke udeblive ; havde hun 
kendt dem , hun havde næppe talt således . Hvis 
jeg ikke går , og hun engang spørger mig , om 
jeg har været der . . . jeg vil da nødigt svare nej , 
og dersom jeg sagde ja , nej , lyve for hende kan 

jeg ikke . — jeg går derned , lad komme , hvad 
komme vil . “ 
Syttende kapitel . 
Afskedsgildel . 
I nærheden af Nikolaj tårn lå den kælder , 
som Julius agtede at besøge . Røde Gardiner 
forhindrede , at man udefra kunne se ned i kælderen , 
og på ruderne var der med hvide bogstaver 
malet : cafl , beværtning , varm spise , en 
halv bajer 4 sk . Kælderen lå temmelig dybt 
under jorden , så dybt , at en velvoksen mands 
ansigt omtrent var i højde med gadens brøstene , 
når han stod nede i kælderen . Da Julius 
trådte ned i den med slet tobaksrøg , punschlugt 
og lugt fra stegepanden opfyldte atmosfære , så 
han gennem tågen en halv snes personer sidde 
om en punschebolle . Thomas herberg var i begreb 
med at slutte en tale om den frie kærlighed 
og at udbringe en skål for alle emanciperede 
kvinden denne tale modtoges med stor jubel . 

i det samme fik en af de tilstedeværende 
øje på Julius . 
„ Der er Jansen ! “ råbte han . 
Alle vendte sig om , og Julius skyndte sig at 
sige : 
„ Undskyld , at jeg først kommer nu , men jeg 
kunne ikke før slippe hjemmefra . “ 
„ Vi tage mod undskyldningen , “ svarede herberg 
hånligt , „ vi vide , at din stakkel nu må 
stjæle sig på sjou således som tjenestepigerne , 
der må vente , til herskabet er gået i seng . “ 
„ Det er ikke sandt , “ svarede Julius , „ der var 
selskab hjemme . . 
„ Oho , “ råbte herberg , „ der var selskab 
hjemme af storborgere . Det er derfor , at du er 
så pyntet . Ville i se , hvor han er pyntet ! “ 
Denne henvendelse til de andre besvaredes af 
dem med en hånlig latter . 
„ Eftersom det lader til , st jeg ikke er velkommen , “ 
Svarede Julius , „ vil jeg gå . , , 
„ Nej , nej , du skal blive ! “ råbte herberg 
bydende . 
„ Han skal blive ! “ hylede de andre . 

et par svende toge Julius hver under sin 
arm og førte ham hen til bordet . 
„ Seer du , Jansen , “ sagde en lille stærkbygget 
svend , „ mens du var borte , have vi drukket 
således på din sundhed , at bollen næsten er 
tom nu tilkommer det dig , at give en ny bolle . “ 
„ Bravo ! “ råbte de andre . 
„ Det er jeg villig til , “ svarede Julius og 
kaldte på værten . 
Det var en lille , men uhyre fed mand med 
en lille næse , men et par store runde kinder , 
som næsten skjulte næsen . En læge ville kunne 
have forudsagt manden , at det ikke ville vare 
længe , inden han døde af apopleksi , især da halsen 
var meget kort . 
„ Du vil altså forlade os ? “ spurgte en mursvend 
med et smukt , intelligent ansigt , der var vansiret 
af den slaphed , som alslags udsvævelser give . 
„ Jeg høre , at du har udsigt til at blive en rig 
mand , og så vil du velsagtens blive en modstander 
af os , som høre til den fjerde stand . 
Nu , jeg misunder dig ikke men jeg vil sige dig , 
at inden mange åt vil du ikke have stor fornojelse 

af din rigdom ; thi da vilden fjerde stand 
have sejret over storborgerne . “ 
„ Det er hørt ! “ råbte de andre . 
„ Det er rigtigt , hvad du siger , Petersen , “ 
Svarede Julius , „ at jeg vil forlade jer , men det 
er , fordi jeg får råd til at blive dygtigere i 
mit håndværk , til at forsøge om jeg kan blive 
arkitekt . “ 
Thomas herberg smilede hånligt . 
„ Men fordi jeg forlader jer , “ vedblev Julius , 
„ kan jeg jo godt vedblive at holde af jer og af 
den fjerde stand . “ 
„ Nej , nej , “ råbte en lille gustent udseende 
svend , „ Enhver , som ikke hører til os , er en 
falsk ven . “ 
„ Å nej , “ svarede Petersen , „ vore førere er 
ikke håndværkere , og bøndernes førere er ikke 
bønder . Når vi blot smøre disse førere godt , 
blive de os tro . “ 
„ Petersen har net , “ svarede Thomas herberg , 
„ men i stedet for lejede førere ville jeg dog helst , 
at vi til sidst skulle lære at føre os selv- jeg havde 
troet , at Jansen med tiden ville blive en sådan 
fører , omstændighederne have forhindret det , men 

vi finde vel andre , som kunne træde i hans sted . “ 
„ Herberg skal være vor fører , “ råbte selskabet . 
Den 
nye bolle punsch kom ind og blev modtagen 
med soeialistmarchen . Efter at der var skænket 
i glassene , rejste herberg sig og sagde : 
„ Tra jordens skabelse til nu har et dybt 
mørke hvilet over jorden . Menneskehedens store 
flertal har været slaver i en tyrannisk mindretals 
hænder . ( det er hørt ! ) men slaveriet er 
forbi , når flertallet erkend r sin magt , når 
det ved den almindelige og lige valgret har lært , 
at intet kan modstå det . Her i Danmark er 
vi i så henseende vidt fremskredne , og snart ville 
arbejderne i byerne kunne række indsidderne på 
landet hånden , og da ve jer , i godsejere , 
bønder og storborgere ! Eders jord , eders 
gårde , eders penge deler den fjerde stand 
mellem sig . ( det er hørt ! ) hvorfor have vi 
endnu ikke kunnet redde menneskeheden , skønt vi 
ere i besiddelse af den fysiske magt ? Det er , 
fordi mindretallet gennem århundreder har bragt 
folk til at tro på og at respektere sådanne 
tåbeligheder som en guds tilværelse , et liv 

ester døden , lov og ret , ægteskab og kundskaber . 
( det er hørt ! ) troen på guds tilværelse 
findes endnu hos flere af vore socialistiske 
damer , denne tro må berøves dem . ( ja , fa . ) 
den , som tror på gud , må også tro på , 
at der er en retfærdighed til , men der er ingen 
retfærdighed til , det kunne i jo alle sammen se . 
( ja , ja . ) vi må også sørge for , at disse troende 
kvinder ikke fordærve deres børn . — jeg 
gik ud fra , at der indtil de seneste dage har været 
prædiket et mørkets evangelium her på jorden , 
men nu have store mænd som kommunens martyrer 
prædiket og lidt for et nyt evangelium , for 
lysets evangelium , og at det evangelium er det 
sande , have naturvidenskaberne godtgjort , og navnlig 
naturforskere som Darwin og hans tilhængere ; 
af disse have vi heldigvis flere herhjemme , 
og de er vore bed st e venner . De tilføre 
os hver dag nyt lys . — Julius Jansen har til 
for kort tid siden stået på lysets side , desværre 
have omstændighederne foranlediget at han 
har meldt sig som en tilhænger af mørkets evangelium , 
( Jansen : men du har jo selv opfordret 
mig dertil ! ) ganske rigtigt , men ikke på den 

måde som er sket . Eftersom han nu forlader 
os og drager til det forjættede land , ville vi i aften 
drikke ' et afskedsbæger med ham og herefter ikke 
mere betragte ham som kammerat . ( det er hørt ! ) 
en skål da for den gamle Julius Jansen , for 
vor gamle kammerat . “ 
Skålen blev drukken , og glassene atter fyldte . 
Efterhånden måtte Julius drikke et glas med 
enhver af de tilstedeværende , hvorfor han lidt 
efter lidt kom i en utilregnelig tilstand , hvilket 
syntes al glæde Thomas herberg meget . Inden 
det skete , og kort efter at hans skål var bleven 
udbragt , blev han opfordret til al sige nogle ord . 
„ Det gør mig ondt , “ sagde Julius , „ al i 
ikke mere kunne betragte mig som kammerat . Der 
er flere blandt eder , som jeg har holdt meget af . 
Grunden til , al kammeratskabet er forbi , hører jeg 
af herberg , er ikke og kan naturligvis ikke være , 
fordi jeg er bleven bedre stillet end i andre , men 
fordi , som han udtrykte sig , jeg hylder mørkets 
og i lysets evangelium . ( det er hørt ! ) der 
var en tid , og det er ikke så længe siden , al jeg 
svor til samme evangelium som i , men — og 
del var før , jeg blev forsonet med min fader — 

forskellige omstændigheder fik mig til at tvivle 
om , at del i et og alt er sandt . Denne tvivl 
er ikke bleven formindskesk men den tager tisk jo 
mere jeg tænker selvstændig over sagen . I ville 
bryde ned ( ja , ja ) , i ville omstyrte del hele samfund 
( ja , ja ) , kirker , konger , stater , dyd og 
moral ( ja , naturligvis ) , men i have ikke tænkt 
over , hvad følgen heraf vil blive . ( herberg : der 
taler den nye storborger . ) jeg tænker , at del er 
smukkere at bygge op end at rive ned , og del er 
min overbevisning , at intet nedrivende , men kun 
et opbyggende demokrati har en fremtid for sig , 
et demokrati , der ikke vil lade kvinden sætte en 
ære i sin skændsel , men i sin renhed . 
Enhver sådan demokrat kalder jeg en god kammerat , 
og kun et sådant demokrati vil have 
fremtiden for sig . Nu har jeg sagt eder min 
mening . “ 
„ Vrøvl ! “ råbte alle . 
Thomas herberg stod op og gendrev Julius 
på den måde , hvorpå bihave set tilstrækkelige 
prøver , og alle uden Julius råbte bravo til 
hvert ord , der udgik af herbergs mund . Lystigheden 
blev vildere . På bordet kom en ny bolle 

punsch , som jullus også måtte betale . Til 
gjengjæld begyndte man nu at spotte over ham , 
ja , at støde til ham . Dette blev til sidst Julius 
for galt , han slog igen . Der opstod slagsmål , 
det syntes , at herberg havde ventet dette ; han gav 
værten et vink , døren blev åbnet , og de kæmpende 
satte ud på gaden . Her kunne de sandsynligvis 
i god ro og mag have udsægtet deres 
strid , hvis ikke herberg havde begyndt at brøle 
af al kraft . Dette hidkaldte et par politibetjente , 
som skrede ind . Med undtagelse af herberg , vare 
alle mere eller-mindre berusede . Han var meget 
høflig mod betjentene og udpegede Julius som den 
værste urostifter ; dette så ud til at være meget 
sandsynligt , eftersom han befandt sig i et livligt 
slagsmål med den mursvend , som hed Petersen . 
Den ene betjent tog noget ublidt Julius i 
kraven og bød ham at give slip på sin modstander . 
Ved synet af betjenten vågnede hos 
Julius det tidligere had , som herberg og andre 
havde indgivet ham mod politiet , da slog Nikolaj 
tårnuhr midnatstimen , det forekom Julius i 
hans runs , at klokkeslagene vare musik , at det 

var Ingeborg , som spillede . Han glemte at svare 
betjenten og råbte : 
„ Jeg må op på Nikolaj tårn og høre 
hende spille . “ 
„ Hvor boer de ? “ spurgte betjenten , 
„ På Nikolaj tårn , “ svarede Julius . 
„ Han er godt overkørt , “ sagde betjenten til 
herberg , „ vil de følge ham hjem ? “ 
Det havde været herbergs mening lige fra 
gildets begyndelse , at Julius skulle drikkes fuld , 
derefter på hjemvejen komme i konflikter med 
politiet og bringes på stationen , hvilket igen 
ville have til følge , at han stevnedes forden offenlige 
politiret . Julius ville da komme til at 
figurere i alle byens blade som en ung mand , 
der i drukkenskab havde gjordt skandale på gaden , 
og han ville derved være prostitueret i alle 
storborgernes øjne , ikke at tale om , at den offenlige 
politiret således kom til at gå herbergs 
ærinde og mod . sin villie til at stifte noget ondt , 
og at Julius ' fader måske ville slå hånden 
af sønnen , hvorved denne vistnok på ny ville 
hylde „ Lysets evangelium . “ 
Men herberg var en klog general ; han så , 

at Julius var kommen i en stemning , som ikke 
gav håb om opsætsighed mod ordenes håndhævere , 
medens nogle af de andre svende muligvis 
ikke vare uvillige til at overtage den rolle , 
der var Julius tiltænkt ; dette måtte forhindres . 
Herberg lovede da at følge Julius hjem , bad et 
par af de mest opsætsige svende om at forføje 
sig roligt bort , hvilket de gjorde , medens hanselv 
og de andre gik med Julius ad Nørrebro til . 
Julius vedblev at tale om den dejlige musik på ! 
Nikolaj tåin , og når herberg spurgte om , hvem 
det var , der spillede , var svaret ufravigeligt : 
Nikolaj tårn . 
Skjøndt de anhre ledsagere ikke vare ædrlæ , 
øvede herberg dog en så stor indflydelse på 
dem , at de gik nogenlunde roligt gennem gaderne . 
Når de en enkelt gang blev for højrøstede , behøvede 
herberg blot at sige : stille ! og de tav . 
Det var de samme mennesker , som begejstret havde 
drukket på at ville afkaste ethvert åg , der nu 
lystrede herberg blindt , og det skønt en rus 
ellers plejer at stemme mennesket til opposition . 
Men det har i reglen viist sig , at de mennesker , 
som råbe højest på ubunden frihed og lighed , 

lettest tæmmes ; derfor er despotiet anarkiets 
arvetager , og derfor lystre de radikale partier 
blindt selv de mest uværdige førere og underkaste 
sig en jernhård partidiseiplin . 
Endelig nåde man Nørrebro og det hus , 
hvori Julius boede . Herberg fandt gadedørsnøglen 
i Julius ' lomme , lukkede døren op , bad 
sine tilhængere vente et øjeblik , til han kom tilbage 
og fulgte Julius op til hans værelse . Herberg 
lagde ham på sengen , så sig om og sagde : 
„ Her boer han jo som en Prinds . “ 
Et uhyggeligt smil for over hans ansigt . 
Da han kom ned , sagde han til sine kammerater ; 
„ Lader os give Jansen et hurra , inden vi 
skilles fra ham . “ 
Mursvendene toge da til at brøle af fuld 
Hals : „ Længe leve Julius Jansen ! “ 
Eftersom der ingen betjent var i nærheden , 
bleve de ved dermed , og herberg havde den tilfredsstillelse 
at se , at flere af husets beboere 
kom til vinduerne og deriblandt tømmermester 
Jansen . 
„ Er der ildløs ? “ spurgte en gammel dame , 
som havde åbnet et vindue . 

„ Nej , vi have bare fulgt Julius Jansen hjem , 
for han er plakat fuld , “ brølede herberg , „ men han 
er en brav Karl , en socialist , han skal leve ! “ 
Et nyt tordnende hurra påfulgte . 
„ Der er politiet ! “ råbte en svend . 
„ Lader os så bruge benene , “ sagde herberg . 
Hele selstabet tog da til at løbe ind ad byen 
tu , og der blev atter stille på Nørrebrogade . 
Den gamle tømmermester listede sig ind i sin 
søns værelse , Julius lå på sengen i en tilstand , 
som ikke var til at tage fejl af . Faderens 
ansigt blev mørkt , og han mumlede : „ Vi skulle 
holde afregning , når han bliver ædru . “ 
Attende kapitel . 
Efter gildet . 
Da tømmermesteren kom tilbage til sit sovekammer , 
fortalte han sin kone , der ligeledes var 
bleven vækket ved larmen på gaden , at Julius 
ganske rigtigt lå inde på sin seng i en utilregnelig 
tilstand . Faderen havde hørt støjen på 
gaden og herbergs råb , at Julius var en god 

socialist ; han havde endvidere hørt , at vinduer 
i huset vare blevne åbnede , og at således skandalen 
var bleven kundbar for alle . Dette forbittrede 
i hos grad den ærekære mand ; hertil kom , 
at han havde troet , at sønnen ikke gik ud om 
aftenen . Nu havde han fået bevis for det 
modsatte , og for at Julius søgte socialisters og 
svirebrødres selskab . 
„ Han har narret os ved sin skinhellige mine ! “ 
Råbte Jansen og kastede sig i sin seng , „ men 
han skal få det betalt . “ 
„ Hvad vil du da gøre ? “ spurgte hans 
hustru bekymret . 
„ En fyr , der prostituerer os således , at vi 
kunne vente at blive sagt op af værten , en sådan 
fyr må flytte . Han hører heller ikke hjemme 
i et anstændigt hus , han må have et logis i 
en af smågaderne . “ 
„ Du skulle dog først tale med ham . “ 
„ Der er intet at tale med ham om , her er 
syn nok for sagen . Han skal ud af huset ! “ 
„ Du taler i hidsighed . Hvor lykkelige vare 
vi ikke begge , dengang Julius kom til at bo hos 

os , hvilke planer har du ikke allerede lagt for 
din søns fremtid ? “ 
„ De er røgne i lyset ! “ brummede tømmermesteren . 
„ Hvor 
kunne vi også forlange , at han så- ! 
Ledes på en gang skal bryde med sin fortid . 
Du skal tilgive ham denne historie , du skal venligt 
foreholde ham , at sligt ikke kan gå an . “ 
„ Det manglede blot ! Nej , nej , jeg lader 
mig ikke gøre nar ad . “ 
„ Han er dog din søn . “ 
„ Men når han kaster snavs på et hæderligt 
navn , er han ikke mere min søn . Jeg fortryder , 
at jeg fik Thessel herhen iaftes ; Julius 
havde ikke fortjent den oprejsning , og hvor ville 
min svoger og din søster ikke triumfere ! — jeg 
er prostitueret ! “ 
„ Jansen , gør mig den tjeneste at sove på 
sagen , før du handler . “ 
„ Nej , nej . “ 
„ Da vil jeg sove . Bi have endnu fire timer 
tilbage til klokken seks . “ 
Den skikkelige kone vendte sig om og lodsom 
hun sov . Hun hørte sin mand ligge og brumme 

ved sig selv , og hun bad til gud , at han måtte 
falde isøvn ; thi hun vidste , at han ville se sagen 
med større rolighed , når han havde sovet på 
den . Efter en timestids forløb forkyndte en høj 
snorken , at mesteren var sovet ind , og et smil 
fløj over hans kones læber . Men nu gjaldt det 
at handle med forsigtighed , og således at en forsoning 
kunne bringes tilveje . Hun måtte indrømme 
for sig selv , at hun havde tabt meget for 
Julius efter denne nats begivenhed , men hun 
troede allerede at kende ham så godt , at hun 
kunne håbe , at den tid engang ville komme , da 
han ville sige sig løs fra alt slet selskab og blive 
et agtet medlem af samfundet . Da for pludselig 
den tanke hende gennem hovedet : 
„ Men hvorledes vil Julius tanden hele sag ? “ 
Hun havde ikke før tænkt derpå ; nu grebes 
hun af ængstelse øver , at han måske ville skamme 
sig således øver sin opførsel , at han ville liste 
sig bort fra sit nye hjem , eller måske ville han 
fortørnes øver selv de mest skånsomme bebrejdelser ; 
havde han ikke tidligere haft en stærk uafhængighedsfølelse 
? Med angst så hun den kommende 
dag i møde , og den begyndte allerede at 

grye . Bønnen var altid den eneste trøst i hendes 
bekymringer , hun bad inderlig til gud om en 
lykkelig udgang af den nye konflikt mellem fader 
og søn , hun følte sig beroliget og faldt i en let 
blund , hvoraf hun vågnede , da klokken var fem . 
Hendes mand sov endnu , han plejede først at stå 
op klokken seks . Fru Jansen rejste sig fra sit leje , 
klædte sig på og , tilskyndet af sin uro , gik hun 
med lydløse skridt til stedsønnens værelse . — 
når man er vant til at slå op på en ! 
Bestemt tid , plejer man til den tid at vågne . 
Således gik det også Julius . Dien efter 
nattens svir befandt han sig naturligvis 
ilde og havde en forfærdelig hovedpine . Ved 
at finde sig liggende med klæderne på , randt 
alt ham i tankerne , han sprang ud af sengen 
og så på gulvet tydelige mærker af , at han i 
søvne havde befriet sig fra de indtagne drikkevarer . 
Julius var ulykkelig . Han satte sig et 
øjeblik og lod sit brændende hoved hvile på 
hånden . Dernæst gik han hen og gød vasket , 
kandens indhold over sin nakke . Det hjalp noget . 
„ Men hvad skulle han gøre ? Hvad ville 
hans forældre sige ? “ 

Julius var vant til at tage en hnrtig beslutning . 
Desværre er alt for mange af hans kammerater 
vante til at gøre det samme , hvorved de 
såre ofte flade sig selv , måske for hele livet . 
Og i dag var Julius næppe i stand til at tænke 
klart , da beslutningen toges . Han ville hemmeligt 
liste sig bort fra sine forældres hus uden 
mere at vende tilbage , han ville skrive dem et 
brev til og forklare dem sagen , som den var gået 
til , og så ville han for bestandigt vende sit 
fædreland ryggen ; thi der havde skæbnen lige fra 
hans fødsel forfulgt ham . Sine tidligere kammerater 
og navnlig Thomas herberg hadede han ; de 
havde ikke opført sig kammeratligt imod ham , men 
ville de opføre sig bedre mod hverandre indbyrdes , 
dersom deres ville planer lyskedes ? 
Et nyt liv uden forældre og kammerater ! 
Ja , Julius ville vove det ; han var jo en dygtig 
arbejder , og han var sig bevidst at have en ærlig 
villie . — men Ingeborg ! Hvad ville hun sige , 
når hun hørte alt dette ? Dog , hvad brød Ingeborg 
sig om den simple , udannede mursvend ? Og 
hvis hun fljænkede ham en tanke , ville det måske 
blot være : „ Man kunne jo ikke vente sig andet af 

ham . “ O , hvor gerne ville Julius ikke have viist 
hende , at han kunne arbejde sig opad , at han fortjente 
at varmes af en lille solstråle fra det 
milde lys , der udgik fra hendes øjne . Men det 
skulle nu engang ikke være således . 
Julius pakkede sine så ejendele sammen , så 
sig endnu engang om i de to værelser , hvor han 
havde tilbragt de lykkeligste dage af sit liv , og 
gik med et suk hen mod døren . Da åbnede 
denne sig langsomt , Julius veg forundret et par 
skridt tilbage , og hans stedmoder stod for ham . 
„ Møder ! “ råbte han . 
„ Julius ! “ udbrød hun . 
„ Farvel , “ sagde Julius og nærmede sig døren . 
„ Vil du på arbejde ? “ spurgte hun . 
„ Ikke nu . “ 
„ Hvorhen da ? “ 
„ Du og fader må have hørt hele skandalen 
inat . “ 
„ Ja , og Jansen er meget vred . “ 
„ Det har han også grund til . Derfor bederjeg 
dig hilse ham , jeg forlader dette hus for 
bestandigt . “ 
„ For bestandigt ! Du vil forlade os ? “ 

„ Ja . Jeg vil ud at søge min lykke i den 
vide verden . Sig til fader , at han ikke oftere 
skal have skam af mig . Jeg rejser ud af landet . “ 
„ Nej , nej , du må blive . Ni have fået 
dig kær . “ 
„ Glem mig , jeg har ikke været værdig til 
denne kærlighed . “ 
„ Vi glemme dig aldrig . Hør , Julius , du 
seer forstyrretud , du er hed i dit hovede . Når 
man er i den forfatning , kan man ikke tage 
nogen beslutning . “ 
» Jeg har taget min . “ 
„ Nej , nej , det må ikke være således . Læg 
dig til at sove igen , da vil hovedpinen vistnok 
gå over . “ 
„ Jeg må gå . “ 
„ Nej , sov først . “ 
Hun kastede et blik ind i sovekammeret , hun 
så nu sin stedsøns offre til drikkeguden og sagde : 
„ I dette Kammer kan du ikke sove , men jeg 
skal gøre det i stand . “ 
„ Nej , nej , lad mig gå . “ 
„ Julius , “ sagde hun med et bønligt blik , 
„ Du må blive , jeg er allerede kommen til at 

holde meget af dig . — jeg går nu for at hente 
redskaber til at vaske dit gulv med . Pigerne 
bør ikke indvies i dette . “ 
„ Lad mig ! sagde Julius , men hun var borte . 
Hans hoved brændte , han følte sig træt og 
satte sig på sofaen ; han var som et barn , han 
lod sig lede ind til sin seng og lagde sig på den . 
„ Sov nu igen , “ sagde hun , „ Du vel da nok 
være rask , når du vågner . Jeg skal tale din 
fader tilrette . Sov og kom ind til mig , når du 
vågner , fortæl mig da , hvorledes det hele er 
gået til . “ 
„ Det skal jeg , “ svarede Julius , „ jeg er ikke 
så skyldig som du tror , nej , det er jeg ikke . “ 
Julius lagde sig til at sove , og hans stedmoder 
gik tilbage til sin mand , hvem hun traf i 
begreb med at stå op . Hun fortalte ham , at 
hun havde været inde hos Julius , og hvad der 
var hændet hende . 
, , du holder altså meget af ham ? “ spurgte 
tømmermesteren . 
„ Ja , jeg kommer dag for dag til at holde 
mere af ham . “ 
„ For din skyld vil jeg da se at bide min 

ærgrelse i mig , men jeg vil vide , hvor han har 
været henne i nat . “ 
„ Han har jo lovet mig en forklaring . “ 
„ Når jeg har spist frøkost , går jeg ud og 
kommer ikke hjem før til middag . Du kan vel til 
den tid have fået forklaringen af ham , og den 
må du meddele mig , inden jeg seer ham . “ 
„ Det skal jeg . “ 
„ Det ærgrer mig alligevel , at husets folk 
bleve vækkede ved skandalen i nat . “ 
„ Du kan trøe , at Julius fortryder sin opførsel . “ 
„ Det bør han også , for den var skammelig . 
— det er en dårlig Karl , som ikke i sia ungdom 
har haft en runs , men når man ikke kan bære 
den med anstand , skal man lade være dermed , og 
når man ikke kan få den i godt selskab og 
mellem brave kammerater , skal man også lade 
være dermed . — nu , det falder mig ind , at den 
kone , hos hvem min søn før boede , fortalte mig , 
at han ikke var slem til at drikke , måske er der 
noget , som taler til hans undskyldning . — lad 
mig få frokost . “ 
Klokken var bleven otte , inden mesteren var 
bleven færdig med sin frokost og havde fået røgt 

sin morgenpibe . Da han skulle til at gå , blev 
der ringet på ; pigen kom ind og fortalte , at der 
stod en mursvend udenfor og spurgte efter den 
unge Jansen ' . 
„ Hvad kan han ville ! “ råbte tømmermesteren . 
„ Min søn sover og skal ikke vækkes lad ham 
komme herind . Jeg vil tale med ham . “ 
En mursvend i sin arbejdsdragt trådte nu 
ind i stuen og bukkede for mesteren . Svenden 
så en del forsviret ud , men havde et godt og 
opvakt ansigt . Det var den samme Petersen , 
med hvem Julius den foregående aften havde 
været r livligt slagsmål . 
„ Hvad vil de min søn ? “ spurgte Jansen . 
„ Kan jeg ikke få ham selv i tale ? “ 
„ Nej , han befinder sig ikke vel . Han sover . “ 
„ Jeg kunne tænke mig , at han måtte være 
syg , for han plejer ikke at forsømme sit arbejde . 
Jeg skal sige dem , mester , han og jeg og nogle 
andre arbejde heromme ved søen . . . “ 
„ Ja , tril bed det , “ afbrød mesteren ham . 
„ Mellem svendene er der en , som hedder 
Thomas herberg , ellers en flink arbejder , han har 
nu altid fortalt , at han var deres søns bedste 

ven , men det er han ikke , han er en dårlig kammerat , 
og det er jeg kommen for at fortælle Jansen , 
jeg mener deres søn , og at bede ham herefter 
tage sig i agt for herberg . “ 
„ Det beviser , at de selv er en brav kammerat . 
Men hvoraf ved de , at herberg er en 
dårlig kammerat ? “ 
„ Ja , jeg kan vel nok sige mester det . Se , 
det var nu i anledning af , at Julius ikke mere 
behøvede at arbejde strengt som vi andre svende , 
og i anledning af , at han var bleven mesters 
søn , at herberg opfordrede os til at gøre et 
afskedsgilde for ham , og det vare vi også villige 
til . Så var det da i aftes , at gildet stod . 
Jansen kom noget sildigt , og vi andre havde drukket 
godt forinden . Socialismen blev naturligvis 
bragt på bane , og da Jansen erklærede ikke mere 
at være socialist , blev vi lynende gale og besluttede 
at drikke ham plakatsuld . “ 
„ Udtalte min søn sig mod socialismen ? “ 
„ Javel gjorde han det . “ 
„ Men hvorledes kunne man da i nat udenfor 
vore binduer råbe hurra for ham , fordi han vor 
en god socialist ? “ 

„ Det var alt sammen herbergs rævestreger 
— jeg skal sige dem , dengang vi i Morges kom 
på arbejde , talte vi naturligvis om soldet i 
aftes , og de fleste skældte Jansen ud . Men så 
sagde herberg , at han havde givet kam en sådan 
asskedssalut , at han vist ville mindes den hele sit 
liv og fortalte , at han havde gjort skandale hernede 
på gaden og råbt hurra for socialisten 
Jansen og fået folk forstyrret i deres nattero , 
dem med , mester . Herberg mente nu , at mester 
og Jansen , jeg mener deres søn , måske ville 
blive uvenner , og deres søn igen skutte sig til 
os . Var det ikke en slyngelstreg ? “ 
„ Det var det rigtignok , “ sagde mesteren , dirrende 
af harme . 
» Jeg sagde det også til ham . “ 
„ De sagde det til ham ? “ 
„ Javel , gjorde jeg det . Så kaldte han mig 
et fæ og en pjalt , og jeg kaldte dam en skurk . 
Så slog han mig , så slog jeg igen , der blev 
slags målvg jeg fik prygl , for herberg er gruelig 
stærk . De andre sktlte os ad , men de holdt alle sammen 
med herberg , og ingen holdt med mig . “ 
„ Det var stygt af dem . “ 
I 

„ Herberg har ganske magten over dem , de 
ere ikke bedre end hans slaver . Men jeg vil ikke 
være hans slave længer og ikke behandles som 
slave . “ 
„ Det kan jeg lide , “ 
„ Jeg må se at få andet arbejde , for nu 
har herberg naturligvis givet dem befaling til 
at chikanere mig . “ 
„ Bryd dem ikke om det ; jeg skal skaffe dem 
godt arbejde . “ 
„ Tak , mester . — men kan jeg ikke få 
deres søn i tale ? “ 
„ Når han vågner . Kom igen til middag . “ 
„ Det vil jeg . Farvel , mester . “ 
„ Men jeg ved ikke engang deres navn ? “ 
„ Petersen , Theodor Petersen . “ 
„ Jeg skal erindre det . “ 
„ De er en rigtig brav mand , “ sagde Fru 
Jansen , som hidtil havde hørt til i taushed . „ Vil 
de ikke have en kop kaffe , før de går ? “ 
„ Tak , jeg har spist frokost , “ svarede svenden 
og gik . 
Da han var borte , udbrød fruen med tårer 
i øjnene : 

„ Gud være lovet , der er endnu gode mennesker 
til mellem svendene . Var det så ikke godt , 
Jansen , at du ikke forivrede dig ? “ 
„ Jo , det var godt . Men så er jo mm søn 
aldeles uskyldig ! Han kunne ikke godt sige nej til 
at gå med til et afskedsgilde , som kammerater 
gave ham . — den herberg må være en stor 
slyngel . Får jeg ham engang fat , skal det 
gå ham ilde . — hør kone , nu må jeg gå , 
sig til min søn , når han vågner , at jeg ikke 
er den mindste smule vred på ham . “ 
Mesteren kyssede sin kone og gik . Hun begyndte 
at dække et frokostbord til Julius og at 
forsyne det med sildesalat , agurker , røget skinle 
og andre ting , som hun havde hørt vare gode til 
at fordrive tømmermænd med . Et par gange 
havde hun på tåspidsen listet sig ind for at se 
om Julius sov , og hun glædede sig over at se 
ham sove en rolig søvn . Endelig klokken elleve 
vågnede han , hovedpinen var borte , men hans 
sind var nedtrykt . Med nedslagne øjne kom hun 
ind til sin stedmoder . 
„ Jeg tror dog alligevel , “ sagde han , „ det 
er rigtigst , at jeg rejser . “ 

„ Du vil snart få andre tanker , “ svarede 
moderen , „ når jeg fortæller dig , hvad der er 
sket , mens du har sovet . “ 
Julius så forundret på hende . 
„ Spis nu frokost , så skal jeg fortælle dig 
det alt sammen . — begynd med sildesalaten . “ 
Han satte sig ved bordet , og hans stedmo , 
der fortalte nu , hvad Theodor Petersen havde 
sagt . Julius studsede , så ond troede han ikke , at 
herberg havde været . 
„ Hvor jeg har lyst til at prygle ham , “ 
, sagde Julius . 
„ Nej , nej , “ sagde stedmoderen ængstelig , 
. „ Du må lære , at der nu for dig gives Menne . 
Sker , hvis fornærmelser du må ignorere . De 
- kunne ikke mere skade dig . “ 
„ Ja , men jeg synes dog . . 
„ Hvor mangen mester bliver ikke i vore dage 
fornærmet af sine arbejdere og stikker fornærmelsen 
i lommen ? Hvad kan det hjælpe at indlade sigi 
i unyttig strid , det fører kun til nye ærgrelser . 
Vil en arbejder ikke gøre sin pligt , afskediges han , 
men gør han sin pligt , lader man ham snakke . “ 
„ Her drejer det sig om noget ganske andet . “ 

„ I Morges har herberg pryglet Theodor Petersen , 
og hvis han nu også kunne komme til at 
prygle dig , ville det være ham en triumf . “ 
„ Du har ret . — ja , så skal han få min 
mening at vide på en anden måde . — fader 
er altså ikke mere vred på mig ? “ 
' „ Jeg har jo bragt dig hans hilsen . “ 
Efter en lille pause sagde Julius : 
„ Jeg går ikke mere på det arbejde . Huset 
er desuden snart færdigt . “ ! 
, , det var d-jligt . “ sagde stedmoderen . 
„ Hellere i dag end i morgen må jeg begynde 
at få de kundskaber , jeg mangler , og der er jo 
ikke mange måneder til , at de nye kursus begynde 
på det tekniske institut . “ 
Vi behøve vel næppe at fortælle , at den skandale , 
som herberg havde arrangeret for dermed at 
skade sin tidligere ven , knyttede fader og sm 
fastere til hinanden end før . Mesteren skaffede 
Theodor Petersen godt arbejde og sagde til ham , 
at han ikke havde noget imod , at han engang 
imellem kom og talte med Julius . 

nittende kapitel . 
Thessel hævner sig . 
Grosserer Thessel var et mønster på en af 
vor tids „ Grundere “ . For ham var penge alt , 
mennesket intet . Det var ham ligegyldigt , om 
nok så mange mennesker gik tilgrunde , om familier 
styrtedes i nød og elendighed , når blot hans 
kasse fyldtes . Verdens M ' dtpunkt var hans 
pengesfrin , og han selv skrinets ånd . Når 
pengestrinet var syldt , befandt verden sig vel . 
, en sådan mand kendte naturligvis ikke til 
. højere jntere-ser for ham eksisterede der intet 
liv efter dette , ingen dioral , ingen dyd , ingen 
: ære , alt var kød , og kødet beskyttedes af de 
borgerlige love . Det gjaldt altså om , at gøre 
livet i kødet så fyldigt som muligt , at nyde , og 
, hertil behøvedes der penge . Enhver , som på en 
eller anden måde forstyrrede grossererens glade 
liv , var hans fjende , dog vogtedethessel sig vel 
for af vise det , dersom vedkommende var stærkere 
end han ; da bed han ærgrelsen i sig , som det 
hedder ; var fornærmeren derimod den svagere 

part , måtte han eller hun hårdt føle den mægtige 
mands vrede . 
Anna Krøjer havde i høj grad fornærmet sin 
onkel ved af fortælle sin tante Karen de attrå ! 
Ger , som den foregående søndag vare faldne om 
Julius på Thessels landsted . Han havde måttet 
høre ubehageligheder af sin svoger derfor , ja , 
havde endogså måttet ydmyge sig til af møde 
hos tømmermesteren og drikke et glas med hans 
forlorne søn . Ingen havde mærket , af Thessel . 
Var vred , han syntes tværtimod af have optaget 
dethcle med stor godmodighed ; thi han håbede 
endnu , af kunne få tømmermesteren til af sætte 
nogle penge i et af sine aktieforetagender , nemlig 
et selskab til opførelse af boliger for uformuende , 
dog dersom Jansen indlod sig herpå , havde 
jo svogeren det i sin magt på en eller anden 
blande af straffe ham for den i dte ydmygelse , 
ved af lade barn tabe en større eller mindre sum 
penge , måske den hele . Med Anna Krøjer var 
det en anden sag , hun måtte på en eller anden 
måde ud af huset . 
For at dette kunne ske , måtte han tale med 
sinkone . Hun var i sådanne ting næsten aldrig 

af nogen anden mening end sin mand . Morgenen 
efter at han om aftenen havde været hos sin svo 
ger , altså samme morgen som de i det foregående 
kapitel skildrede begivenheder foregik , finde 
vi ham siddende ude på landstedet i sit kabinet 
og tale ivrigt med sin kone . Han var allerede 
påklædt til at tage ind til byen og derfor i en 
elegant grå sommerdragt , hun derimod var endnu 
i morgentoilette , hvis det kunne kaldes således ; 
hendes hår hang vildt og uredt om det brede 
ansigt , skønt hun havde gjort et forgæves forsøg 
på at stoppe det ind i et hårnet , der sad skævt 
på hendes hoved ; hendes svære Hals var bar , 
legemet skjultes af en skiden morgenkjole , der 
sad slet , og de store fødder vare skjulte 
i et par nedtrådte morgensko . Således som 
mand og kone der sagde overfor hinanden , fik 
man det indtryk , at hun var en tjenestepige , 
hvem grossereren gav sine ordrer . 
Thessel havde fundet det rigtigt at meddele 
fin kone sagen med alle dens biomstændigheder , 
hun lyttede til med stor interesse og afbrød ham 
engang imellem ved at skælde sin søsterdatter ud . 

„ Hun sial på stedet ud af huset ! “ råbte 
hun , da hendes mand tav . 
„ Det ville være det ufornuftigste , vi kunne 
gøre , “ svarede Thessel og tændte sin havannacigar , 
„ vi ville derved give tilkende , at vi følte os 
fornærmede over hendes åbenmundethed , vi ville 
lægge os ud med Jansens , og jeg har grunde til 
at holde gode miner til slet spil . Ud af huset 
skal hun dog alligevel komme , men af en anden 
grund . “ 
„ Hvilken grund ! “ råbte Julie og trak sine ! 
Hvide øjenbryn i vejret . 
„ Man må behandle en sådan sag som en 
forretning . Som ethvert andet menneske er Anna 
en vare . Er der efterspørgsel efter denne 
vare ? Ja , jeg tror , at den unge literat Aksel 
Mortensen begærer hende . Nuvel , jeg lader ham 
vide , at han kan komme herud og gøre en ende 
på sagen . Enten tager hun ham , hvilket jeg 
ikke tror , og så er vi hende kvit på den måde , 
eller hun tager ham ikke , og af fortørnelse herover 
anmode vi hende om at forlade vort hus . “ 
„ Det er mageløst , hvor du er udspekulert , “ 

sagde hans kone , „ men er det også vist , at hr . 
Mortensen . . . . ? “ 
„ Ganske vist . “ 
„ Ja , men jeg vil sige dig noget , jeg kan 
ikke undvære en husjomfru . “ 
„ Du skal få to , om du vil . “ 
Han pålagde sin kone ubrødelig taushed , 
så på sit ur og sfyndte sig afsted , for at 
komme i rette tid til togets afgang . 
Fra sit kontor i byen havde Thessel lagt 
mærke til , at Mortensen daglig spadserede på 
Østergade til bestemte tider . Det var derfor ikke 
så vanskeligt for grossereren at få kandidaten 
i tale og at arrangere det således , at mødet i 
Mortensens øjne fik udseende af at være tilfældigt . 
„ Jeg seer dem ofte på livets keglebane , “ 
Sagde grossereren , de sværmer for de unge damer . “ 
„ Nu 
ja , man må more sig i sin fritid . “ 
„ Vistnok ; jeg har dog lagt mærke til , at de 
sværmer specielt for en dame . “ 
„ Ja så ? “ 
„ Nu , det er en ærlig sag . Jeg lagde mærke 
til dem den aften , de holdt det smukke , improviserede 

foredrag om den frie tanke , de så 
ofte på min niece , de holdt ikke af hendes 
modsigelse , de . . . “ 
„ Hr . Grosserer , om så var , hvad da ? “ 
„ Ih , hvad da ? Jeg vil ikke forbyde dem 
mit hus for det . “ 
„ De har altså intet imod , at . . . “ 
„ På ingen måde . Men jeg vil dog bemærke , 
at jeg ikke ønsker langt kurmageri : det 
kan undertiden flade en piges rygte . “ 
„ Dersom jeg vidste , at hun . . . “ 
„ Jeg ved intet , “ svarede Thessel medet 
meget sigende smil . „ Det er nu børstid , se 
snart ud til os . “ 
„ Det skal jeg , “ sagde Mortensen henrykt og 
så efter Thessel . 
For Darwins apostel i Danmark åbnede der 
sig pludselig en vid og herlig udsigt . Han tvivlede 
ikke oni , at den unge , smukke pige elskede ham ; 
thi ellers ville næppe grossereren have talt som 
han gjorde , og det var jo tydeligt , at Thessel ønskede 
denne forbindelse . Og når den så kom 
istand , ville naturligvis den rige forretningsmand 
sørge for , at det unge par fik et rigeligt udkomme , 

ja , Mortensen udmalede sig en bryllupsrejse til 
Schweiz . Om sommeren måtte det unge par 
naturligvis bo på grossererens landsted , der var 
jo plads nok , og om vinteren i et smukt kvarter 
af byen , dog ikke på Gammelholm ; thi som 
darwinist vogtede Mortensen strengt på sin 
sundhed , og nede i dette kvarter udsatte man 
sig jo for pludselig at blive bortrykket af en epidemisi 
sygdom . Mortensen sværmede for Kronprinsessegade , 
og han gik ud i denne gade og 
så på husene og udvalgte sig i tankerne det 
smukkeste til at bo i . 
Aftenen efter aflagde Mortensen et besøg på 
landstedet , hvor han blev modtagen med stor forekommenhed 
af Herren og fruen , medens Anna til 
hans forundring hilste på ham med sædvanlig 
ligegyldighed . „ Det er måske således hendes 
natur , “ tænkte han , „ Ilden ulmer under den rolige 
overflade , “ Man spiste tilaften , talte om ligegyldige 
ting og endte med at sætte sig udenfor 
ved en flaske vin . Pludselig nikkede Thessel 
til Mortensen og sagde derpå til fin kone : 
„ Hør , Julie , der er en sag , jeg har glemt 
at tale med dig om , undskyld os et øjeblik hr . 

Mortensen . Jeg håber , Anna , at du underholder 
vor gæst så længe . “ 
De rejste sig og gik , og Mortensen blev alene 
med Anna . Han følte sig i begyndelsen noget 
forlegen , han vidste ikke rigtigt , hvorledes han 
skulle begynde på sit frieri , hun syntes ingen 
interesse at have for ham og stirrede ud over 
sundet , hvor just et stort dampskib sejlede forbi . 
„ De seer efter dette dampskib , det kommer 
vist fra en lang rejse , “ begyndte han . „ Længes 
de ikke undertiden efter ot rejse ? “ 
„ Undertiden , “ svarede den intet anende Anna , 
„ det kommer dog ikke blot an på , hvorhen rejsen 
gælder , men også i hvis selskab man rejser . “ 
„ Har de lyst til at rejse med mig ? “ spurgte 
pludselig Mortensen . 
„ Med dem ! “ udbrød Anna overrasket og tilføjede 
leende : „ Med dem mindst af alle mennesker . “ 
Mortensen var forvirret . Efter grossererens 
attringer til ham måtte hun jo elske ham , ognn 
dette svar . Hun havde måske misforstået ham , 
han måtte tale tydeligere . 
„ Frøken , “ sagde han , „ dette svar havde jeg 

ikke ventet , jeg havde troet , at de elskede mig 
som jeg elsker dem . “ 
„ De elsker mig ! “ råbte Anna og blev både 
rød og bleg . „ O nej , det er umuligt . “ 
, , og hvorfor er det umuligt ? “ 
„ Fordi forskellen i vor hele tæenkemåde er 
altfor stor . Jeg vil aldrig kunne komme til at 
elske dem . Sidste gang , vi taltes ved , erklærede 
de dem for en tilhænger af den frie tanke , jeg 
afskyer , jeg hader den frie tanke , jeg er kristen 
med liv og sjæl . De kan , så meget de vil , stirre 
ind i de kosmiske tåger , de og andre vismænd 
kunne mene , at have fundet livets hemmeligheder , 
jeg lever og dør på apostlen Paulus ' ord : 
„ Jeg vil forkaste de vises visdom og tilintetgøre 
de forstandiges forstand . Hvor er de vise ? 
Hvor de skriftkloge ? Hvor denne verdens granskere ? 
Haver gud ikke gjort denne verdens visdom 
til dårlighed ? Thi efterdi verden for idet 
visdom ikke anerkender gud i hans visdom , da 
behagede det gud formedelst denne prædikens 
dårlighed at gøre dem salige , som tro . “ 
Han så forbavset på hende , og det ord 
undslap ham uvilkårligt : 

„ Hvor de er bibelfast . “ 
„ Biblen er bleven mig langt mere nødvendig 
end før , efter at jeg har hørt dem prædike den frie 
tankes evangelium . Det forekommer mig næsten 
som vi skulle opleve de første tiders kirkeforfølgelser 
påny . Hedninger og socialister er nutildags 
de stærke og have al folkets øren . Men mit 
øre skulle de aldrig få , og de , hr . Mortensen , 
skal endnu mindre få min hånd . “ 
„ Så har jeg ikke mere at tale med dem om/ 
. svarede Mortensen arrigt , rejste sig og gsk . 
Anna blev siddende alene tilbage ; da han var 
borte , følte hun sig befriet for en trykkende byrde , 
hun åndede atter , luften syntes hende renere , 
himlen klarere , og sundet mere blåt . Hun blev 
dog snart vækket af sine betragtninger ved højrøstede 
stemmer i sin nærhed . Det var hendes 
onkel , som kom løbende mod den plads , hvor hun 
sad , ledsaget af sin kone og den uheldige frier . 
„ Hvad er det , jeg hører ! “ råbte han . „ Det 
kan ikke være muligt ; hr . Mortensen kommer hen 
til mig med en bedrøvet mine for at sige farvel , ! 
Og da jeg forundret spørger ham om , hvorfor han i 
vil gå så tidlig , får jeg , ved at trænge ind 

på ham , at vide at han har friet til dig , og at 
du har givet ham en kurv . “ 
„ Det har jeg , “ svarede Anna roligt . 
„ Men hvorfor , hvorfor ? “ råbte grossereren . 
„ Fordi der er et gabende svælg mellem ham 
og mig , fordi han benægter guds tilværelse . “ 
„ Tæssede pige , den grund tager jeg ikke for 
gyldig . “ 
„ Det er også blot en udflugt , “ sagde fruen . 
„ Det er min sande og alvorlige mening . “ 
„ Komediespil ! Hvilken fornuftig pige giver 
nutildags en frier afflag , fordi han benægter 
guds tilværelse ; havde han endda ingen fremtidsudsigter , 
kunne jeg forstå det , men hr . Mortensen 
har gode fremtidsudsigter , han er en anset ung 
mand i vore toneangivende kredse . “ 
„ Man kan rigtignok mærke , min pige , “ sagde 
fruen , „ at du ikke har gået i en af vore bedre 
skoler , da bilde du ikke ? have prostitueret dig 
således . “ 
„ Jeg siger , “ svarede Anna og hendes kinder 
blussede , „ at jeg ikke har prostitueret mig . “ 
„ Så mener du måske , at vi prostituere 
os ! “ råbte grossereren . „ Tåbelige pige ! Du 

skal og bør tage hr . Mortensen , jeg forlanger det . “ 
„ Hvad ret har du til at befale over mig ? 
Jeg siger dig , at selv om du havde en sådan 
ret , jeg bøjede mig ikke forden . Min vej går 
mod lyset , mod gud deroppe i himlen , men hans 
vej , hr . Mortensens vej , går mod mørket , mod 
det mørke , som man kalder videnskabens lys . 
Lad ham tilbede dette lys , jeg bøjer mig ydmygt 
for korset . “ 
„ Vås ! “ råbte grossereren forbitret . „ Enten 
tager du ham eller du kan ikke længere blive 
i mit hus . “ 
„ Hr . Grøsserer , “ sagde Mortensen , „ jeg beder > 
dem , vær ikke for streng . Frøkenen kan ikke lide 
mig , og jeg skal , skønt med sorg , holde mig 
borte fra deres gæstfri og dannede hjem . “ 
„ Det skal de ikke ! Det skal de ikke ! “ brølede 
grossereren . „ Hun skal ud af huset , hun 
vanærer det ved sin tåbelige snask he , hvad er 
tro ? Vrøvl . “ 
„ Hr . Grosserer , de taler som en oplyst mand , “ 
Sagde Mortensen , „ ikke desto mindre vil jeg dog 
sige dem , at deres niece . . . “ 
„ Det er rigtigt smukt af dem at tale således , “ 

sagde fruen , „ men de omstemmer ikke 
min mand , når han engang har taget en beslutning , 
står den fast . “ 
, , den står klippefasl ! “ råbte Thessel . 
„ Effer hvad jeg har oplevet i aften , “ sagde 
Anna med højhed , „ er min plads ikke i dette 
hus . ' man tillader mig vel , at jeg sover under 
dets tag i nat ; thi det er blevet sildigt . I morgen 
tidligt skal jeg begive mig bort . “ 
„ Hvorhen ? “ faldt det fruen uvilkårligt ud 
af munden . 
„ Det ved jeg ikke nu . Gud vil indgive mig 
det . Han svigter aldrig sine . Farvel og tak 
for den tid , jeg har været her . Lad den stund 
komme , da eders hjerter ville blive vendte mod 
gud/ ' 
hun hilste og gik . — 
næste morgen ganske tidligt stod Anna for 
sidste gang og så fra sit sovekammervindue i 
husets kvist ud imod skoven , hvor fuglesang lød 
i den friske luft . Aftenens begivenheder havde vel 
holdt hende en kort tid vågen , men hun varen 
sund og kraftig natnr , over hvem søvnen krævede 
sin net , derfor var hun slumret bort fra sine Tan 

ker , som nu stormede ind på hende . Hun følte 
sig tilfreds med sig selv , og hun var ved nøjere 
eftertanke i grunden ikke bedrøvet over at skulle 
forlade tantens hus , i hvilket hun aldrig havde 
befundet sig rigtigt vel . Den dybe modsætning , 
som i går aftes var kommen frem mellem onklen 
og hende , måtte desuden gøre ethvert fremtidigt 
samliv umuligt . Hun havde ingen anelse om , 
at der bag ved alt dette tillige lå en lav , ussel 
hævn . 
Anna var allerede bleven enig med sig selv 
om , at hun ville tage ind til sin tante Karen , 
fortælle hende alt og bede hende om råd og 
hjælp . Husets to tjenestepiger vare flåde op , 
hun gik ned til dem , fortalte dem , at hun måtte 
ind til København med det første tog fra Klampenborg 
og bad den ene af dem om at bære en 
kuffert til stationen . Dette blev lovet , og et øjeblik 
efter var Anna på vejen med pigen , der ikke 
anede , at hendes frøken for bestandigt forlod grossererens 
hus . 
„ Når kommer frøkenen tilbage ? “ spurgte 
pigen , da Anna steg ind i koupøen . 
„ Jeg kommer ikke mere tilbage , “ svarede Anna , 

„ Farvel og hils Stine , “ således hed den anden 
- pige . 
Toget brusede afsted , og pigen stod betuttet 
tilbage på perronen . 
Tømmermester Jansen , hans kone og søn 
sade just og spiste frokost , da Anna trådte ind ad 
døren . Hun havde ikke før set Julius eller troede 
i det mindste ikke at have set ham før , skønt det 
dog forekom hende , at hans ansigt var hende bekendt ; 
Julius derimod genkendte straks den ene af 
de damer , han engang havde påtvunget sin ledsagelse , 
og som havde givet anledning til udråbet : 
, . Den smelter , Mathilde ! “ Han rødmede og sad 
i frygt for , at hun skulle genkende ham . Men 
det skete ikke . Hun var , som det snart viste sig , 
optagen af ganske andre ting . I begyndelsen generede 
Julius ' nærværelse hende noget , men hun 
var så stærkt greben , af hvad der var sket , at hun 
snart glemte ham og med harme fortalte om sin 
onkels og tantes opførsel . Tømmermesteren trommede 
vred i bordet med skaftet af sin kniv , og 
hans kone råbte uafbrudt : 
„ Hvor simpelt , hvor afskyeligt af min søster 
og af min svoger ! “ 

dengang Anna havde endt fin forklaring , 
sagde mesteren : 
„ Det er skammeligt handlet af Thessel , og en 
sådan fyr som denne Mortensen er efter min 
mening ikke bedre end den værste socialist . “ 
„ Og min søster har her ladet sig aldeles 
lede af sin mand , “ sagde fruen . , , jeg må sige , 
at du i alle retninger har opført dig som en 
brav pige Anna . “ 
„ Dethar hun , “ sagde mesteren , „ og hør , Anna , 
nu vil jeg sige dig , at min kone og jeg oftere 
have talt om at tage dig i huset til os . Deler 
bleven ved talen , fordi vi dels ikke vidste , omdel 
ville fornærme min svoger , og dels ikke , om du 
selv ville . “ 
„ Om jeg ville ! “ udbrød Anna . 
„ Nu ja , jeg ved , at du holder , af os . Rigtignok 
have vi i disse dage fået min søn til at 
boe hos os , så lejligheden er bleven noget mindre , 
skjøndt de værelser , han beboer , havde vi tænkt at 
leje ud , men her er plads nok alligevel . Du gør 
min kone en tjeneste ved at blive hos os , og mig 
gjor du for den sag skyld også en tjeneste , 
for jeg holder af at se på dit kønne lille ansigt/ 

„ Task task Jansen ! “ udbrød hans kone . 
„ Hjertelig tak . “ 
„ Nå , det er ikke noget at takke for . — jeg 
har forleden ganske uventet fået mig en søn , og 
i dag får du , kone , ligeså uventet en datter . 
Thi din søsters barn skal have et barns ret 
hos os . “ 
„ Gud velsigne dig , onkel , “ sagde Anna 
med tårer i øjnene , 
„ Lad mig nu se , “ sagde tømmermesferen , „ at 
du og Julius komme godt ud af det sammen . “ 
Anna så på Julius , og Julius på Anna . 
„ Ja , i have jo aldrig set hinanden før , kan 
jeg tænke , “ sagde mesteren . 
„ Det have vi ikke , “ sagde Anna . „ Julius var 
på arbejde , da jeg sidst var her . “ 
„ Se så rigtigt på hinanden . Og kom nu 
min pige og få en bid frokost . Dagen er begyndt 
heldigt for mig , den har bragt mig et par 
klare øjne fra skoven . “ 
Tømmermesferen tog atter fat på frokosten 
og endte måltidet med god appetit , dog ikke uden 
engang imellem at standse for at skælde sin svoger , 
sin svigerinde og hr . Mortenten dygtigt ud . 

tyvende kapitel . 
Herberg rekognoscerer et nyt terrain . 
Et par aftener efter afskedsgildet for Julius 
Jansen lå Thomas herberg på sin sofa , stirrede 
ud ad vinduet og tænkte . Medens Julius stræbte 
efter at arbejde sig op til det store og skønne i 
verden , gik herberg den modsatte vej : han 
ville ødelægge alt , gøre det store småt , forselv 
at blive stor . Men blev han det alligevel ? Nej , 
thi storhed udspringer alene af åndens og hjertets 
gaver : en mand , der vil ødelægge alverden , 
kan gøre sig bekendt og berygtet , han kan endogså 
skaffe sig et navn i historien ; det vil dog 
aldrig blive et stort navn , men et , som alle tider 
ville forbande . 
Nogle lignende tanker krydsede den aften 
gennem herbergs hoved . Da bankedes der på 
hans dør , postbudet rakte et brev ind og forsvandf . 
Herberg åbnede brevet , det var fra Julius . . 
Orttografien var just ikke den bedste , men 
meningen var tydelig nok . 
„ Du har bestandigt , “ skrev Julius , „ talt om 

godt kammeratskab , men du har opført dig som 
en slet kammerat mod mig , eller mente du måske , 
at kammeratskabet var ude , efter at det sidste bæeger 
var blevet tømt ? Mellem os er det altså for 
stedse forbi , og jeg siger dig ligefrem , at jeg har 
stillet mig i dine modstanderes rækker , at jeg vil 
arbejde hen til at blive et fromt , dygtigt og selvfornægtende 
menneske , hvilket man ikke kan blive 
som socialist , fordi socialismen efter sin inderste 
natur må fornægte gud og hans dyrkelse i en 
statskirke , fordi de socialistiske agitationer forlange 
så meget af arbejderens tid og af hans 
penge , at han ikke kan blive dygtig i sit fag , 
og fordi endelig selvfornægtelsen er umulig , hvor 
nydelsen , for ikke at sige udskejelsen , opstilles som 
øverste lov . “ 
Herberg knugede brevet i hånden og mumlede : 
„ Denne dreng er for øjeblikket stærkere end 
jeg . Hvorfor ? Fordi han slår i samfundet og 
ikke udenfor det . Jeg havde troet at kunne gøre 
ham til mit redskab , til min indlingsslave — 
ha , hvad er de andre ? Slaver i min hånd 
— men han begynder at tænke ogat handle selvstændigt , 
han er undsluppen mig . Det skal blive 

hævnet . Men hvorledes ? Jeg bør ikke mere stille 
mig udenfor samfundet som tidligere , jeg bør se 
at skaffe mig borgerlig anseelse , og det får man 
altid i vor tid , når man har penge . Julius 
må jeg dernæst se at støde ud af samfundet og 
forsøge at umuliggøre , at han nøgensinde kommer 
ind i det på ny . — borgerlig anseelse ! Humbug . 
Min vært dernede , som slider og slæber for at 
ernære sig og sine , har ikke nogen stor borgerlig 
anseelse , men den rige grunder , som har svunget 
sig tilvejrs ved spekulation i aktier af tvivlsomt 
værd , han er en såre anset mand , jeg vil tage 
mig grunderen til mønster . 
Men kunne jeg ikke skyde en gjcnvej ? Kunne 
jeg ikke med et slag erhverve mig rigdom og 
borgerlig anseelse ? Næppe nok , men det er et ! 
Forsøg værd , og det er måske også af andre 
grunde rigtigt , at forsøget gøres . Der er ikke 
langt til den 30te juli , det er mit livs mærkedag . 
Det er altså besluttet , nu må der handles . “ 
Han sprang op fra sin sofa , klædte sig på 
med en vis omhyggelighed og vandrede derefter i 
dybe tanker ud i byen ; han fulgte volden , til 
han kom til filosofgangen . Her stod han længe 

og betragtede et smukt og anseeligt gammelt hus 
på tre etager ; herskabet på anden sal måtte 
denne sommer ligge på landet ; thi vinduerne 
vare gjorte uigennemsigtige med kridt . 
Folk , der færdedes meget i filosofgangen , ville 
dog vide , at vinduerne på anden sal i mange 
år havde været hvide og uigennemsigtige og sluttede 
heraf , at denne etage i lang tid havde været 
ubeboet . 
Tilsidst fæstede herberg sine øjne på kælderen , 
hvor en mængde urtepotter stod i vinduet . 
Her boede husets portner , til hvem svenden havde 
et flygtigt bekendtskab . Han gik fra Alleen over 
gaden hen til porten og ringede på . En slå 
blev trukken fra , porten åbnede sig , og herberg 
trådte ind . En dør til højre førte ned til portnerboligen , 
her bankede han på og trådte ind . På 
en forhøjning ved vinduet sad en lille , trivelig 
kone med et rødt ansigt og strikkede , øgen ligeså 
trivelig ældre , hvidhåret mand sad i sofaen og 
læste . I værelset var der en stærk Duft af reseda 
og andre af de udsprungne blomster i vinduet . 
Den tykke kone så op fra sit strikketøj , 
den tykke mand så op fra sin bog , og Thomas 

herberg , hvis hoved næsten nåde loftet i den 
lave kælderstue , så på ægteparret og sagde : 
. Godaften . De kender mig nok ikke , jeg er i 
herberg , beder tjente sammen med deres søn i 
husarerne . “ 
„ Dem har vi ikke set længe , “ sagde portnerkonen . 
„ Tag 
plads , “ sagde portneren og tog en 
stol frem . ! 
„ Jeg er kommen herned i aften , fordijeg længtes 
efter at høre noget fra Vilhelm , “ det var 
sønnens navn . „ Han har det vel godt ? “ vedblev 
herberg . 
„ Han har fornylig skrevet os til , “ svarede 
konen , „ at han har det udmærketsgodt , de ved 
jo , at han er lokomotivfører på den jyske 
jernbane . “ 
„ Det er kedeligt , at det ikke er på den 
sjællandske bane , “ sagde portneren . 
„ Å ja , “ sagde herberg , „ især da det er 
deres eneste barn . “ 
Efterat talen endnu i nogen tid havde drejet 
sig om sønnen , spurgte portnerkonen : 
„ Hvorledes går det dem ? “ 

„ Tak , jeg har arbejde nok . “ 
„ Ja , der bliver i vore dage bygget svært 
meget , “ sagde portneren . „ Agter de ikke engang 
at nedsætte dem som mester ? 
„ Det er min hensigt at tage borgersfab snarest 
muligt , “ svarede herberg . „ Jeg har heldigvis 
samlet mig en lille skilling til at begynde med . “ 
„ Så har det jo ingen nød , “ sagde portnerkonen . 
„ Det 
håber jeg heller ikke . “ 
“ Måske er de forlovet , “ spurgte hun . 
„ Å nej . “ 
„ Jeg har hørt sige , at en kone ikke er en 
dårlig støtte for en håndværksmester . “ 
„ De har ret , madam Sørensen , men jeg 
får at undvære hende , til jeg finder en , der står 
mig an . Deres søn er vel heller ikke forlovet 
endnu ? “ 
„ Nej , “ sagde portneren , „ han venter , til han 
har la^t sig en lille skilling op . “ 
„ Jeg mente ellers , “ sagde herberg med en 
trosfyldig mine , „ at hersfabet ved en sådan lejlighed 
viste sig generellst . “ 

„ Herskabet kender ikke meget til os , “ sagde 
portnerkonen . 
„ Er det for øjeblikket her i byen ? “ 
„ Nej , det er ovre i Jylland på gården , 
men vi vente det tilbage i morgen eller iovermorgen . “ 
„ Bliver det da her resten af sommeren ? “ 
„ Nej , det rejser bort igen først i August . 
Således er det hvert år , “ vedblev den snakkesalige 
portnerkone . 
„ Og det beboer bestandigt hele huset ? “ 
„ Ja , frøken dåfelt boer i stuen , hun kan 
ikke tåle at gå op af de mange trapper : generalen 
boer på første sal . “ 
„ Hvem boer på anden ? “ 
„ Der boer ingen : det er , fordi generalen 
vil have huset alene for sig selv . “ 
„ Have han og hans søster et stort tjenerskab ? “ 
„ Å 
nej . Der er nu først den gamle jomfru 
Skive , som holder hus for dem i København : 
hun boer i sidebygningen og følger ikke med herskabet 
til Jylland ; så har generalen sin gamle 
kammertjener Klaus og frøkenen sin kammerjomfru 
Mathilde , ja , og så er der rigtignok et par 

andre piger , men de høre til huset og stå under 
jomfru Skive . “ 
„ Gør generalen selskaber , når han er her ? “ 
„ Nej , der kommer aldrig nogen til ham , “ 
Vedblev portnerkonen , „ forleden dag var dog legativnssekretair 
dåfelt her og ville hilse på ham . 
Otto dåfelt er arvingen til fideikommisset . “ 
„ Hvad er Otto dåfelt for en mand ? “ 
„ Vi kende så lidt til ham , “ sagde portneren . 
„ Har generalen aldrig været gift og haft 
børn ? “ 
„ Jo , det har han rigtignok , “ sagde konen , 
„ men det er mange år siden , at hans kone 
døde , og hans eneste søn Valdemar faldt i 
slaget ved isted . Han var nok kaptajn . Man 
siger , at generalen endnu sørger over denne søn . “ 
„ Ja så , jeg har ikke før vidst , at generalen 
har været gift og haft en søn ; Valdemar 
hed han jo , og han faldt ved isted ? “ 
„ Det vil da sige , han blev dødelig såret i 
slaget og bragt hertil , hvor han døde . “ 
„ I dette hus ? “ 
„ Ja . 
„ Og generalen sørger endnu over sin søn ? “ 

„ Det siger man . Fra sønnens dødsdag , 
fortæller jomfru Skive , har han været som menneskesky . 
Jeg skal sige dem , “ vedblev portnerkonen , 
„ vi kom først i vor bestilling et par år 
efter sønnens død . “ 
„ Deler frøkenen generalens sorg ? “ spurgte 
herberg . 
„ På det lag , “ sagde portneren med et lunt 
smil . „ Frøkenen har i sine unge dage været 
hofdame , de unge kavallerer have sværmet for 
hende og fortalt hende om hendes skønhed så 
længe , til hun selv har troet derpå . Men der 
var ingen , som ville have hende til kone , måske 
fordi hun var altforsmuk . Skønt frøkenen vistnok 
er nærmere de halvfjerds end de treds , kan 
hun ikke glemme sin ungdom . Hun giver den 
ungdommelige og klæder sig efter alle de nyeste moder , 
hun har både gjennemgåetkrinolinesaisonen 
og chignonsaisonen , som jomfru Skive siger . Og 
så vil hun altid have unge og smukke kammerjomfruer 
om sig : når de blive lidt over de tyve 
år , stifter hun dem . “ 
„ Er hendes nuværende kammerjomfru da 
ung og smuk ? “ spurgte herberg . 

„ Mathilde Elbing er en køn pige , “ 
Sagde portneren , „ ja , mutter , du skal nu ikke 
blive jaloux ; men var jeg enkemand , ved jeg 
nok , hvad jeg gjorde . “ 
„ Tror du , at Mathilde vil have en gammel 
tyksak som du ? “ lo konen , „ Du gør mig 
ikke det mindste jaloux . “ 
„ Hun har vel en streng tjeneste ? “ spurgte 
herberg . „ Hun kommer sjældent ud . “ 
„ Hveranden søndag , “ sagde konen . 
„ Fra om morgenen ? “ spurgte herberg prøvende . 
„ Nej , 
fra om eftermiddagen kl . 4 ' “ sagde 
konen , „ og de kan tro , at Mathilde passer 
klokkeslettet , hun længes efter at komme bort fra 
den gamle frøken og at trække frisk luft . “ 
„ Det er et noget besynderligt herskab , “ sagde 
herberg , „ men detlader ikke til at genere portneren . “ 
„ Gud fle lov , “ sagde portneren , „ Generalen 
taler aldrig til os , vi få hans ordrer gennem 
jomfru Skive . Han skal have været en meget 
streng mand , da han var i tjenesten , han stod 
ved kavalleriet . Det var nok ved reduktionen i 
1842 , at han fik sin afsked . “ 

det var begyndt at blive mørkt , hvorfor herberg 
sagde farvel til det venlige portnerpar . Da 
han var kommen udenfor , sagde han halvhøjt til 
sig selv . 
„ Efter hvad jeg har hørt i aften , og efter hvad 
jeg i sin tid fik at vide af portnerens søn , tror 
jeg , at jeg vil vove et forsøg . Det vil mislykkes , 
jeg ved det , men jeg vil dog finde en tilfredsstillelse 
derved . — og nu til min stræder , for 
at jeg på søndag kan blive så fin som mulig . “ 
Herberg gik til sin Skræder og bestilte sig en 
elegant sommerdragt . Dernæst gik han hjem , 
lagde sig i det åbne vindue , røg sin aftenpibe , 
og så ud på tagene . 
„ Man siger , “ tænkte han , „ at et menneske , 
med undtagelse af poeterne , altid vil blive rigt , når 
han stadigt arbejder hen til dette mål og ikke tænker 
på andet . Nuvel , jeg vil da være rig , jeg vil 
svinge mig op til ejer af en tønde guld , men 
jeg vil samtidigt ikke slippe den sag , som jeg har 
arbejdet for , jeg vil bevare forbindelsen med socialisterne . 
Man må kunne gøre gode affairer , 
når man samtidigt er mester og socialistfører , 
man kan f . Eks . ødelægge de andre mestres bestillinger 

ved at kommandere deres svende til at 
gøre skruer . Og skulle så engang et heldigt 
tidspunkt komme , da er jeg , om jeg er nok så 
rig , med til at omstyrte hele dette rådne samfund 
og til at stille mig i spidsen for et nyt . 
Jeg har ladet mig sige , at det er ikke blot i vore 
kredse , at der findes fjender af den bestående 
tilstand , men at de også skulle findes i mellemstanden . 
Træffer jeg på sådanne meningsfæller , 
vil jeg skutte mig til dem ; socialisterne 
behøve dannelse — hm , jeg ville have , at Julius 
Jansen skulle skaffe sig dannelse og anvende den i 
vor tjeneste , men den dannelse , han får , kommer 
vore fjender til gode . — jeg burde måske 
have indset det . Bedre , langt bedre er det , 
når man skaffer sig venner i fjendens egen lejr . “ 
Herberg stoppede sig en ny pibe , lagde sig 
atter i vinduet og overtænkte sin stilling . 
„ Jeg vil altså være mester . Lad det hellere 
ske i dag end i morgen . Madam Sørensen rådede 
mig til at gifte mig . Hm , giftermål giver anseelse ; 
thi gode middagsgilder give altid anseelse . 
Men jeg vil naturligvis ikke gifte mig med en af 
storborgernes frøkener , de er alle ens , og for 

dem er deres familie numer et og manden numer 
to . Men jeg vil være numer et hos min kone , 
og jeg vil være fri for alt familieflæng . Sligt 
er også kostbart at have . Hvis jeg finder en 
pige uden påhæng , vil jeg nok have hende til 
kone . Måske bliver det til alvor på søndag , 
skjøndt jeg ønsker dette møde af ganske andre 
grunde . Hm , pigen skal være smuk , og når 
alt kommer til alt , holder jeg dog endnu af de 
smukke piger . “ 
Herberg kastede endnu engang blikket ud 
over de tilrøgede skorstene , lukkede sit vindue , 
gik til sengs og faldt straks isøvn . ' 
enogtyvende kapitel . 
Herberg og Mathilde . 
Den følgende søndag vandrede herberg om 
eftermiddagen lidt før klokken fire frem og tilbage , 
i filosofgangen og holdt øje med porten til general 
dåfelts gård . Et par kanonskud på 
tivoli fortalte , at klokken var fire , men endnu 
vedblev porten at være lukket . Herberg så op ' 

og ned ad huset , flere tegn tydede på , at herskabet 
var kommet , der stod vinduer åbne både 
i stuen og på første sal , og en lille Terry lå 
i stuen og solede sig i vindueskarmen . 
Et kvarter over sire åbnede porten sig , og 
en ung pige trådte hurtigt ud . Hun var klædt i 
en rød , klar kjole , en sort sjlkemantille og 
bar en lille fiks hat med en blå fjer . 
I hånden havde hun en sort parasol . Uden at 
se sig om , gik hun ad halmtorvet til , herberg 
skyndte sig at følge efter . Hun vedblev at gå 
langs volden , til hun kom til den nærmeste opgang ; 
af denne gik hun op og udover volden ad 
broen til , der ligger udfør Teglgårdsstræde . På 
denne bro indhentede herberg hende , hilste ærbødigt 
og spurgte , om han ikke havde den ære at 
tale med jomfru Mathilde Elbing . 
„ Det er mig , “ svarede hun og så forundret 
på herberg . 
„ Tillad mig da at fremføre et ærinde , jeg 
har til dem . “ 
„ Med fornøjelse , “ sagde hun . 
„ Mit navn er Thomas herberg , jeg er 
mursvend , men agter med det første at nedsætte 

mig som mester . Jeg er en god bekendt af 
portner Sørensen . “ 
„ Så er det måske fra ham , at de har et 
ærinde til mig ? Er frøken dåfelt pludselig 
bleven syg ? “ 
„ Nej , nej , “ svarede herberg , „ men de synes 
at have hast , jeg vil ikke opholde dem , jeg kan 
tale , mens vi gå . “ 
De begyndte at vandre over broen . 
„ Nuvel , “ vedblev herberg , „ da jeg forleden 
aften var hos Sørensen og fortalte ham , at jeg 
ville nedsætte mig som mester , rådede hans kone 
mig til at gifte mig , og , skønt hun ikke sagde det 
ligefrem , syntes jeg at forstå , at hun mente , at 
de , jomfru Elbing , var en kone for mig . “ 
„ Det skal hun ikke have tak for , “ sagde 
Mathilde indigneret , „ var det hele deres ærinde , 
håber jeg , at de nu betragter det som udrettet ! “ 
„ På ingen måde , “ sagde herberg med påtagen 
varme , „ jeg vil sige dem , at jeg sander 
madam Sørensens ord , at de i sandhed er en 
kone for mig . De er smuk , de har et nydeligt 
væsen , og de har sandsynligvis ikke dandset på 
roser i deres dage . Jeg vil gøre alt , for at 
sikkre dem en lykkelig fremtid . Jeg beder dem 

om ikke bestandigt at slå øjnene ned , men at 
se på mig . “ 
Mathilde kunne ved denne anmodning ikke 
tilbageholde et smil . 
„ Dersom de vil tilstå mig den gunst at 
tage mig lidt nøjere i øjesyn , vil de måske 
finde , at jeg ikke just er nogen skønhed , men jeg 
er dog vist heller ikke ualmindelig styg . Og jeg 
vil hertil føje , at jeg lige overfor dem altid vil 
være ærlig , trofast og ordholdende . “ 
„ Jeg kender dem jo aldeles ikke . “ 
„ Det indrømmer jeg . Men jeg beder om at 
opnå den gunst , at de vil ofre nogle timer 
af deres liv på at lære mig nøjere at kende . 
Jomfru Elbing , de ved vist så godt som jeg , 
at i vore dage er det sjældent , at man gennem 
familielivet lærer at kende , at agte og at elske 
manden , især når han er håndværker . Stiftes 
ikke de fleste bekjendfskaber i foreninger , på 
baller , på spadseretoure og lignende steder ? 
Vort møde i dag hører ikke til undtagelserne , det 
hører til reglen . “ 
„ Selv om jeg nu ville indrømme dem dette , “ 
Sagde Mathilde , „ føler jeg mig dog ikke tiltalt af 

den måde at gøre bekendtskab på , deres navn 
. . . ja , nu har jeg allerede glemt-det . “ 
„ Tillad mig at forhindre , at de glemmer 
det , “ sagde herberg og rakte hende et zirligt visitkort . 
„ Et 
visitkort ! “ udbrød Mathilde , overrasket 
ved , at en mursvend holdt visitkort . „ De er 
noget andet end de udgiver dem for at være . 
De er ikke mursvend . “ 
„ Står der ikke på kortet : Thomas 
herberg ? “ 
„ Jo . “ 
„ Nuvel , de kan jo forhøre dem hos Sørensen . 
Se , her til højre ligger Peblingesøen , og 
der seer de den bygning , hvorpå jeg har arbejde 
i sommer . — mit navn er virkelig Thomas 
herberg , min alder . . . ja , jeg må tilstå , 
at jeg er 32 år gammel , mit fødested er København , 
og min familie . . . hm , jeg har aldrig 
havt nogen . De har nu fået min stamliste . “ 
„ Hvad er i grunden deres mening ? “ 
Spurgte Mathilde . 
„ Skønt jeg allerede har sagt dem det , skal 
jeg dog med fornøjelse gentage det endnu engang . 

senest til oktober flyttedag agter jeg at nedsætte 
mig som mester , til den tid ønsker jeg at gifte 
mig og allerhelst med dem . Hvad er nu deres 
mening ? “ 
„ At jeg naturligvis ikke i dette øjeblik kan 
have nogen mening om den sag . “ 
„ Det kan være rigtigt nok , men for at de 
efterhånden kan danne dem en mening , er det 
nødvendigt , at de jevnligt seer mig . Nu er vi 
jo ikke mere ganske fremmede for hinanden . Må 
jeg spørge , har de familie her i byen ? “ 
„ Nej , jeg er et fader- og moderløst barn . “ 
„ Så passe vi jo fortrinligt for hinanden . 
— må jeg spørge dem , hvor de nu agter 
dem hen ? “ 
„ Til Nørrebro . “ 
„ Kender de nogen der ? “ 
„ Mit forrige herskab , tømmermester Jansen , “ 
„ Ja så , de har tjent hos tømmermester 
Jansen ? “ spurgte herberg forundret . 
„ Som stuepige . “ 
„ Er det længe siden , at de besøgte familien 
sidst ? “ 

„ Det var i begyndelsen af juni måned . “ 
„ Jeg kan fortælle dem , at tømmermesteren 
siden den tid har fået fin søn i huset . “ 
„ Det ved de ! “ 
„ Vi svende interessere os altid for det , som 
angår mestrene . “ 
„ Men den søn , har jeg tænkt mig , duede 
ikke noget . Forældrene have aldrig , så vidt jeg 
mindes , talt om ham i mit påhør , men kokkepigen 
fortalte mig engang , at hun havde truffet 
ham på en dandsebod . “ 
„ Det er højst troligt , for han har altid været 
en udhaler af værste slags . Jeg føler , “ 
Sagde herberg leende , „ at jeg begynder at blive 
« jaloux ; jeg holder ikke af , at de skal støde sammed 
Julius Jansen . “ 
„ Vær uden frygt , “ svarede Mathilde og 
knejsede med nakken . 
„ Jeg er også uden frygt , “ sagde herberg , 
„ jeg har den fuldeste tillid til dem . Hvor lang 
agter de at gøre visiten hos tømmermesteren ? “ 
„ Til klokken ti , jeg skal være hjemme til elleve . “ 
„ Tillad 
mig at forandre prøgrammet . Jeg 

kan forstå , at de før tilbragte hele deres fritid 
hos tømmermesterens frue ; thi de havde intet 
andet sted at gå hen , men i dag have forholdene 
forandret sig . “ 
„ Hvad mener de ? “ 
„ Jeg mener , at de gør besøget kort . Når 
de kommer derfra , venter jeg på dem i nærheden , 
og vi gå derefter på tivoli til klokken 
elleve . Det er jo nødvendigt , at vi oftere komme 
sammen for at lære hinanden nøjere at kende . “ 
„ Når blot jeg kunne stole på dem , “ sagde 
Mathilde . 
„ Det kan de , det giver jeg dem mit ord 
på . “ 
Mathilde så på ham , der var alvor over 
hans ansigt , og hun troede ham . Han havde i 
det hele taget gjort det indtryk på den uerfarne 
og lidt overspændte pige , at han var en i høj 
grad respektabel mand , og at han så ud til 
nok at kunne bane sig en vej . Mathilde ønskede 
som så mange andre af sine lige at komme til 
at sætte foden under eget bord og at blive fri 
for den tjenende stilling . Han åbnede hende en 
udsigt hertil , hun mente endogså en forholdsvis 

glimrende udsigt , desuden så han mandig ud , 
der var noget bestemt udbredt over hele hans . 
Væsen , og han syntes at besidde en større dannelse 
end en almindelig mursvend . Inden de skiltes , 
lovede hun ham , kun at blive en times tid 
borte og at gå på tivoli med ham om astenem 
da 
hun ringede på hos tømmermester Jansens , 
lukkede Anna Krøjer hende op . 
„ Er det dem , Mathilde ! * udbrød hun overrasket , 
„ vi have ikke set hinanden siden hin ubehagelige 
Asten , da jeg fulgte dem hjem . “ 
„ Jeg har været med herskabet i Jylland og 
er først nylig kommen tilbage , “ sagde Mathilde , 
„ men hvorledes kom de hjem ? “ 
Anna fortalte det i korthed . 
„ Er de vred på mig , fordi jeg var skyld 
i all dette ? “ spurgte Mathilde deltagende . 
„ På ingen måde . Men kom nu ind og 
hils på min tante og min fætter . Ja , de ved 
neppe , at Julius er kommen til at bo her , og 
jeg boer her også , jeg er ikke mere hos onkel 
Thessel . “ 

„ Det må jeg sige , er nyt ! “ udbrød Mathilde . 
Hun 
trådte nu ind i stuen og hi ! ste på 
Fru Jansen , der havde holdt meget af Mathilde 
og kun ugerne havde skilt sig fra hende , da en 
bedre plads tilbød sig . Hun behandlede hende 
ikke mere som et tyende , men lod hende komme 
ind i stuen og , når der ikke var fremmede , 
spise ved sit bord . Efter at fruen havde fået 
grunden at vide til , at hun ikke i så lang tid 
havde set Mathilde , fortalte hun hende , at Julius 
og Anna vare komne i huset . Mathilde så 
på Julius , hun genkendte den unge mand , som 
hin søndag aften havde forfulgt hende og Anna ; 
Julius genkendte hende også og blev forlegen . 
Fru Jansen vedblev at spørge Mathilde ud 
om hendes ophold i Jylland , og om hvorledes hun 
syntes om livet på en herregård . Herom drejede 
samtalen sig næsten udelukkende , til Mathilde 
gjorde mine til at gå . Fruen udtalte sin forundring 
herover , fordi Mathilde plejede at blive 
til aften , men hun undskyldte sig med , at det 
denne søndag egentlig ikke var hendes udgangstour , 
og at hun kun havde fået lov til at gå 

bort en times tid . Denne forklaring tog fruen 
for god , Mathilde sagde farvel , men kunne ikke 
lade være med at smile , da hun så på Julius . 
Anna Krøjer fulgte hende ud . I entreen råbte 
Mathilde overgiven : 
„ Den smelter , Mathilde ! “ 
„ Hvad skal det betyde ? “ spurgte Anna . 
Hun fik nu en forklaring , og Mathilde endte 
med at spørge : 
„ Har de da ikke genkendt ham ? “ 
„ Nej , “ svarede Anna , „ jeg har dog undertiden 
syntes , at ansigtet var mig bekendt . “ 
„ Da kunne jeg se på ham , at han genkendte 
mig , og han har bestemt også genkendt dem . 
De skulle . . . “ 
„ Nej , nej , “ sagde Anna , „ han ønsker den 
sag glemt , han er bleven en anden end vengang 
vi mødte ham , hvorfor da hentyde til en begivenhed , 
der ikke er ham til ære , dengang var de 
selv en smule for overgiven ? “ 
„ Mener de ? “ spurgte Mathilde noget mut . 
„ Ja , vet kan gerne være . “ 
Hun sagde farvel og ilede bort for at træffe 
herberg , som under hendes besøg hos Fru Jansen 

bestandigt havde været i hendes tanker . Hun traf 
ham nede ved dosseringen , rygende en cigar og 
med en mine som om han var en fornem kavalleer . 
Da han så hende , ilede han hende 
straks i møde og udbrød ; 
„ Jeg har længtes efter dem , jomfru Elbing . “ 
„ Virkelig . Jeg har dog næppe været en time 
borte . “ 
„ Alligevel syntes jeg , at tiden var Pokkers 
lang . Sig mig , var den unge Jansen hjemme ? “ 
„ Ja . “ 
Hvorledes synes de om ham ? 
Mathilde kunne ikke modsfåe fristelsen til at 
give en skildring af sit første møde med Julius . 
Herberg hørte overrasket til og sagde , da hun 
havde endt : 
„ Det morer mig . Tak , fordi de meddelte 
mig det . Jeg skal fuldsfændiggjøre deres fortælling . 
Den mand , som fik Julius Jansen bort 
fra gadedøren , var mig . “ 
„ Var dem ! “ 
„ Ja . Jeg kom hin aften tilfældigvis nedad 
Østergade og hørte der råbet : den smelter , 
Mathilde ! Jeg så , at det var Jansen , der stod 

og gjorde sig latterlig , og jeg fik ham med mig , 
dog først efter at jeg havde spist hans iskager , “ 
Sagde herberg leende , „ men jeg skal i aften erstatte 
dem de kager , de dengang gik glip af . “ 
„ De har således bevist mig en stor tjeneste , 
uden jeg har vidst det før nu . “ 
„ Se deri et vink af skæbnen , at vi er bestemte 
for hinanden . De sagde , at frøken Krøjer 
hin aften var med dem ? “ 
„ Ja . “ 
Nu fortalte Mathilde ham , hvad Anna havde 
fortalt hende i al korthed om hin aftens senere 
eventyr . 
„ Hun fulgte dem hjem , “ sagde herberg , „ det 
lader til at være en flink pige , meget for god 
for ham . “ 
„ For ham ? “ spurgte Mathilde . „ Hvem 
mener de ? “ 
„ For Julius Jansen . “ 
„ De tror ! “ 
„ Jeg tror , at den gamle tømmermester ikke . 
Uden hensigt har taget frøken Krøjer i huset . 
Han vil gøre et par af hende og sin søn . “ 1 
„ De siger noget ! “ udbrød Mathilde . „ Hun 4 

svarte mig så mut , dengang jeg talte til hende 
om , at hun fluide sige til den unge Jansen , at 
hun havde genkendt ham . “ 
„ Der seer de ! “ udbrød herberg . „ Hun er 
allerede ved at smelte . “ 
Kort efter nåde man tivoli og gik derind . 
„ Synes de ikke , “ spurgte herberg , „ at det 
seer underligt ud , at en dame og en herre følges 
ad herinde , uden at holde hinanden under armen ? 
Det påbydes jo næsten ligefrem af nødvendigheden , 
for at man ikke sial komme fra hinanden 
i den stærke trængsel . “ 
Han bød hende armen , og hun tog i taushed 
imod den . 
Så vandrede de et par timer omkring og 
så på forlystelserne , og de fandt gjenfidigt 
større og større behag i hinanden . 
„ De er vel nu både sulten og træt , “ sagde 
herberg , „ lad os derfor spise tilaften . “ 
De gik ind i restaurationen ibazaren ; herberg 
forlangte spisesedlen og lod Mathilde vælge 
den ret , hunønsiede . Del var kyllingesteg . Herberg 
forlangte den samme net og bestilte en flaske 
dauta sauterne . Denne flothed behagede Ma « 

ttilde , herberg blev i hendes øjne til en virkelig 
kavalleer . Under måltidet taltes der ikke meget , 
og da det var forbi , bestilte herberg rødgrød . 
„ Inden den kommer , må vi have flasken 
tømt , “ sagde han . „ De har næsten intet drukket . “ 
, , nej , nej , jeg er ikke vant til at drikke vin , “ 
Sagde Mathilde , , , drik de for mig . “ 
„ Et glas må de dog drikke med mig , og 
det er på — vor forlovelse . — skulle vi be 
tragte den som sluttet ? “ 
„ Nej , nej , “ svarede Mathilde rødmende . 
„ Dette nej kom ikke fra hjertet , “ sagde herberg 
smilende . „ Hæv nu deres glas som jeg 
hæver mit ; dersom de klinker med mig , betragter 
jeg forlovelsen som sluttet . “ 
Hans øjne mødte hendes , med højtblussende 
kind stødte hun sit glas mod hans . 
„ Bravo ! “ råbte herberg og drak sit glas ud . 
Mathilde nippede kun til sit . 
„ De må drikke ud for at vise , at de mener 
det oprigtigt , “ sagde han . 
Det gjorde hun . 
Opvarteren kom nu med rødgrøden og ikke 
længe efter vandrede de nyforlovede atter ud i 

den store menneskevrimmel . Da klokken var halv 
elleve , erindrede Mathilde sin ledsager om , at hun 
måtte hjem . De styrede da straks deres skridt 
mod tivolis udgang . 
„ Men jeg har endnu ikke såt aftalt med 
dig , “ sagde herberg , „ når vi atter skulle mødes . “ 
„ Om et par dage rejse vi til Jylland ! “ udbrød 
Mathilde fortvivlet . Hun havde levet alene 
i nuet og glemt den dag i morgen . 
„ Fortæl din frøken , at du er bleven forlovet , 
og bed hende om , at jeg må besøge dig . “ 
„ Det vil jeg . Hun vil dog ikke synes om 
vor forlovelse , fordi hun holder af mig og nødigt 
vil miste mig . “ 
„ Men fordi hun holder af dig , vil hun næppe 
forbyde , at jeg besøger dig . Sig til hende , at 
leg kommer en af dagene til dig med forlovelsesringen . 
Lad mig fastsætte en dag . Det er 
i dag den 28de juli , jeg kommer til dig iovermorgen 
den 30te juli . Lad det være således . “ 
Mathilde gik ind på sin kærestes forsiag . 
Da de stod udenfor porten til general dåfelts 
hus , trykkede han det første Kys på hendes 

læber og gik . Han var fornøjet med , hvad der 
var sket . 
„ Hun er en kone for mig , “ tænkte han . 
„ Hun har intet påhæng af slægt og venner , og 
hun har aldrig kendt til fornøjelser . Det er 
ulykken ved mangen arbejders ægteskab , at hans 
kone som ung pige har været vant til at komme 
på farten . Hun føler sig utilfreds ved hjemmets 
rolige og ensformige liv , hun tænker bestandigt 
tilbage på sine lystige dage . — haha , 
Thomas herberg , du raisonnerer i aften over 
ægteskabet som du kunne være en god , skikkelig 
spidsborger . Nu ja , når det hører til min plan 
at gifte mig , så kan jeg ligeså godt sørge for at 
skaffe mig en sat og fornuftig kone som en rendemaske . 
— nu står der altså tilbage at tage 
borgerskab . . . nej , der er dog en ting , som bør 
gøres først , derpå vil jeg i disse dage rette alle 
mine tanker . Udfaldet kender jeg , og dog . . . 
Det må opleves , den bitre skål må tømmes , 
så har jeg et granitbjerg af had at stå på i 
min kamp mod dette udlevede og døende 
samfund . “ 

to og tyvende kapitel 
den 30te juli . 
General Jens dåfell var i Frederik 
den sjettes og Christian den ottendes tid velset 
ved hove . Kun efter eget ønske gik oberst dåfell 
af ved den store reduktion 1842 og fik da 
titlen general . Han hørte til en gammel jysk 
adelsslægt , hvis store godser i tidens løb vare 
blevne solgte og erstattede ved en fideikommiskapital ; 
dog havde slægten endnu beholdt sit 
stamsæde Balkerup , en ikke ubetydelig herregård . 
Her boede generalen en lang tid af året , men 
opholdt sig om vinteren i København , fordi hans 
søster ønskede at besøge tteatrene og sine gamle 
veninder , hvoraf der dog ikke vare mange tilbage . 
Selv så generalen aldrig nogen hos sig . Efter 
sin søns død havde han trukket sig bort fra alle 
og fordybet sig i historien . For at kunne læse 
de gamle dokumenter og sagaer i originalsproget , 
havde han lært sig selv latin og islandsk . Ballerup 
havde han bortforpagter til en retskaffen 
og ærlig mand , han røbede ingen interesse for 

gårdens drift , men viste dog Iver for , at skovene 
bleve vel vedligeholdte , ogat så meget udyrket ' hedejord 
som muligt beplantedes . „ Skovenes 
ødelæggelse er landets ødelæggelse , “ plejede han 
regelmæssigt at gentage for sin skovfoged , der i 
så henseende var aldeles enig med sin herre . 
Generalen var en høj , mager mand med 
kridhvidt hår og overskæg . Hans ansigtstræk 
vare skarpe , og panden fuld af rynker . Alderen 
havde bøjet den høje skikkelse noget , og foden 
trådte ikke så fast mod jorden som før . Dog 
kunne hans øjne endnu funkle af energi , og hans 
røst lyde kraftigt , når han på Balkerup gav 
sine undergivne befalinger . 
Det var ud på eftermiddagen den 30te juli . 
Generalen sad i sit kabinet på første sal og 
havde foran sig et stort kort over valpladsen ved 
isted . Han betragtede det med opmærksomhed , 
satte til sidst fingren på et bestemt sted , en 
tåre trillede ned ad den gamles furede kind , 
og han sagde : 
„ Her blev min tappre søn dødeligt såret . “ 
Solen tittede ind ad vinduet og faldt hen « 
Over det gamle krigeransigt som ville den bortkysse 

tåren . Generalen mærkede det ikke , han 
var alt for fordybet i fine erindringer . 
„ Han blev ført hertil , “ sagde han , „ her stred 
han sin sidste kamp , det er i dag hans dødsdag . “ 
Han så på sit ur . 
„ Klokken er halv fire , klokke » fire døde han 
deroppe . — jeg vil som sædvanligt gå derop på 
denne dag og bede en bøn ved hans dødsleje . “ 
Han tog en nøgle , rejste sig og gik . Det 
var den eneste dag i året , at generalen besøgte 
gårdens anden sal , den var ellers bestandigt 
aflukket , faderen betragtede denne del af huset 
som et slags mausolæum for sin afdøde søn . 
Nøglen gik trangt i døren , og en ubehagelig , indelukt 
luft slog den indtrædende i møde ; han mærkede 
det ikke , hans tanker levede i en tid , som 
lå over to decennier tilbage . 
Efter at være gået igennem en større stue 
og en sal på tre fag , trådte han ind i et 
kabinet , der lå lige ovenover hans eget . Her 
stod en himmelseng , dynerne vare i samme tilstand 
som den dag , liget var blevet løftet udaf 
dem , man så blodpletter på lagenerne , og på 
en stol i værelset lå den faldnes blodige uniformsthkker . 

hans sabel fandtes derimod ovenpå 
hans kiste i Balkerup kirke . 
Da generalen kom til kabinettet , styrtede 
lårene ned ad hans kinder , han foldede sine 
hænder og bad højt . — 
imens dette slete , var der blevet ringet på 
porten . Da den blev åbnet , trådte Thomas 
herberg ind i sørgedragt og med flor om hatten . 
Han ilede forbi portnerboligen og opad hovedtrappen , 
hvor han traf Mathilde . 
„ Goddag , “ jublede hun , „ jeg har passet på 
dig fra vinduet . “ 
„ Det kan jeg lide , “ sagde herberg og gav 
hende et Kys . Hun lagde ikke mærke til , at han 
så ualmindelig bleg ud . 
„ Frøkenen venter på os , “ sagde Mathilde , 
„ hun vil gerne se dig . “ 
„ Må jeg først give dig denne ring , “ sagde 
herberg og satte forlovelsesringen på hendes 
finger . „ Jeg skal straks følge dig til din frøken , 
men jeg har først et lille ærinde til generalen . “ 
„ Du vil tale med generalen ! “ udbrød Mathilde 
forundret . 

„ Javel . Du skal dog ikke sige frøkenen noget 
herom , generalen er vel alene ? “ 
Mathilde bejaede det , og herberg gik op til 
første sal ; det forekom hende , at han ikke standsede 
der , men at han gik videre til anden sal . 
For at oplyse ham om hans formodede fejltagelse 
ilede hun efter ham og så til sin forbavselse , 
da hun kom til anden sal , at indgangsdøren var 
åben . Hun stod et øjeblik stille og vovede ikke 
at gå ind , men kort efter hørte hun stemmer , 
og hendes nysgerrighed overvandt hendes frygt . 
Generalen havde endt sin bøn og stod hensunken 
i betragtninger , som han selv afbrød ved 
at sige : 
„ Det var her . “ 
„ Ja , det var her , “ lød en stemme bagved ham . 
Dåfelt vendte sig overrasket om og så 
Thomas herbergs , ham aldeles ubekendte skikkelse 
stå for sig . 
„ Hvem er de ? “ spurgte generalen barsi . 
„ Det var her i denne stue , “ vedblev herberg 
rolig , „ at min fader døde den 30te juli 1850 . 
Den dag glemmer jeg ikke , hr . General . — ja , 
se kun på mig , jeg er deres sønnesøn . Kan 

de erindre , at min fader , da han mærkede , at 
døden nærmede sig , bad om , at en jomfru Marie 
herberg måtte blive hentet . Hun kom med 
mig , jeg var dengang en otteårs dreng , min 
moder og jeg skulle se min fader for sidste gang . 
Skjøndt kun et barn glemmer jeg dog aldrig 
denne stund . De kom tilstede under vort møde , 
hr . General . Min moder sad der ved sengen , 
og jeg stod hos hende . Vi græd begge . De stod 
der , hvor de nu står , de værdigede os ikke et 
blik , de så kun på deres søn . Han bad 
dem om at lade en præst hente , han ville gifte 
sig med min moder inden sin død , derved ville 
jeg være bleven hans legitime arving . De sagde 
nej . Han vedblev at bede , da blev de utålmodig , 
skjøndt de stod ved deres eneste barns 
dødsleje ; jeg husker så tydeligt , at de stampede 
med deres besparede fod i gulvet og til akkompagnement 
af de klirrende sporer kaldte de mig 
en horeunge ! Da rejste min moder sig , hun 
knælede ned ved min faders leje , hun gav ham 
det sidste Kys i dette liv og hviskedee : „ Jeg betragtede 
mig altid som din hustru for gud , og 
som sådan vil jeg møde dig hisset . “ — også 

jeg kyssede min fader , som stønnede i smerte : 
„ Bring det til noget i verden , skønt du ikke 
får mit navn . “ — så gik min moder og jeg , 
de blev ene i stuen med deres søn , en time 
efter var han død . 
General dåfelt , jeg kommer nu i dag for at 
spørge dem : har de fortrudt , hvad de hin 
dag gjorde ? “ 
„ Nej , “ svarede generalen stolt . 
„ De har intet venligt ord , intet venligt blik 
tilovers for mig , skønt deres blod skyder i mine 
årer , skønt jeg er deres sønnesøn ? “ 
„ Jeg har intet sådant ord . “ 
„ General dåfelt , det var et spørgsmål og 
ingenibøn , jeg rettede til dem . Jeg er ligeså 
stolt som de , og måske langt mægtigere ; thi på 
mit vink marchere arbejdernes batailloner . — 
der er forløbet en lang række år , siden de og 
jeg sidste gang mødtes i dette Kammer . De stødte 
min moder ud i den vide verden , betynget med 
en skam , som intet herefter kunne udslette . Men 
hun var ikke derfor hjælpeløs , hun havde en velstående 
Broder , som tog sig af hende og mig . 
Jeg var en vild dreng , og når jeg havde foretaget 

en eller anden overgiven streg , sagde min 
morbror gerne : adelsmanden stikker dog frem 
alligevel ! Slige ittringer avlede tåbelige drømme 
og forhåbninger hos drengen og anglingen ; 
de svandt , dengang moder og morbror døde hurtigt 
efter hinanden , og jeg stod alene tilbage som 
den fattige mursvend . Ja , drømmene og forhåbningerne 
svandt , men ærgerrigheden blev tilbage 
og — hadet . Ja , general dåfelt , jeg hader 
ikke alene dem , men alle mit fædrelands rige 
adelsslægter , den hele arveadel , og jeg har svoret 
at styrte den , selv om hele samfundet vil gå 
tilgrunde med det samme . Og dog , endnu til i dag 
har der dog levet et svagt håb hos mig om ved 
deres hjælp at blive optagen i disse adelsmænds 
rækker . Jeg troede , at alderen havde blødgjort 
deres hjerte , at de havde angret . Men jeg har 
taget fejl . Dersom jeg hin dag for mange år 
siden var bleven berettiget til at bære navnet 
dåfelt , havde jeg nu været en støtte for deres 
slægt , hr . General , og jeg ville givet navnet 
ny glans . Se på mig , jeg ligner dem 
i ansigtstræk , og jeg har måske meget af deres 
sind . Disse dåfelske træk have aldrig været 

vante til at lyde , men kun til at byde , de have 
budt over hoben , og den store , villieløse hob 
har hidtil sluttet kreds om det bestående samfund , 
men nu byder jeg den at omstyrte dette 
samfund ; fyrstekroner , ridderhjelme og borgernes 
pengepunge , alt , alt skal kastes på bålet , 
alt skal jevnes med jorden og gøres lige , og 
når dette er slet , vil der blive plads for mig 
til af grunde en ny slægt , ja , ligheden kan og 
vil ikke vedvare , men ved den kunne folkets stærkeste 
kræfter svinge sig op til af blive den nye 
tids fyrste- og adelsslægter . “ 
Medens herberg talte , havde general dåfelt 
roligt , men dog med tegn på utålmodighed 
hørt på ham , ubevidst havde generalen støttet 
sig med den ene hånd på den gamle himmelseng . 
Pludselig faldt himlen ned over sengen 
med et stort brag . 
„ Det er et varsel , “ råbte herberg , „ selv 
himlen falder ned og knuser eder alle . “ 
„ Jeg har hørt på dem , “ sagde generalen , 
„ fordi jeg ønskede af vide , hvorledes det var gået 
dem i livet . Dersom deres moder eller de 
selv i al beskedenhed og sømmelighed vare komne 

til mig og havde bedt mig om en understøttelse , 
skulle i have fået den . “ 
„ Bede dem om en understøttelse , bede dem 
om en ussel gave af sit eget , som de i blind 
hovmod og fanatisme har berøvet mig , det kunne 
aldrig være faldet min moder eller mig ind ! Giv 
mig det hele , anerkend mig som deres retmæssige 
sønnesøn , arvingen til deres navn og deres 
gods , og jeg vil sige , af de er en retfærdig 
mand . Kun alt eller intet ! “ 
„ Gå , gå ! “ råbte generalen forbitret , 
„ effer deres tale må jeg antage dem for af 
være en gal mand . “ 
„ Jeg tror gerne , af de anser mig for af 
være en gal mand , folkets mænd anse mig for 
af være klog . — nuvel , hr . General , jeg skal da 
forlade dem , men jeg vil sige dem , af fra denne 
stund er der krig på kniven mellem dem og 
deres og mig og mine . De er en gammel 
mand , derfor vil de næppe opleve af se min 
sejr . “ 
„ Forlad mig ! “ tordnede generalen . 
„ Jeg går , når jeg vil , “ svarede herberg 
rolig , „ Deres bud leer jeg ad , de har i dag viist 

mig , af de er en uretfærdig mand og en siet 
Karl , og derfor foragter jeg dem . “ 
„ Fordømte slyngel ! “ råbte generalen og 
styrtede ind mod herberg . 
Denne stod rolig og opslog en hånlatter . 
Der hørtes et kvindeskrig i den tilstødende sal , 
generalen standsede , herberg vendte sig om og fik 
øje på Mathilde . 
„ Du har hørt vor samtale , “ sagde herberg 
til hende , „ jeg har intet herimod , du skal jo 
være min kone . Nu ved du , hvem jeg er . “ 
„ Se , se , hvor generalen stirrer på dig ! “ 
Råbte Mathilde forfærdet . 
„ Lad ham stirre , “ sagde herberg . „ Du kommer 
efter alt dette til straks at forlade din kondition , 
jeg venter i stueetagen , til du har pakket 
dit tøj sammen , lad frøkenen kun beholde den 
løn , du har til gode , blot vi komme hurtigt bort . 
Jeg skal finde en anstændig familie , hos hvem 
du kan bo , til du kan få en ny kondition . 
Kom . “ 
Mathilde så sig frygtsom tilbage . General 
dåfelt stod endnu og stirrede uhyggeligt efter 
dem . Og generalen blev stående på samme 

sted , efter at herberg og Mathilde for længst vare 
borte . Han var en repræsentant for den gamle 
tid , for enevældens trd , den nye tids bølger 
vare gledne sporløst forbi ham . Derfor havde 
han kun til dels forstået herbergs tale om at 
jevne alt med jorden , han kendte så godt som 
intet til socialisternes færd ; hvad der derimod 
havde rystet ham , det var , at herberg havde vovet 
at kalde ham , generalen , to kongers ven 
— en slet Karl . 
Man har opdaget , at under stærke tordenvejr 
er det ikke blot skyerne , men ogsåjorden , der 
udslynger lyn ; det var sådan et lyn fra jorden , 
fra proletariatets mose , der pludselig havde ramt 
den gamle general , det kom uventet og virkede 
derfor med desto større styrke . 
„ Han vovede . . . han vovede , “ mumlede 
han , „ at kalde mig en flet Karl . “ 
Generalen stirrede ud i rummet , rasende , 
harmfnysende og , det følte han , afmægtig . Da 
han gik ned til første sal , vaklede hans ben 
under ham , hans ryk var bleven mere krumbøjet 
end før , og han sagde : 
„ Det er den sidste 30te juli , jeg tilbringer i 

København . I morgen rejser jeg til Jylland og 
bliver der til min død . En slet Karl ! Det 
skulle ikke undre mig , om pøblen i denne forpestede 
by gjorde revolution . “ 
Tre og tyvende kapitel . 
En frederiksbergtour . 
Medlemmerne af Fru dåfelts og tømmermester 
Jansens familier kom nu oftere sammen , 
og der var opstået et oprigtigt venskab mellem 
Ingeborg dåfelt og Anna Krøjer . De sås 
næsten dagligt . Fru dåfelt ærgrede sig imidlertid 
så småt over , at hun ikke havde samme indtægter 
som tømmermester Jansen og ikke så sig 
istand til at vise en ligeså smuk gæstfrihed ; hun 
grundede hver dag på , hvorledes hun skulle 
kunne gøre „ Gengæld “ for det par aftener , hun 
og hendes børn havde tilbragt i tømmermesterens 
hus , og endelig blev hun enig med sig selv om 
at gøre en frederiksbergtour , men det måtte ske 
snart ; thi vi vare nu i August , og dagene begyndte 
at tage ak . 

det havde ikke været hendes hensigt at invitere 
andre end tømmermester Jansen , kone og 
søn , men en dag var Otto dåfelt kommen i 
besøg , og hans tante havde da indbudt ham med , 
hvorover han lod til at være meget fornøjet , 
årsage » til hans besøg var en efterretning , han 
havde modtaget om generals dåfels mindre gode 
helbred . Generalen havde skrantet , lige fra dengang 
han sidst var i København . Fru dåfelt 
mente , at generalen var en gammel mand , hvis 
død ikke ville komme uventet , og i sit stille sind 
tænkte hun , at det ikke ville være uklogt at stå 
sig godt med den tilkommende ejer af det dåfeltske 
fidejkommis , der inbragte sine 30 , 000 rdl . 
Om året . Et øjeblik for den tanke hende gennem 
hovedet , om der ikke kunne blive et par af 
Ingeborg og Otto , men hun opgav den igen som 
altfor dristig , en mand som Otto tilstræbte åbenbart 
et højere parti . Imidlertid kom dog tanken 
igen og bestandigt igen , „ det ville dog være dejligt , 
hvis det kunne ske , “ sagde hun til sig selv . 
Vi finde Fru dåfelts lille selskab spadserende 
en smuk augustaften i Søndermarken , efter at 
det havde drukket the i schwejzerhuset 

stjernerne glimrede over trætoppene , ikke en vind 
rørte sig , og det var lummervarmt . Langsomt 
vandrede man gennem den dejlige park . Otto 
dåfelt havde viist Anna Krøjer megen opmærksomhed , 
hvilket ikke syntes at behage Fru dåfelt , 
ligesom det havde forstemt hendes søn . Anna 
havde med interesse lyttet til den vidtberejste legationssekretairs 
fortællinger om fremmede lande , 
Jørgen var gået bagved med misfornøjet mine . 
Otto kom til at omtale den kattolske kirke og de 
religieuse brydninger i den germanske verden , og 
han lod skimte , at han havde størst sympatti for 
kattolicismen . Heraf benyttede Jørgen sig til at 
gøre et indhug . 
„ Min ærede fætter er vel aldrig kattolik ? “ 
Spurgte han . 
„ Nej , “ svarede Otto , „ men man er jo næsten 
fristet t ' l at blive det , når man har set , hvorledes 
det står til i protestantismens hovedljer 
dernede i nordtydskland . Der udler man enhver , 
som holder fast på kristendommens evige sandheder , 
der tror man kun på de darwinske tteorier , 
og der indser man godt , at den kamp , som 
Bismarck nu fører mod paven , ikke , hvis Bismarck 

sejrer , vil komme kristendommen , men det moderne 
hedenskab til gode . Det er det , man ønsker i 
protestantismens hovedlejr ; de dannede og det 
store antal af halvdannede tro , at verden vil 
blive lykkeligere , når mennesket bliver gjort til 
tilværelsens eneste og ypperste gud , en gud , som 
døer , men som dog lever i slægten . Se , hertil 
har lutheranismen ført os , men må man da ikke 
indrømme , at lutheranismen har aldeles forfejlet 
sit mål ? Den har nedbrudt al autoritet . “ 
„ Men biblen ? “ spurgte Anna . 
„ Hvad er der blevet tilbage af biblen , efter at 
de lutherske skrifttheologer have behandlet den ? 
Hør disse folk nede i Tyskland fortolke biblen 
fra prædikestolen , og man vil forstå , at den oplyste 
del af en nation søger sig andre , livsfyldige 
idealer end disse dybsindige og sprænglærde 
tteologers reskektioner . I det hele taget forekommer 
det mig , at lutheranismen ikke har formået 
at skabe præster , men kun tteologer , og 
derfor er mange af de lutherske menigheder blevne 
et let bytte for alle sekterere . Kristendommens 
fyldige , ja brusende liv have disse tteologer ikke 
formået at bringe til folket . Man banlyste billederne 

af kirken , men beholdt dog den korsfæstede 
Kristus tilbage ; mon det vil blive et symbol på , 
at lutheranismen vil korsfæste kristendommen , efter at 
jøderne have korsfæstet Kristus ? Stemmer 
billedet af det nøgne , på det sorte kors hængende 
lig til andagt ? Det er en sjælepine at 
se derpå , og den sande menneskenatur higer ud 
fra kirkens ligskur til det frie , det varmblodige 
liv . Selv på den unge konfirmantindes psalmebog 
seer man den korsfæstede , men her i gylden 
tryk . De lutherske tteologer forgylde den 
korsfæstede frelser . En slig gudsbespottelse byder 
man den unge , milde , kærlige barnesjæl , der 
skal træde fra barnets alder ind i den voxnes . 
Jeg siger det ligefrem , da holder jeg mere af katholikernes 
Madonna med barnet eller også af 
Jesu himmelfart , her vinkes sjælen opad , her er 
gravluften borte . “ 
„ Du er bestemt kattolik , “ sagde Jørgen . 
» Nej jeg , er ikke kattolik , men lutheraner er 
jeg heller ikke . Jeg står sådan mellem begge 
konfessioner . Katholikernes lære om skærsilden 
kan jeg således ikke ganske fordømme , jeg tror , 
at der efter døden er en mellemtilstand , at vi 

ikke straks gå ind til den evige salighed . Men 
at sjælen skal pines i et ildhav , er en latterlighed , 
udsprungen af den mørke middelalders vankundighed ; 
afskyelig og fordømmelig er den såkaldte 
afladshandel . Jeg tror endvidere , at kærligheden 
er så stærk , at den efterdøden lader sjælen 
oste dvæle hos de tilbageblevne , den har elflet her 
på jorden , til den engang genforenes med dem . 
I en hellig ting kunne de levendes og de afdødes 
sjæle mødes i samme handling , det er i 
bønnen til den himmelske fader . Derfor kan jeg 
ikke fordømme , at katholikerne i bønnen anmode 
en eller anden afdød om at deltaget deres bønner . “ 
„ Helgendyrkelse ! “ lo Jørgen . 
„ Jeg kunne , hvis jeg samstemmede med den 
kattolske helgendyrkelses form — hvilket jeg ikke 
gør — her svare med præstedyrkelse . Forretter 
ikke præsten i den lutherske kirke lidt samme gerning 
som en helgen i den kattolske ? Når en af 
vore kære er syg , anmode vi præsten fra prædikestolen 
om at bede for den kæres helbredelse , det 
er en mellemmand mellem gud og os ; katholiken 
foretrækker at søge denne mellemmand i åndernes 
hærskare . “ 

„ Pavens ufejlbarhed , “ sagde Jørgen . 
„ Det er dogmet om pavens ufejlbarhed , 
som har fremkaldt kampen i Tyskland , “ sagde Otto 
„ men man har måske givet sagen en større betydning 
end den har . I de lutherske lande har 
man ingen ufejlbar , kirkelig øvrighed , men man 
har en ufejlbar domstosk ja , jdrgen , du er jo 
jurist , du kan engang blive højesteretsdommer , 
og da bliver du ufejlbar ligesom paven . Fra 
paven kan der ikke appelleres til nogen højere 
instans , og det kan der heller ikke fra vor 
højesteret . “ 
„ Jeg vil dog gøre opmærksom på , “ sagde 
Jørgen , „ at højesterets ufejlbarhed er Pokkers begrænset . 
Den skal dømme efter lovene , og hvem 
giver dem ? Kongen og folket . Pavens ufejlbarhed 
er ubegrænsesk og anerkendes den , får 
han magt over alverdens konger og folkeslag . “ 
„ Vi komme nu ind på den politiske side af 
sagen , “ svarede Otto . 
Denne samtale havde efterhånden fængslet 
det øvrige selskab , undtagen Ingeborg og Julius , 
der gik nøget bagved de andre . Fru dåfelt 
fandt lejlighed til at udtale sin indignation over 

Ottos religieufe tænkemåde , ligesom tømmermesteren 
også optrådte som en ivrig forsvarer 
af lutheranismen . Herved var Anna kommen bort 
fra Ottos side og hendes plads bleven indtagen 
af Fru dåfelt . Jørgen nærmede sig straks Anna 
og sagde : 
„ Jeg formoder , at de ikke sympattiserer med 
min fætter i hans opfattelse af de hellige ting . 
Han har i aften viist sig at være en besynderlig 
fantast . Jeg har imidlertid ikke villet indlade mig 
i en længere disput med ham , fordi jeg ønskede 
at finde lejlighed til at sige dem et par ord . “ 
„ Mig ? “ spurgte Anna med bankende hjerte . 
„ Ja . Lige siden den aften , jeg udrev dem 
af de ville menneskers kløer , har min tanke med 
inderlighed dvælet ved dem , og jeg føler , at jeg 
ikke vil kunne blive lykkelig , uden de vil være 
min hustru . — jeg siger dem dette nu , fordi 
jeg har set , at min fætter viser dem stor opmærksomhed , 
fordi jeg er urolig for , at han . . . 
At han . . . “ 
„ Derfor behøver de ikke at frygte , “ svarede 
Anna , „ og jeg skal give dem et oprigtigt svar 
på deres spørgsmål i aften . Forleden dag 

lod min tante nogle ord falde om , at hun ønskede 
et parti mellem mig og Julius . . 
„ Og de indvilligede i at opfylde dette ønske ? “ 
„ Jeg lod , som jeg ikke forstod hende , og hun 
er ikke senere kommen tilbage til sagen . Men 
jeg har spurgt mig selv , om det ikke var min 
pligt at imødekomme min tantes ønske . . . “ 
„ At opoffre dem selv og deres livs lykke , “ 
Afbrød Jørgen hende , „ hvis de da ikke elsker ham ! “ 
„ Nej , jeg elsker ham ikke . “ 
„ Men elsker han da ikke dem ? “ spurgte 
Jørgen heftig . 
„ Nej , og han vil aldrig komme til at elske 
mig , fordi han elsker en anden . “ 
„ Hvem er denne anden ? Dog , det er jo 
ligegyldigt , dem elsker han ikke . Men når de 
ved dette , vil det være urigtigt af dem at nægte 
at svare mig på mit spørgsmål , om de vil 
være min hustru . Julius vrl jo ikke have dem , 
og det må deres ærede tante før eller senere 
få at vide . “ 
„ Måske han dog , når tante talte med 
ham , når . . 

„ Tror de , at deres onkel og tante ønske 
to mennesker gifte , som ikke holde af hinanden ? 
Nej , nej , dertil er de for respektable folk . “ 
, , det ville i dette øjeblik bedrøve min tante , 
min eneste støtte i denne verden , at jeg forlovede 
mig med dem ; hun lever i håbet om , at 
se mig forbunden med Julius . Og jeg vil ikke 
bedrøve min tante . “ 
„ De elsker mig ikke ! “ udbrød Jørgen . 
, , jeg vil svare dem ligeså oprigtigt på 
dette som på det andet . Jo , jeg har elsket dem , 
fra den gang jeg så dem . “ 
„ Men hvorfor tør vi da ikke fortælle det til 
alverden ? “ 
„ Fordi jeg ikke vil bedrøve mine bedste venner , 
fordi jeg venter , at den tid måske vil komme , 
da Julius fortæller sine forældre , at han elsker 
en anden end mig og kun vil ægte hende . O , 
giv blot tid , det kan ikke vare længe . “ 
„ Ædle , højhjertede pige , du tænker smukkere 
og bedre end jeg . Ja , lader os vente , til din 
fætter jevner stien for os . Men fra i aften 
betrag er jeg dig som min forlovede . “ 
I skjul af mørket røvede han et Kys og 

atter et , mens hans moder under den fortsatte 
disput råbte : 
„ Det er ved kærlighed , at vi skulle vinde 
det evige liv ! “ 
Imens vandrede Ingeborg dåfelt og Julius 
Jansen et lille stykke vej bagved de andre , snart 
i alvorlig og snart i munter samtale . Hun fandt 
megen behag i at tale med Julius ; han var anderledes 
end de fleste mennesker , hun havde kendt . 
Fra sin barndom var Julius ' ånd ikke disciplineret 
i den kundskabens skole , som Ingeborgs 
bekendte havde måttet gjennemgåe , derfor var 
der noget ualmindeligt friskt og fornøjeligt udbredt 
over den tidligere mursvends hele væsen . 
Han havde fornylig læst Ingemanns romaner og 
var gået aldeles op i dem , han drømte om , at 
den skønne riddertid kunne vende tilbage . 
Ingeborg gjorde ham opmærksom på , at 
riddertiden just ikke var så smuk , som Ingemann 
havde skildret den , og at vor tid i de fleste henseender 
stod over den . Han ville ikke indrømme 
det , hvorfor hun , så godt hun formåede , anstillede 
en sammenligning mellem nu og da . Han 
hørte opmærksom til og udbrød : 

„ Dengang kæmpede man til ære for sin 
damsk nu læser man til hendes ære : den student , 
der får bedste karakter til sin eksamen , 
elsker sin dame højest . Men hvad er smukkest ? “ 
„ Man kan ikke sammenligne en af Ingemanns 
væbnere med en af vor tids studenter . “ 
„ Det er sandt . Alligevel er det dog ikke 
dådskraften , som nu gør en mand stor , men 
kundskaberne . “ 
„ Og derfor er de så flittig ? “ 
„ Frøken dåfelt , jeg vil tilstå , at jeg ønsker , 
at jeg kunne kaste alle bøgerne ud af vinduet , 
at jeg kunne tage fat på et arbejde i den 
frie natur . Jeg befinder mig ikke altid vel i de 
trange Stuer , jeg længes efter naturen , efter 
skoven , engen , landsbyen . . . “ 
„ Deres fader fluide lade dem lære landvæsenet . “ 
„ Gid 
han ville ! De , frøken , er jo fra 
landet ; sig mig engang , er det ikke bedre at opholde 
sig på landet end i byen ? “ 
„ Jeg shnes det . “ 
„ Fader ønsker , at jeg skal være arkitekt , han 
og moder er så mageløs gode mod mig , jeg vil 

ikke modsætte mig deres ønske , skønt min tilbøjelighed 
driver mig mod et andet mål . Ude 
på landet boede jo ridderne i gamle dage på 
deres borge . . . “ 
„ Kommer de nu tilbage til riddertiden igen ? “ 
„ Gid jeg havde levet dengang , jeg skulle være 
bleven en dygtig ridder -- -- -- -se , nu bliver det 
mørkt . En enkelt flagermus flyver forbi os . 
Disse flagermus er udsendte af en ond trold , 
der boer henne i det norske hus mellem de mørke 
graner , og de skulle udspejde os og lede os vild . 
Uden vi vide det , komme vi til troldens bolig . 
Han sidder selv inde i det norske hus , og store 
ugler er hans garde , de holde vagt om huset . 
Såsnart de få øje på os , opløffe de høje 
ugleskrig , trolden kommer ud og seer os . Han 
råber , at de skal være hans kone , men jeg skal 
slås ihjel . De , frøken , anråber mig om hjælp , 
men et par trolde have allerede bundet mig bagfra 
med stærke reb . Troldkongen fører dem ind 
i sit palads , det norske hus , og han befaler st . 
Hansormene at lyse til bryllup . På kostelige 
guld- og sølvfade indbæres maden af små 
nisser , den sidste ret skal være en skueret , det 

er mit hoved . De kan intet nyde af skræk , og 
i varme bønner påkalder de gud om frelse . 
Jeg føres ind og skalmalshugges for deres^øjne . 
Da lister de dem til at overskære mine bånd : 
hurtigt river jeg sværdet ud af den trolds hånd , 
der skal fungere som skarpretter , og hugger troldkongens 
hoved af . Da flygte troldene og uglerne 
rædde , og de er befriet . — nutildags , “ endte 
Julius med et suk , „ oplever man ingen eventyr . “ 
„ Men de er jo digter ! “ udbrød Ingeborg . 
„ Digter ? “ gentog Julius forundret . „ Nej , 
det er jeglikke , men jeg synes , at der er noget i 
livet omkring os , noget , som jeg ikke forstår at 
forklare . Dette noget seer jeg , når jeg enten 
er meget glad eller meget bedrøvet . “ 
„ Hvad seer de da i aften i den stjerne , der 
glimrer hist oppe ? “ spurgte Ingeborg . 
„ Jeg vil tro , at det er min lykkestjerne , “ 
Sagde Julius , „ se , den kommer nærmere og nærmere , 
den bliver større , den bliver til en sol . 
Trætoppene lyse , fuglene synge , betroe , at det er 
morgen . Nu er stjernen kommen endnu nærmere , 
jeg seer , det er en kvinde i en lysende 
svaneham , hun smiler til mig , jeg genkender 

hende , det er dem , frøken Ingeborg . Nu svæver 
de over lunden , der kommer harper i alle træernes 
kroner og udfra dem klinger melodien til : 
„ Nu titte til hinanden de fagre blomster små , “ 
Og jeg synger sangen af mit fulde bryst , jeg , 
den stakkels kakkelovnsmand , som kvinden i svanehammen 
har bragt livets dejlige morgen . “ 
Julius tav bevæget . 
„ Det synes , “ sagde Ingeborg smilende , „ at 
jeg spiller hovedrollen i deres eventyr . “ 
„ Andre eventyr komme aldrig i mine tanker , “ 
Svarede Julius . 
De gik en stund ved hinandens side . Da 
sagde Ingeborg : 
„ De var jo engang socialist ; efter at have 
hørt dem i aften , kan jeg ikke forstå det ; thi 
socialismen arbejder jo på at tilintetgjøte alt 
det bedste og ædleste i mennesket . “ 
„ Frøken , socialismen er i sig selv et 
slags eventyr “ , svarede Julius . „ Den vil skabe 
en hel ny verden , hvori vi alle skulle leve i den 
lighedstilstand , som vi først kunne nå efter døden . 
Det er det eventyrlige ved sagen , som frisker 

mange ; thi arbejderen tiltrækkes langt mere 
end det dannede menneske as det eventyrlige . “ 
„ De har ret , “ svarede Ingeborg tankefuld , 
„ er det ikke som et eventyr , at arbejderne i vore 
dage gøre folkevandringen om igen og drage til 
Amerika ? De tro at finde lykken i det fjerne , 
og de , som blive tilbage , ville også på deres 
måde søge lykken ; da den nye verden ikke kan 
komme til dem , så ville de selv i hjemmet skabe 
en ny verden . Men det lykkes aldrig . Det vil 
gå de bedste , som det er gået dem , Jansen , 
de ville skøde på klingende riddersporer , ædle 
ridderfruer og yndige kærlighedssange , de ville 
mere tiltrækkes af det eventyrlige , som løfter ånden , 
opflammer kærligheden , styrker modet og 
bøjer os mod det lysende Kristi kors end af hin 
gustne edderkop , som vil fange kærlighedens 
sanger i sit spind , for at tilintetgøre ham , som 
vil styrte korset for at sætte snigmorderens dolk 
istedetfor , og som vil gøre os alle til trælle 
under andre trælle , mere rå end hine kannibaler , 
der bebor Afrikas guldkyst , ja , mere rå ; 
thi hine kannibaler have en trang til at stræbe 
opad , medens disse stræbe nedad , dybere og dybere . “ 

„ De bedste danske arbejdere , “ sagde Julius , 
1 „ mdse fuldtvel dette og er ikke socialister . Men 
i den fjerde stand er der vakt en higen efter 
eventyret , og denne higen vil på en eller anden 
måde avle handling ; bedst ville det være , såfremt 
de dannede også delte denne higen , hvis 
vi alle sammen kunne opleve en tid påny som 
den , der skildres i Ingemanns romaner . “ 
„ Det ønske vil aldrig kunne opfyldes , “ svarede 
Ingeborg , „ Eventyrets tid er forbi , og fornuften 
behersker alt . “ 
„ Nej , nej , det vil jeg ikke tro , “ sagde Julius , 
„ når fornuften behersker verden , er verden 
bleven åndløs . “ 
„ Men det er jo en modsigelse . “ 
„ Jeg ved det ikke , kun det ved jeg , at 
eventyrets og kærlighedens verden er den smukkeste , 
og den verden den styggeste , hvori folk 
sidde bøjede over store pulte for at læse og læse 
sig til at blive så kloge , så kloge , at de ikke 
mere have noget hjerte , jeg mener et hjerte , som 
kan føde store handlinger . “ 
Man var nu kommen til udgangen af Søndermarken , 
hvor det øvrige selskab ventede på 

dem , endnu i ivrig disput om kattolicisme og 
lutheranisme . 
„ Nuvel , “ sagde Otto dåfelt , „ det går 
her som andetsted , enhver bliver ved sin mening . 
Jeg skal , inden vi i aften stilles , gerne gøre en 
indrømmelse , jeg vil sige , at mine anskuelser 
måske næppe passe mere for vor tid , som sætter 
viden over tro . Det bæres mig derfør undertiden 
for , som jeg i grunden ikke har nogen rolle 
at spille i verden , og derfør skal dø tidlig . Medens 
socialismen er at ligne med ville skud , 
der skyde op i materialismens fede jordbund , er 
jeg et for sildigt skud , en kvist , som er bleven 
indhentet af efterårsstormensk og som en tidlig 
nattefrost vil dræbe . “ 
„ Otto , hav dog ikke sådanne tanker , “ sagde 
hans tante . 
» Jeg kan ikke frigøre mig for dem , “ svarede 
han med et suk . 

fire og tyvende kapitel 
en ny gæst i Thessels hus . 
Mathilde Elbing var bleven husjomfru hos 
Fru Thessel , der kendte hende fra sin søsters 
hus , og som derfør glædede sig over det heldige 
træsk at Mathilde just var uden kondition . Begge 
lode til at komme godt ud af det med hinanden , 
og grossereren gjorde eu smule kour til den 
unge pige og fortalte hende , at han beklagede , 
at en så smuk pige allerede var forlovet . 
Thomas herberg besøgte engang imellem sin 
kjæresfe . Han havde endnu ikke talt med grossereren 
og kun vekslet et par ord med fruen . 
En aften mødte Thessel ham ude i haven , hvor 
Mathilde havde ført sin kæreste ned ; herberg var 
klædt i en elegant sommerdragt , hvorfor grossereren 
antog ham for en anden end Mathildes 
forlovede , der efter Fru Thessels sigende var en 
simpel mursvend . For at komme til vished 
herom , gik grossereren hen mod parret og sagde 
til Mathilde : 

„ Vil de være så god at forestille mig for 
deres forlovede ? “ 
Dette skete , men Mathilde kaldte herberg 
murmester . 
„ Murmester ! “ udbrød Thessel . „ Jeg troede , 
at de kun var svend . “ 
„ Jeg har taget borgerskab i disse dage , “ 
Svarede herberg . 
Thessel og herberg kom nu i samtale , og 
grossereren fortalte , at han havde i sinde at grunde 
et byggekonsortium til opførelser » af lejligheder 
for ubemidlede ; thi den slags lejligheder betaler 
sig bedst . 
„ Så længe det varer , hr . Grosserer , “ sagde 
herberg . 
„ Hvad mener de med det ? “ spurgte Thessel . 
„ Jeg har lagt mærke tsk , at folk begynde 
at blive kloge på deres egen fordel . I et blad 
har jeg set et angreb på det nuværende kasernesystem , 
der gør befolkningen afhængig af et 
lille antal kapitalister . Desuden mener man , at 
kasernesystemet gør lejlighederne dyrere , fordi 
værdien af et hus ikke her betinges af grundens 
pris , men jo højere man bygger et hus , des 

dyrere bliver det . Et hus for en enkelt familie 
kan nøjes med et billigere materiale . 
„ De har tænkt over den sag , kan jeg mærke . “ 
„ Ja , “ svarede herberg , „ skulle man ikke gøre 
det , når man vil være murmester ! — jeg har 
set , at man nu i udlandet begynder at tale om 
at bygge således , at mellemstanden og arbejderne 
kunne blive selvejere . Man vil opføre 
småhuse og sælge dem på afbetaling , ja , man 
opfordrer endogså staten og kommunen til at 
stikke penge i sådanne foretagender . “ 
„ Hm , hm , “ sagde grossereren , „ så vidt er 
man endnu ikke kommen herhjemme . “ 
„ Der er tid nok til at spekulere i arbejderkaserner , “ 
Sagde herberg leende , „ ved de for øvrigt , 
at man siger , at sådanne arbejderkaserner 
mægtigt fremme . Socialismen ? “ 
„ Siger man det ? “ 
Det er indlysende , at stuver man mennesker 
sammen i et hus som sild i en tønde , ville 
de revolutionaire epidemier gribe ligeså hurtigt 
om sig som sygepidemier . Alle er nærmere 
ved hinanden og kunne derved så meget lettere 
udveksle tanker- socialisterne må af al magt 

holde på kasernesystemet , til de have sejret . Er 
sejren nået , vil et af de første skridt blive at 
lade alle arbejderkaserner gøre petroleummets 
bekendtskab . “ 
, , de synes at ville fraråde mig at grunde 
et byggekonsortium . “ 
„ På ingen måde . De agter vel at sælge 
de huse , de opfører ? “ 
„ Det var just ikke meningen , men det er 
måske det rigtigste . ^ 
„ Det er det rigtigste , dog behøver de ikke 
at skynde dem dermed . “ 
„ Hvorfor ikke ? 
„ Fordi husejerne endnu i nogle år ville 
være de stærkeste i København . Se engang på 
en lejekontrakt ! Lutter forpligtelser for lejeren , 
ingen for ejeren . De københavnske lejere lige fra 
etatsråden til arbejderen er de slikkeligste 
lejere i Europa , og så tænker ingen af dem på 
at undflye værternes tyranni ved at slutte sig 
sammen og oprette selskaber , der bygge huse 
på afbetaling i lighed med hvad Burmester og 
wain gøre for deres arbejdere . “ 
„ Hør engang , hr . Herberg , dersomde kunne 

indskyde et par tusinde daler i forretningen , 
kunne jeg skaffe dem selskabets huse at opføre . “ 
„ Er det vist , hr grosserer ? “ 
„ Ja , jeg lover det . “ 
„ Hm , 2000 rdl . —nuvel , jeg skal skaffe de 
2000 rdl . , “ svarede herberg tillidsfuldt . 
„ Hør engang , “ henvendte grossereren sig 
til Mathilde , „ er der fremmede hos min kone ? “ 
„ Nej . “ 
„ Hr . Herberg , må jeg invitere dem til at 
spise tilaften hos os . Så kunne vi tale nærmere 
om planen . “ 
Fru Thessel satte et forunderligt ansigt op , 
dengang hun hørte , at husjomfruens kæreste 
skulle spise ved deres bord , ikke desto mindre modtog 
hun herberg med stor nedladenhed . Det var 
grossereren , som i begyndelsen næsten bestandigt 
førte ordet ; efter at det projekterede byggekonfortium 
var blevet beset fra alle sider , sagde 
Thessel : 
„ Det glæder mig meget at have gjort deres 
bekendtskab . De er netop den mand , jeg behøver . 
Jeg havde først tænkt på at henvende mig 

til min svoger tømmermester Jansen , men forskellige 
grunde have afholdt mig derfra . “ 
„ Jeg har i sommer arbejdet sammen med 
hans søn , “ henkastede herberg . 
„ Med Julius ! “ råbte fruen . „ Å , fortæl 
os noget om ham . “ 
„ Hvad skal jeg fortælle ? “ spurgte herberg og 
trak på skuldrene . „ Fruen er jo i familie med 
ham og ved vel sagtens bedre besked end jeg . 
Det var for øvrigt morsomt , at det netop skulle 
være ham , der en søndagaften i sommer forskrækkedæ 
min kæreste og en ung dame , som dengang 
var i deres hus . “ 
„ Hvad mener de ? “ svurgte fruen . 
Herberg fortalte nu Julius Jansens uheldige 
eventyr fra Østergade . Fruen slog hænderne 
sammen og råbte : ' 
„ Det har jeg ikke vidst før ! Han må jo 
være et forfærdeligt menneske ! “ 
„ Tømmermester Jansen har fået en Don 
Juan i huset , “ lo Thessel ondskabsfuldt . 
„ Gud , min stakkels søsterdatters rygte ! Nu 
boer hun i samme hus som det forfærdelige 
menneske i “ 

pludselig fik herberg en ide . Han syntes 
et øjeblik ligesom at overveje den nøjere , nikkede 
derpå tilfreds og sagde med en ligegyldig mine : 
„ Jeg undrede mig over , at tømmermester 
Jansen tog sin søn hjem til sig ; thi han troede , 
at det var sønnen , som for et par måneder 
siden gjorde indbrud hos ham . “ 
„ Troede han det ! “ udbrød fruen . 
„ Er det ikke opdigtelse ? “ spurgte grossereren . 
„ Nej , 
Julius Jansen har selv fortalt mig det . 
Der var en tid , vi vare venner , og han ingen 
hemmeligheder havde for mig . Nu er dette venstab 
ophørt . “ 
„ Min svoger har troet , at hans søn var 
en tyv ! “ råbte Thessel . 
„ At sønnen har formastet sig til at gøre 
indbrud hos sin fader ! “ tilføjede fruen . 
„ Tror han det måske endnu ? “ spurgte grossereren 
henvendt til herberg , , det 
ved jeg ikke . Han må vel sagtens 
ikke gøre det , siden han har taget sønnen hjem 
til sig . “ 

„ Hvad bevægede ham til at tro noget så 
frygteligt om sin søn ? “ spurgte fruen . 
„ Indbrudstyven , “ sagde herberg , „ havde nok 
glemt en manchetknap af guld , og den havde engang 
tilhørt tømmermesteren og var gået i arv 
til sønnen . “ 
„ Hvor sælsomt , “ sagde fruen . 
„ Julius Jansen beklagede sig for mig en 
dag over , at hans guldmanchetknapper vare blevne 
ham frastfålne på kolossæum . . . “ 
„ På sådanne steder kom han også ! “ 
Råbte fruen og slog hænderne sammen . 
„ De vare blevne ham frastjålne på kolossæum 
samme nat , som tyveriet var blevet 
begået . “ 
„ Det bliver næsten uhyggeligt , “ sagde fruen . 
„ Men har Julius været tyven ! “ udbrød 
grossereren . 
Herberg smilede betydningsfuld og sagde : 
„ Jeg må endelig anmode dem , hr . Grosserer , 
og dem , frue , om ikke at omtale den sag , 
i det mindste ikke at bringe mit navn i forbindelse 
med den , jeg er en ung mester , og det ville 

kunne stade mig , dersom en anset mester som 
tømmermester Jansen fik uvilje imod mig . “ 
„ Vi skulle naturligvis ikke nævne deres navn , “ 
Sagde Thessel . 
„ Nej , nej , “ sagde fruen , , , men eventyret på 
Østergade vil jeg virkelig have lov til at fortælle . 
Hahaha , jeg skal lade deres kæreste fortælle mig 
det endnu engang . “ 
„ Hør engang , sig os her i fortrolighed , “ 
Sagde Thessel , „ hvad mener de om dette indbrud ? 
Troer de , at Julius Jansen har begået 
det ? 
„ Jeg kan jo tage fejl , “ sagde herberg . 
„ De mener altså , at han har begået det , “ 
Sagde fruen , „ jeg kan se det på dem , hr . Herberg . “ 
„ Javel 
mener hr . Herberg , at Julius Jansen 
er indbrudstyven . Fyren har holdt af at 
more sig , og dertil behøves penge , og hvor har 
han været nærmere til at tage dem end hos-sin 
fader . Men jeg har hørt sige , at han skal have 
forandret sig til det bedre , skønt jeg ikke tror 
på den forandring . Hvad mener de ? “ 
„ Jeg ved ikke , “ svarede herberg , „ jeg har , 

efterat han er kommen i sin faders hus , en 
aften været til et stort sold med ham . Han 
blev fuld , sloges med sine kammerater og fortsatte 
slagsmålet på gaden ; havde jeg ikke været , 
var han bleven arresteret af politiet og kommen 
i den offenlige politiret , men jeg tog mig af ham 
og fulgte ham hjem . “ 
„ Det var meget smukt handlet af dem , “ 
Sagde fruen . 
„ Min svoger Jansen må til sidst få øjnene 
op for , hvad hans søn er for en person , “ 
Sagde grossereren . 
, , min stakkels godtroende søster , som har 
sådant et afskum i huset ! råbte fruen , „ Han 
kan jo en nat tage alle sine forældres penge 
og flygte til Amerika . “ 
„ Jeg vil ikke svare for noget , “ sagde herberg , 
„ jeg kender ham ganske godt . Dog , som 
jeg sagde før , lad , hvad jeg har fortalt i aften , 
blive en hemmelighed/ ' 
„ Vi have lovet det , “ sagde grossereren . 
Kort efter rejste herberg sig , sagde godnat 
og gik ud til sin kæreste . 
„ En fortræffelig mand/ ' sagde grossereren 
i i . / 

om herberg , redeligheden selv . Han vil nok , 
bringe det til noget i verden , “ 
„ Nu har jeg fået hånd i hanke med min 
søster , “ sagde fruen triumferende . 
Fem og tyvende kapitel . 
Bagtalelse . 
Den påfølgende dag blev Fru dåfelt meget 
overrasket ved et besøg af Fru Thessel . De 
havde ikke talt med hinanden siden hin søndag på 
landstedet . Fru Thessel begyndte at tale om 
ganske almindelige ting , endelig sagde hun : 
„ Det er sandt bedste Fru dåfelt , de kommer 
jo i min søsters hus ? “ 
„ Ja , “ svarede præsteenken , „ det er en meget , 
elsfværdig kone . “ 
„ Synes de ? “ spurgte Fru Thessel noget 
skuffet . „ Å ja , stakkels kone , jeg beklager hende . “ 
„ Beklager hende , “ gentog Fru dåfelt . 
„ Hun skal have fattet en stor godhed for sin 

stedsøn , og han er et i alle måder dårligt 
subjekt . “ 
„ Det kan jeg ikke tro , “ sagde Fru dåfelt . 
„ Det er han ikke , “ sagde Ingeborg , som 
var tilstede . 
„ Jeg siger , at han er det , og jeg vil bevise 
det . Ja , det er min ligefremme pligt at advare 
familien her imod ham . Hvad jeg vil meddele , 
er rigtignok blevet mig betroet under tausheds 
løfte , men min interesse for dem , frue , og for 
dem , frøken , byder mig at bryde dette løfte , 
de ved måske , at deri forsommeren blev gjort 
indbrud i min svogers hus og frastjålet ham 
over 200 rdl . “ 
Det vidste man . 
„ Tænk dem nu blot , det er Julius Jansen , 
som har gjort dette indbrud ! “ 
„ Det er ikke sandt ! “ råbte Ingeborg med 
blussende kinder . 
„ Nej , nej , Fru Thessel , “ sagde præsteenken , 
„ Sligt får de mig ikke til at tro . “ 
„ Men tømmermester Jansen har troet det 
selv . “ 
Julie Thessel meddelte alt , hvad herberg 

den foregående aften havde fortalt , og betonede 
navnlig , hvor meget guldmanchetknappen vidnede 
mod Julius . 
„ Jeg ved ikke , hvad jeg skal sige , “ svarede 
præsteenken vaklende . 
„ Det er bagtalelse , “ råbte Ingeborg . 
„ Så stille , så stille , frøken Ingeborg , “ 
Sagde Fru Thessel , „ Indbrudstyveriet er ikke den 
eneste smukke historie , jeg har fået at vide af 
den brave og sandhedskærlige murmester herberg . 
Ham jeg mener indbrudstyven Julius Jansen — 
pas endelig på guld- og sølvtøjet , hvis han 
engang skulle komme her — han er meget slem 
til at fornærme unge piger , navnlig om aftenen 
på gaden . “ 
Nu fortalte hun historien fra Østergade og 
vedblev : 
„ Han har naturligvis ikke forbedret sig . Murmester 
herberg har en nat befriet ham fra politiets 
kløer . Julius Jansen var fuld og sloges 
på gaden . Det er et forfærdeligt menneske . 
De kan nok indse , bedste Fru dåfelt , at jeg er 
nødt til at afbryde al omgang med min søster 
og hendes mand , det vil skade mig i folks gode 

omdømme , dersom jeg kom i et hus , hvor der 
fandtes en tyv som Julius Jansen . Jeg anser 
et agtet navn for at være guld værd , og det 
gør også min mand . Og gud ske lov , han 
er meget agtet på børsen , ja , andetsfeds er han 
også meget agtet for sin godgørenhed , måske 
han kan takke mig derfor , og der er tale om , at 
han skal være kirkeværge . Fru dåfelt , de bærer 
et meget agtet navn , jeg ved , at de våger 
stærkt over at bevare det pletfrit , derfor mener 
jeg , at de burde trække dem tilbage fra min 
søsters hus . “ 
„ Det tror jeg , at jeg vil , “ svarede præstekonen , 
„ jeg våger , som de siger , meget stærkt 
over at bevare mit gode navn og rygte . Det 
gjorde også min salig mand . Der var i et af 
nabosognene en præst , som pimpede lidt , min 
mand omgikkes ham ikke , han fandt det ikke passende , 
at en præst pimpede , og dersom han var 
kommen til pastor pillau , havde folk også troet , 
at min salig mand pimpede . Men han var ikke 
forfalden til brændevin , det var synd at sige , 
derimod kan jeg ikke nægte , at han holdt meget 
af melange . “ 

„ Var det en hund ? “ 
„ Nej , det var en slags tobak . Jørgen har 
såmæn arvet sin faders tilbøjelighed , han ryger 
megen tobak . — jeg vil følge deres råd , 
og jeg og mine skulle holde os borte fra tømmermester 
Jansens hus . “ 
„ Mener du , at jeg også skal afbryde al 
omgang med Anna Krøjer ? “ spurgte Ingeborg 
sin moder . 
„ Ja , “ svarede moderen . 
„ Det er rigtigt , “ sagde Fru Thessel . „ Jeg 
. har gjort mange velgerninger mod Anna , men 
hvorledes lønnede hun mig ? Den utaknemmelige 
pige afslog et glimrende tilbnd , som blev hende 
gjort , og som min mand meget ønskede , at hun 
skulle modtage . “ 
„ Anna har fortalt mig sagen , “ sagde Ingeborg , 
„ jeg ved , hun taler sandhed , og det tilbud , 
som blev hende gjort af hr . Mortensen , var 
neppe glimrende . “ 
„ Frøken dåfelt , “ sagde Fru Thessel skarpt , 
! „ idet de betonede , at Anna talte sandhed , og 
at hr . Mortensens tilbud ikke var glimrende , lå 

deri . Dem vistnok uafvidende , en beskyldning for , 
at jeg skulle have sagt usandhed . “ 
„ Det har ikke været min datters mening , “ 
Sagde præsteenken . 
„ Min mening var og er , at jeg tror min 
veninde bedre end jeg tror dem , “ sagde Ingeborg 
fast . 
„ Min gud , “ sagde Fru Thessel og så på 
Fru dåfelt . 
„ Din opførsel er upassende , “ sagde moderen 
til Ingeborg . 
„ Min fader , “ sagde Ingeborg og så på 
sin moder , „ har lært mig aldrig at give bagtalelsen 
rum . Jeg takker min fader derfor . Derfor 
har jeg nu mod til åbent og ligefrem at 
sige , at jeg ikke vil give al den bagtalelse rum , 
som jeg har hørt i dag , nej , jeg hader at tale ondt 
om et menneske bag dets ryg , og derfor vil jeg 
meddele tømmermesten Jansen , hvad her er blevet 
fortalt i dag ; indrømmer han sandheden , da lover 
jeg aldrig mere at sætte min fod i hans hus . “ 
„ Ah , frøknen vil rende med sladder , “ 
Råbte Fru Thessel , „ hvilken uopdragenhed . “ 
„ Jeg ved virkelig ikke , “ sagde fruen , hendes 

ærlige hjerte holdt med Ingeborg , men hendes 
svage karakter var påvirket af Fru Thessels 
pyntede kjødmasse , „ jeg ved virkelig ikke , 
Fru Thessel har fortalt os det i den bedste mening . “ 
„ Fru 
Thessel , “ sagde Ingeborg og rejste sig , 
„ jeg anser ikke dem for at være en kompetent 
dommer i spørgsmål , om en dame er vel opdragen 
eller ikke . Og når moder har sagt , at 
de har fortalt os alle disse skandaleuse historier 
i den bedste mening , da kan jeg ikke indrømme 
dette ; thi ellers ville de ikke have taget fortrydeligt 
op , at vi søgte at få at vide , om historierne 
vare sande , ved at henvende os til de 
personer , som moder og jegtilidag have haft kær . “ 
I det samme blev der ringet på . Madam 
Jensen , der nu tjente som enepige hos Fru dåfelt , 
lukkede op , og kort efter trådte Anna Krøjer 
og Julius Jansen ind i værelset . Fru Thessel 
rejste sig i hast og sagde : 
„ Jeg må skynde mig bort . “ 
§ uden at hilse på Ingeborg for hun ud ad 
! Døren , fulgt af Fru dåfelt . 
Anna så forundret efter hende og spurgte : 

„ Ville tante ikke hilse på mig ? “ 
„ Hun har fortalt mærkværdige ting , “ sagde 
Ingeborg , „ og både du og hr . Jansen skal få 
dem at høre . Det var meget heldigt , at i kom . “ 
„ Du seer så ophidset ud , Ingeborg , “ 
Sagde Anna . 
„ Jeg har måske gyldig grund dertil . “ 
Fru dåfelt vendte nu tilbage , hilste koldt 
på Anna og besvarede ikke Jansens hilsen . 
Denne blev meget forlegen og ønskede sig vel ude 
af døren . 
„ Det skulle gøre mig ondt , “ sagde Anna , 
„ dersom min tante har bidraget sit til , at Fru 
dåfelt i dag kommer mig mindre venlig i møde 
end sædvanlig . 
„ Tag plads , og jeg skal fortælle dig det 
altsammen , “ sagde Ingeborg . 
Alle satte sig , og Ingeborg meddelte , hvad 
der var passeret . Fru dåfelt betragtede snart 
Anna og snart Julius , som om hun af deres miner 
kunne se , om Fru Thessel havde talt sandt 
eller ej . Da Ingeborg tav , sagde Anna med lynende 
øjne : 
„ Dt er skammeligt , det er nederdrægtigt ! “ 

„ Det er altså usandhed alt sammen ? ? ' spurgte 
præstekonen og så på Julius . 
„ Fru dåfelt , “ svarede Julius , „ næst efter 
mine forældre er der ingen , jeg agter så overmåde 
højt som dem og deres familie . Vil 
de være så venlig at høre mit forsvar mod 
denne onde kvindes beskyldninger . Jeg kender 
hende ikke , jeg har ikke set hende før i dag , men 
hun skal jo være en søster til min kære stedmoder . 
Måske vil de , frue , og de , frøken , 
ikke ganske kunne forstå mig , de have aldrig 
kendt til fattige kår , til at gå sulten i seng , 
til at løbe med næsten bare ben omkring på 
Københavns is- og snebedækte gader , til at blive 
opdraget med hug og skældsord , i stedet for med 
kærlige formaninger . . . “ 
„ Sigter de til dem selv ? “ spurgte præstekonen . 
„ Ja . 
Således har min lod været jeg 
lærte ingen nyttige kundskaber , jeg lærte ikke at 
elske gud , jeg kendte ham knap , jeg lærte ikke , at 
der i den hele vide verden gaves et menneske , som 
havde medlidenhed med en sådan stakkels forladt 
og forkommen dreng som jeg var . “ 

der kom tårer i Fru dåfelts øjne . 
„ Derimod lærte jeg tidligt at arbejde hårdt , 
man fortalte mig , at de rige vare skyld heri , at dem 
kom mit arbejde næsten ene til gode , og at imellem 
disse var en rig mand , som var min fader , en 
mand , om hvem min moder sagde . . . dog nok 
herom ; jeg lærte at hade de rige . Gud havde 
været god imod mig , han havde givet mig et stærkt 
legeme og et hurtigt nemme . Jeg blev en dygtig 
svend og fik en god fortjeneste , den brugte 
jeg alene til at more mig for , og jeg morede mig 
således som andre svende på min alder more 
sig , vi gik på Dands i Figaro , på colossæum 
og de andre steder . “ 
„ Så de da aldrig deres fader ? “ spurgte 
Fru dåfelt . 
„ Når jeg så ham , vendte jeg ham ryggen , 
jeg hadede ham just ikke , men jeg holdt heller ikke 
af ham . Jeg var stolt af min uafhængighed , stolt 
af at kunne ernære mig selv , jeg var som en vild 
fugl , der frygtede for at tæmmes . Min faders 
hjem forekom mig at være et forgyldt bur , hvori 
jeg ville dø af kedsomhed og af sorg over at 
have mistet min uafhængighed . Uden kundskaber , 

men med stor lyst til at prøve alt nyt blev jeg 
socialisl ; på et af de socialistiske møder læerte 
jeg Thomas herberg at kende , han var mursvend 
ligesom jeg , han fortalte mig , at han ville være 
min ven , og han åbnede mig udsigt til engang 
at blive en af socialisternes førere . “ 
„ Er mester herberg da socialisl ? “ spurgte 
fruen . 
» Jeg hører først nu , at han er bleven mester . 
Socialisl var han , og jeg tør næsten sværge 
på , at socialisl er han endnu . “ 
„ Men hvorledes kan en mester være socialisl ? “ 
Spurgte fruen ; 
„ Det kan han godt være . Han har måske 
fin fordel derved , når han som Thomas 
herberg forstår at beherske arbejderne . Jeg 
blev altså socialist , men jeg tilstår , at jeg i 
grunden ikke vidste , hvad det var at være socialist , 
jeg troede , at det kun kom an på at tiltvinge 
sig en højere arbejdsløn . Nu er jeg bleven 
kløgere . — jeg vidste , at min fader hadede 
alle socialister , jeg blev derfor meget forundret , 
da han en dag opsøgte mig . “ 
Julius Jansen fortalte , hvad der var hændet 

ved hans første møde med faderen , og hvorledes 
han til sidst var kommen i dennes hus , men den 
indflydelse , Ingeborg havde haft på hans beslutning , 
fortaug han naturligvis . 
„ Men så er det alligevel sandt , hvad herberg 
har fortalt , “ sagde fruen , „ Deres fader har 
havt dem mistænkt for tyveriet , og tyven har 
glemt en manchetknap , der har tilhørt dem . “ 
„ Det er sandt , “ sagde Julius , „ men de tror 
vel ikke , at jeg har været en indbrudstyv , gør 
de vel , Fru dåfelt ? Tror de det , frøken 
Ingeborg ? “ 
„ Det ville være tåbeligt af mig at tro 
sligt , “ svarede Ingeborg , „ Moder tror det naturligvis 
heller ikke . “ 
„ Det er dog kedeligt alligevel , at historien 
er kommen ud , “ sagde fruen . „ Og så den anden 
historie , den fra Østergade ? “ 
Fruen fortalte den . Julius rødmede forlegen . 
„ Var her nogen , som skulle være vred , 
måtte det være mig , “ sagde Anna , „ men jeg har 
forlængst tilgivet Julius . Du gør det vel aldrig 
mere ? “ spurgte hun spøgende . 
» Jeg er ganske undseelig over den historie , “ 

sagde Julius naiv , „ jeg havde ikke troet , at du 
kunne genkende mig , dengang vi siden sås hos 
min fader . “ 
„ Jeg genkendte dig heller ikke dengang , 
men den søndag , Mathilde Elbing besøgte os , 
genkendte hun dig straks og fortalte mig det . 
Du blev for øvrigt derved på en måde skyld 
i , at jeg første gang kom i dette hus . “ 
„ Hvorledes det ? “ spurgte Julius . 
Anna fortalte nu i korthed aftenens senerd 
eventyr og sin frelse ved Jørgen dåfelt . 
„ Det er alt sammen godt nok , “ sagde Fru 
dåfelt , „ men frn Thessel og murmester 
herberg ville vist sørge for , at folk få at vide , 
at hr . Jansen af sin fader har været mistænkt 
for indbrudstyveri , og ved de , hr . Jansen , at 
det er meget ubehageligt . “ 
„ Jeg ved det , frue , men hvad skal jeg gøre ? “ 
Der indtrådte en pinlig taushed , som Anna 
hævede ved at rejse sig og sige farvel ; også Julius 
bød farvel . Da de gik , sagde fruen ikke 
som sædvanligt : 
„ Se snart op igen . “ 

Ingeborg fulgte gæsterne ud og i døren 
sagde hun : 
„ Kære Anna , bryd dig ikke om moder i dag . 
Jeg seer ud til dig , måske endnu i dag eller 
senest i morgen . “ 
„ Er de meget vred på mig . Frøken , forden 
historie fra Østergade ? “ spurgte Julius Ingeborg . 
„ Ikke det mindste , “ svarede hun og lo , „ det 
er jo en sag , som ikke angår mig . “ 
„ Din moder , “ sagde Anna , „ er , kan jeg 
mærke , bleven en del påvirket af min tante 
Julie . Når jeg fortæller det til tante Karen 
og til onkel Jansen , ville de blive ordentlig 
vrede . “ 
„ Å , mellem virkelig dannede mennesker er 
der vel ingen , som tror på sådanne historier , “ 
Sagde Julius . 
Du tager fejl , “ svarede Anna , „ sådanne 
historier gøre netop lykke hos dannede mennesker , 
de trøe på de mest forunderlige røverhistorier , 
navnlig når de hudflette næstens gode 
navn og rygte . “ 
„ Mener du da , at folk vil trøe , at jeg har 
været en indbrudstyv ? “ 

„ Ubetinget . “ 
„ Men så kan jeg jo ikke vise mig mere mellem 
folk . Jeg udsætter mig for , at politiet en 
smuk dag kommer hjem og arresterer mig . “ 
„ Politiet har vist andet at tage vare end 
at arrestere folk for røverhistoriers skyld , “ 
Sagde Ingeborg , „ men når vi ses igen , kunne 
vi jo tale nærmere om den sag . “ 
De to unge piger kyssede hinanden , og 
Anna og Julius vandrede til Nørrebro . 
Da Ingeborg kom ind til moderen , sagde 
denne : 
„ Vor omgang med tømmermester Jansens 
familie må ophøre . Det må være en dårlig 
familie , når der kan gå sådanne rygter om 
dens medlemmer . “ 
„ Jeg mener snarere , “ svarede Ingeborg , „ at 
Fru Thessel må være en dårlig kone , som går 
omkring i byen og bagtaler sin familie ; thi tømmermester 
Jansen er jo gift med hendes søster . “ 
„ Du skal se , at Jørgen vil give mig ret , “ 
Sagde moderen . 
Det gjorde Jørgen imidlertid ikke ; thi da han 
kom hjem og hørte , hvad der var sket , blev han 

megek forbitret på Fru Thessel og opfordrde 
moderen til straks at gå ud og gøre tømmermester 
Jansen en visit . Dette afslog moderen 
under påskud af , at hendes gode navn og rygte 
ville lide derved „ Derved 
lider dit gode navn og rygte intet , “ 
Svarede Jørgen hidsigt , „ men snarere ved , at du 
omgås en sladdertaske som Fru Thessel . “ 
Jørgen tav og gik ind på sit værelse , ærgerlig 
over en hindring , som uventet havde stillet 
sig i vejen for , at han dagligt så Anna . 
Moderen satte sig til at græde . 
„ Jeg ved ikke mere , hvad der er rigtigt og 
hvad der er urigtigt , “ sagde hun , „ ovre i Jylland 
vidste jeg det , der kunne jeg endogså mange gange 
give andre præstekoner gode råd . Jørgen plejer 
ikke at være så hidsig , men når Jørgen mener , 
jeg har uret , må jeg vel have det . “ 
Seks og tyvende kapitel . 
En forlovelse . 
Julius Jansen sad på sit værelse i en megek 

nedtrykt sindsstemning , hvormed vejret udenfor 
fortræffeligt harmonerede ; thi septemberregnen 
slog i store dråber mod hans ruder . Ingeborg 
dåfelt havde altså fået alt at vide , lige fra 
eventyret på Østergade til beskyldningen mod 
Julius for indbrudstyveri . Hvor dybt var ban 
muligvis ikke derved nu sunken i hendes øjne ? 
Så dybt måske , at faldet aldrig kunne genoprettes . 
Julius kunne ikke nægte , at han i den 
sidste tid havde haft et håb om — hvor forekom 
det ham nu ikke vanvittigt — at vinde den 
smukke og ædle piges hjerte , hun var altid så 
mild imod ham og hørte så deltagende på alt , 
hvad han havde at sige . 
Var det nu ikke bedst i tide at bekæmpe dette 
håb ? Itide ! Julius følte , at han altid ville 
elske hende ; thi så vist som ånden må bo i 
legemet , så vist måtte hans kærlighed til Ingeborg 
boe i hans ånd . Men denne ville derved 
blive renere og bedre , og når han i livet 
gik sin ensomme gang , ville hans kærlighed altid 
holde ham oppe og på den rette vej til de 
sande , de ophøjede idealer . Ingeborg var bleven 
en guddom for ham , det syntes ham næsten , at 

kun hendes bønner kunne afbede hans fortids 
forvildelser og skaffe ham tilgivelse hos gud . 
Denne betragtning havde , Julius ubevidst , sin rod 
i hans begejstring for den middelalder , han havde 
fundet i de historiske romaner , han havde læst . 
Ingeborg var for mursvenden bleven , hvad guds 
moder er for den troende kattolik . 
Der var nu kommet et øjeblik , da Julius 
tvivlede om hendes besiddelse , men derved blev 
samtidig helgenglorien større om hendes gyldne 
hår . En uvilkårlig indre drift bragte ham til 
at kaste sig på knæ , tårerne styrtede ud af 
hans øjne , og han skjulte hovedet i sofapuderne . 
En følelse af afmagt greb ham . Hvor ville han 
ikke gerne være dragen ud i den vide verden og 
have udført store bedrifter og vendt tilbage , bedækket 
med hæder og sår ! Men der var ingen 
verden mere , som havde plads til ridderlige gerninger , 
riddertiden var forbi , og i stedet for var der 
kommet en tør , kedelig og prosaisk tid , hvor hæderen 
ikke vandtes i kamp for ædle jomfruer , 
men i kamp for gamle , støvede folianter . Gid 
dog engang kampens mål ville blive dens middel , 

da man , i stedet for at læse i folianterne , ville 
bruge dem som kastevåben . 
Således tænkte Julius , der var ved at indhente , 
hvad han havde forsømt i skolen , og som 
gjorde gode fremskridt . Men sagen var , at han 
havde lært det frie arbejderliv at kende , at han 
fra sin barndom havde færdedes mere på gaden 
end i stuen , og at enhver tanke dengang næsten 
altid var begyndelsen til en handling . Nu tænkte 
han mange tanker , som ikke droge handling efter 
sig , men han havde endnu ikke indset , at mange 
af disse tanker dog også i længden afføde en 
om end » legemlig handling , åndens forædling . 
Julius havde allerede under vandringen i 
Søndermarken fortalt Ingeborg , at han havde 
fået en længsel efter at opgive sin profession og 
at forlade vejen , der førte til at blive arkitekt . 
Det friske og sunde landliv drog ham stærkere og 
stærkere til sig , han kendte det rigtignok ikke selv 
uden af andres beretninger , men efter disse 
måtte det være et liv fuldt af kraftig virksomhed , 
et liv , der stod i den stærkeste modsætning 
til byernes ville , usunde færden . Det var et 

liv i guds frie natur , medens bylivets midtpunkt 
for arbejderen var kældere og bagstuer . 
Endelig rejste julins sig og så , at aftenen 
var falden på . Han drog et suk og gik ind til 
familien . Faderen var hjemme og så meget 
ophidset ud . Anna havde fortalt alt . 
„ Nå , nå , sagde tømmermesteren , „ ville 
folk ikke komme til os , kunne de blive borte . De 
venner , som kyses bort af sladder og bagtalelse , 
— er det ikke værd at beholde , — noget af dette kan 
du tilskrive dig selv , Julius , du har været for 
« åbenmundet og betroet herberg for meget . “ 
„ Dengang troede jeg , at han var min bedste 
ven og anede ikke , at jeg her skulle finde et hjem , “ 
Svarede Julius . 
„ Hør , Jansen , “ sagde hans kone , „ Julius 
kunne ikke have fortalt nogen , at du havde ham 
mistænkt for indbrudstyveriet , dersom du ikke 
havde haft ham mistænkt derfor . “ 
„ Det er også sandt , “ sagde mesteren , „ det 
var fordømt , at jeg skulle fatte denne tåbelige 
mistanke . “ 
„ Lidet anede du dengang , “ vedblev hans 

kone , „ hvilken triumf denne mistanke ville give 
din svoger og svigerinde . “ 
„ Det er en net svoger og en net svigerinde . 
Når jeg seer ham , skal jeg tale et gammensord 
med ham . — nå , Julius , trøst dig med , at en 
uretfærdig mistanke ikke slår en mand ihjel “ 
„ Alligevel vil den ikke hæve mig i brave 
folks øjne , hertil regner jeg Fru dåfelt , hendes 
søn og hendes datter . “ 
„ Jeg er overbevist om , “ sagde Anna , „ at 
Fru dåfelt vil indse , hvor tåbelig den mistanke 
er , som tante Julie har kastet på dig , og 
det vil ikke vare længe , før vi have hendes besøg . 
Ingeborg lovede jo at se herud i dag eller 
imorgen . I hendes øjne står du ligeså god 
og brav som før . “ 
„ Er det sandt ? “ spurgte Julius med bankende 
hjerte . 
„ Det håber jeg , “ svarede Anna . 
„ Du håber det blot , “ sagde Julius skuffet . 
„ Jeg vil i aften tale ærlig og ligefrem til fader 
°g sige , at jeg har tabt lysten til at gå den 
vej , som du har ønsket . 

„ Hvad mener du med det ? “ spurgte tømmermesteren 
forbavset . 
„ Lad mig komme bort herfra byen , lad mig 
lære landvæsenet . “ 
„ Hvad er det for nykker ? “ spurgte tømmermesteren . 
„ Du 
bør overveje den sag med din søn , “ 
Sagde stedmoderen . „ Jeg kan godt forstå , at 
Julius er ked af at gå den vej , hvor han , i 
det mindste i den første tid , bestandigt vil blive 
mindet om sin fortid . Vi have hørt i dag , hvorledes 
ufordelagtige rygter blive udspredte om vor 
kære søn , og disse rygter ville vistnok formeres , 
jo større fremgang han gør : thi da kommer misundelsen 
med . Desuden har du jo selv sagt , 
Jansen , at håndværket duer ikke mere , at socialismen 
vil ende med aldeles at ødelægge det . “ 
„ Å , flet så galt bliver det vel ikke , men 
når Julius endelig vil være landmand , har jeg 
intet herimod . Jeg selv er ude fra landet , en 
fattig husmands søn , og jeg skal ikke nægte , at 
det somme tider kan krille så underligt i mig , 
når jeg tænker på , dengang jeg som en barbenet 
dreng vogtede gæs . Vor herre har været mig 

god , og når Julius , efter at have lært landvæsenet , 
vil have sin egen bedrift , håber jeg at 
have penge nok til at kunne gøre ham til for . 
Pagter eller proprietair . 
„ Holder du meget af landet ? “ spurgte fruen 
pludselig Anna . 
„ Ja , langt mere end af byen . “ 
„ Og du havde lyst til at lage ud på landet 
igen ? “ 
„ Ja . “ 
„ Når nu Julius , “ sagde fruen , „ engang 
får sin egen bedrift , skulle du så ikke have 
lyst til at lage ud og bestyre den for ham ? “ 
„ Hahaha , hvor du bærer dig diplomatisk 
ad , “ lo tømmermesteren , „ de unge mennesker må 
jo af din tale kunne forstå , at du ønsker dem 
gifte sammen . Nå , hvad sige i til det ? Ville 
i være mand og kone ? 
„ Mand og kone ! “ udbrød Julius forbavset . 
„ Er det faders og moders mening ? “ 
„ Javel , hvis det også er eders mening . “ 
Julius så på Anna , der rødmende vendte 
ansigtet bort . 
„ Annas mening kender jeg ikke , “ svarede 

Julius . „ Min mening . . . ja , jeg vil sige lige ; 
frem , at jeg ikke har lyst til at gifte mig , i det 
mindste ikke for det første . Kan Anna være 
tjent med mig , om hvem der tales så forunderlige 
ting ? “ 
„ Anna sætter sig ud over sligt , “ svarede 
hendes tante . 
„ Du giver altså Anna en kurv ? “ spurgte 
faderen noget skuffet . 
„ Hvad siger du , Anna ? spurgte tanten . 
„ Jeg ! “ udbrød Anna og vendte atter ansigtet 
mod de talende . „ Jeg tager mod kurven . “ 
„ Der taler din stolthed , “ udbrød tanten . 
„ Å , jeg ville måske i hendes sted have 
talt ligedan , “ sagde tømmermesteren . „ Hør , Julius , 
jeg må gøre dig opmærksom på , at Anna 
er en af de smukkeste og bedste piger i København . “ 
„ Måske 
får Julius andre tanker med tiden , “ 
Mente fruen . 
„ Nej hør , kone , når Anna finder en ung 
mand , som hun synes om , og som frier til hende , 
skal hun pinedød give ham ja , uden at bryde sig 
om den tørvetriller af Julius , “ sagde mesteren . 

„ Er du vred på mig ? , , spurgte Julius . 
„ Å , nej vist ikke , jeg er ingen kristen giftekniv , “ 
Svarede tømmermesteren . „ Hahaha , men 
det falder mig ind , at du engang ikke har været 
ganske ufølsom^ , overfor Anna , jeg mener den aften 
på Østergade — ja , du forstår mig nok . “ 
„ Jeg troede , “ svarede Julius krænket , „ at 
den sag i det mindste her skulle være glemt . “ 
„ Det skal den , det skal den , “ sagde faderen , 
„ Du må dog kunne tåle spøg . “ 
„ Vor herre råder alting til det bedste , “ 
Sagde fruen med et suk , „ jeg skal ikke nægte , at 
jeg havde glædet mig til at se Julius og Anna 
gifte . “ 
Heldigvis for de pågældende blev samtalen 
afbrudt ved , at der kom fremmede . Det var 
Fru dåfelt , Jørgen og Ingeborg . 
Fru dåfelt , der lagde stor vægt på sin 
søns mening , og som nødigt ville se ham vred , 
havde om eftermiddagen fortalt Jørgen , at hun 
gav ham ret i et og alt , og at hun var beredt 
til endnu samme aften at aflægge et besøg hos 
tømmermester Jansen , når Jørgen ville gå 
med . Dette erklærede han sig straks beredt til . 

med sand glæde blev gjæsferne modtagne i 
tømmermesterens hus , og Jansen sagde : 
„ Nå , det kan jeg lide , Fru dåfelt , de 
viser i gerningen , at de foragter min svigerindes 
bagtalelse . “ 
„ Ja , ja , det gør jeg , “ svarede Fru dåfelt . 
„ Når blot alle damer vare som de , ville 
det blive behageligere at leve i København , “ 
Vedblev mesteren , „ men desværre have mange damer 
ikke andet at bestille end at løbe om med 
sladder . Det er altid næstens gode navn og 
rygte , det går ud over . “ 
„ Heri har de net , “ svarede Jørgen . „ At 
damerne have så megen tid at ofre på sladder , 
beviser for øvrigt , hvor ringe tid de ofre på 
deres hjem , det beviser , at smållghedsånden 
griber mere og mere om sig . Jeg kunne forstå , 
at damerne som i forrige tider helligede kærligheden 
deres største opmærksomhed , dengang sladdrede 
de mindre , men elskede mere , vare langt 
mere kvinder , nu derimod . . . ja , jeg vil ikke 
gå videre for de tilstedeværende damers skyld . “ 
„ Gå de kun videre , “ sagde tømmermesteren 

og lo . „ Deres attringer ramme ikke de tilstedeværende 
dæmer . “ 
„ Nuvel , “ sagde Jørgen , „ den trang , der 
siges at være til kvindens emancipation , er efter 
min mening udsprungen af , at kvinden ikke mere 
føler sig som kvinde , at hun mistvivler om sit 
kvindelige kald og derfor vil fuske i mandens . 
Men er kvinden borte , er også derved den romantiske 
kærlighed forsvunden , og tilbage bliver 
da kun socialisternes ideal , den dyriske kærlighed . 
De emanciperede kvinder er socialisternes 
bedste allierede . “ 
„ Det er sandt/ ' sagde Julius , som hidtil 
havde været tavs . „ Jeg ved , at „ Socialisten “ 
Har fået ordre til at tale kvindeemancipationens 
sag . “ 
„ Men , “ mente tømmermesteren , „ er det ikke 
for at kunne ernære sig selv , at så mange kvinder 
emancipere sig mere og mere fra gammel tids 
skik ? “ 
„ Jo , det er kødet , der er blevet kvindens 
mål , “ sagde Jørgen . „ Men det vil i længden 
ikke kunne bringe hende lykke . Dersom man kunne 
fremtrylle fortidens uimodståelige kvindelighed , 

dersom kvinden igen blev , som hun skulle være , 
da ville næppe nogen kvinde behøve at frygte for 
næringssorg , da ville enhver mand anse det 
for den højeste ære aternære en kvinde , da ville 
familierne åbne sig for deres stakkels uforsørgede 
kvindelige medlemmer , de ville være et hjems 
ideelle rigdom , men nu tænker manden : jeg har 
såmæn nok af min kone , tog jeg hendes uforsørgede 
søstre i huset , fik jeg indført en sådan 
mængde sladder , at jeg blev fordreven fra hjemmet . 
— sladder og kvindeemancipation følges ad , 
og begge lade kvinden synke dybere i det materielle 
udføre , og desværre , når kvinden synker , 
må samfundets høje sind og moralitet synke 
med . “ 
Under denne samtale var man gået til bords . 
Fra kvinden i almindelighed var samtalen gleden 
over på Fru Thessel i særdeleshed , og derfra 
på de ufordelagtige rygter om Julius og 
hans ønske , at flygte fra dem ud på landet . 
„ Jeg billiger aldeles hr . Jansens beslutning , “ 
Sagde Jørgen , „ som jeg vil billige enhver kjøbstadsbeboers 
ønske om at ombytte bylivet med 
landlivet . Der er nutildags en unaturlig tilstrømning 

fra landet til byerne , de stakkels landboere 
indse ikke , at navnlig en stor by som København 
er en kværn , der maler alt istykker , som 
bliver grebet af dens hjul . Kun sjælden opnår 
en fattig mand fra landet en bedre stilling i 
København , end han havde i sit hjem , og arbejderen 
står i den store hovedstad ganske anderledes 
ene og forladt end i en landkommune . 
Der er han kendt af enhver , der vil hans flid 
altid blive påskønnet , og skulle han dø , vil 
hans efterlevende familie sinde en ganske anden 
deltagelse end i hovedstaden . “ 
„ Skønt jeg er kommen som fattig dreng 
til København og der har gjort min lykke , “ sagde 
mesteren , „ må jeg dog i det hele taget give 
dem ret . Der skulle i alle landsbyer opslås 
en advarsel til arbejderne om ikke at tage til 
hovedstaden . Et bevis på hvilken lod , der venter 
således indvandrede , er den kjendsgjerning , 
at deres slægt i reglen uddøer med deres børnebørn ; 
fik en hovedstad ikke bestandigt nye rekrutter 
fra provindserne , måtte dens befolkning 
uddøe . Før var det galt , men nu , efter at byen 
har udvidet sig , er det blevet meget værre . “ 

„ Ja , folk se meget blege og forsultne ud i 
København . “ sagde Fru dåfelt . 
Resultatet på denne samtale blev , at Julius ' 
beslutning at forlade København erkendtes 
for at være meget klog . 
„ Jeg syntes straks ikke herom , “ sagde tømmermesteren , 
„ men jeg har fået andre tanker . 
Når vi nu få et glas punsch — for det må 
vi have i aften — kunne vi jo drikke på , at Julius 
bliver en dygtig landmand og “ — tilføjede 
Jansen skjelmsk — „ får en dygtig kone . “ 
„ Ja , en dygtig kone er aldeles nødvendig i 
en landhuusholdning , “ sagde Fru dåfelt og udbredte 
sig med stor vidtløftighed om denne sag . 
Man stod fra bordet , og tømmermesteren 
opfordrede Ingeborg til at spille lidt på fortepianoet , 
mens punschen blev lavet . Uden indvending 
gik Ingeborg hen og begyndte at spille , 
Julius satte sig i nærheden og var henrykt , tømmermesteren 
stillede sig i døren , således at han 
både kunne høre musiken og have et øje med 
sin kone , der lavede punschen , Fru dåfelt sad 
i nærheden af tømmermesteren , af hvem hun engang 
imellem modtog en kompliment for datterens 

ypperlige spil , og Jørgen og Anna satte sig så 
langt bort fra de andre som muligt . 
Hun fortalte ham , at hendes forlovelse med 
Julius havde været på bane , og at han , som 
hun havde ventet , havde fritaget hende for at sige 
nej , idet han selv havde modsat sig partiet . Men 
ganske opgivet planen havde hendes onkel og 
tante dog næppe . 
„ Det beroliger mig , “ sagde Jørgen , , , at Julius 
selv har så meget imod sine forældres plan , 
du mener jo , at han allerede er forelsiet . Men 
jeg er dog ikke rolig , før vor forlovelse er offenlig 
deklareret . Har du noget imod , at det 
skeer snart ? “ 
„ Det vil give onkels og tantes planer 
dødsstødet/ ' 
„ Men de ville jo alligevel få dødsstødet , 
derfor må det hellere fle i dag end i morgen . “ 
„ Hvad vil din moder sige ? “ 
„ Hun vil blive glad ved sin svigerdatter . “ 
Anna tav . Ingeborg spillede en lystig Melodi 
af „ Figaros bryllup . “ 
„ Lad disse toner , “ sagde Jørgen , „ forjage 

al din frygt , lader os endnu i aften fortælle , at 
vi er kjærestefolsk “ 
„ Nej , nej , “ råbte Anna forskrækket . 
„ Længe kunne vi dog næppe bevare vor hemmelighed , 
det er derfor bedre , at vi overraske andre 
end at andre overraske os . “ 
„ Her er punsch ! “ råbte tømmermesteren 
fornøjet i døren . 
Ingeborg vedblev at spille stykket ud , de 
andre gik ind for at tage sig et glas . 
„ Deres skål , Fru dåfelt , “ sagde mesteren , 
„ jeg er gladere end de tror ved at se dem 
ude hos os i aften . Jeg har , fra første gang vi 
mødtes , syntes , at vi vare gamle bekendte , og 
skjøndt bekjendskabet er nyt , håber jeg , at det 
må blive rigtigt gammelt . “ 
„ Det håber jeg med , “ sagde Fru Jansen og 
nippede til sit glas . 
„ Må jeg takke forden mageløse venlighed , “ 
Svarede Fru dåfelt , „ det forekommer mig mange 
gange som om vi vare i familie sammen . “ 
„ Gid vi vare det ! “ udbrød mesteren . 
„ Vi kunne alle blive det , “ sagde Jørgen , , , thi 

de og deres kone har vel ikke noget imod , at 
jeg forestiller dem Anna som min forlovede/ ' 
var en granat sprungen for mesterens fod , 
kunne det ikke have forbavset ham mere end det 
unge pars forlovelse . Han så på Jørgen , 
på Anna , på sin kone og sagde til sidst : 
„ Hør , mutter , det er noget af det mærkværdigste , 
jeg i mine dage har hørt . “ 
„ Er du bleven forlovet med Anna Krøjer ! “ 
Råbte Fru dåfelt og slog hænderne sammen af 
forundring . 
Ingeborg havde hørt op med at spille , hun 
stod i døren med et glad smil , der opfangedes 
af Julius og ligeledes bragte ham til at smile . 
„ Gud velsigne dig , Anna , “ sagde Fru Jansen 
med tårer i øjnene . 
„ De nyforlovedes skål ! “ råbte mester 
Jansen og hævede sit glas . „ Og ni gange 
hurra bagefter “ 
Med vældig stemme råbte han ni gange 
hurra , kyssede Anna og dernæst sin kone , klappede 
Jørgen på skuldrene og sagde : 
„ Jeg gentager , hvad jeg sagde , før de kom , 

at Anna er en af de bedste og smukkeste piger i 
København . Hvad siger du nu , Julius ? “ 
„ Jeg siger , at hendes skål burde drikkes i 
champagne og ikke i punsch . “ 
„ Du har ret . Hahaha , du begynder at 
få opdragelse . Mutter , dumå slaffe os champagne . 
Så komme vi dog i familie sammen , 
Fru dåfelt . Det var noget overraskende . — 
men hør , Julius . . . nu , det kan være det 
samme , jeg mente blot , om du ikke før vidste , 
hvorledes landet lå ? “ 
„ Nej , nej , “ sagde Anna rødmende . 
„ Virkelig ikke ? “ spurgte tømmermesteren . 
„ Jeg vidste intet , “ sagde Julius . 
Tiden løber hurtigt for de glade . Det blev 
midnat , inden man mærkede det . Julie Thessel 
og al verdens sladder og bagtalelse var gjemf , 
man levede kun i sin lykke , og alle fortjente det : 
thi de vare alle gode , brave og retskafne mennesker . 


syv og tyvende kapitel . 
Mammonsdyrkere . 
Grosserer Thessels nye aktieselskab var blevet 
dannet , aktierne vare blevne revne bort , og 
denkonsfituerende generalforsamling afholdt . Thessel 
var bleven selskabets direktør , og i den anledning 
gav han en glimrende middag hos Vincent 
for sine meddirektører og for revisorerne . 
Murmester herberg var også indbudt , han var 
udset til i forening med en bekendt arkitekt , hvis 
navn havde en god klang i offenligheden , at 
udføre selskabets arbejder . 
Grossereren var kommen lidt før gæsterne 
for at se om alt var i den tilbørlige orden . Han 
syntes ikke at være i det bedste humeur . Om 
eftermiddagen var hans svoger Jansen kommen 
ind til ham på kontoret og havde ført samtalen 
hen på , at Fru Thessel løb byen rundt og 
bagtalte Julius . Thessel , der havde fået sit aktieselskab 
dannet uden fin svogers hjælp , hørte 
ikke på ham med tidligere forekommenhed , ja , 
var endogså uforskammet i sine svar , han endte 
til sidst med at sige : 

„ Det er meget muligt , at denne Julius er en 
indbrudstyv , alt taler kor det . “ 
Blodet for tømmermesteren til hovedet . 
Han gav Thessel et dygtigt ørefigen og sagde : 
„ Alt taler for , at de er en slyngel . “ 
Grossereren blev målløs efter et få uventet 
og kraftigt argument . Endelig stønnede han : 
„ Jeg . . . jeg . . . sender bud efter politiet . “ 
„ Som de behager , “ svarede mester Jansen . 
„ Jeg har nu besørget mit ærinde . “ 
Han gik uden at hilse , og Thessel sendte ikke 
bud efter politiet ; thi det ville i ethvert tilfælde 
være mindre heldigt , dersom offenligheden 
fik at vide , at han havde fået en lussing af 
sin svoger . Menneskene er ofte besynderlige og 
tage undertiden parti for den , der har givet lussingen . 
Men Thessel ærgrede sig , han syntes bestandigt 
at føle slaget på sin kind , og han 
kunne ikke se nogen måde , på hvilken han kunne 
hævne sig ret grundigt . I den stemning var han 
gået til Vincent , men dengang de første gjæsfer 
trådte ind ad døren , var hans ansigt lutter 
smisk forretningen påbød at være i godt humeur , 
og Thessel var en slave af forretningen , 

det vil sige af guldet ; thi hvad betyder i vore 
dage en forretning andet end et tempel for 
mammbn ? 
Så sagde disse mammonsdyrkere , en halv 
snes i tallet , omkring det med overdådig pragt 
og overdådige retter velbesatte bord . Sølvknivene 
og sølvgaflerne funklede i lampelyset , og 
vinen funklede i de slebne glas . Talen drejede 
sig om mammon og atter om mammon . Der 
var ingen tilstede , som nogensinde havde beskæftiget 
sig med åndens stille sysler , ingen , som 
nogensinde havde skænket livets højere magter en 
tanke , ingen , der var bleven tidlig gammel i 
kampen mod fattigdom , ingen , hvem en sand 
kærlighed nogensinde havde hævet op i en renere 
regioner , ingen , slet ingen , der havde en anelse 
om , at det aktieforetagende , som man fejrede her , 
og som gik ud på at udbytte de fattige , at dette 
foretagende var umoralsk , ugudeligt og ville i 
arbejderens sjæl nedlægge mangt et giftkorn , der 
måske engang i tiden kunne bære blodig frugt . 
Man anede det ikke , det gyldne mammon havde 
blændet øjnene og udtørret hjerterne . 
Jo , der var dog en , som anede det — Thomas 

herberg . Han sad nu her midt i sine værste 
modstanderes lejr ; for dem var mennesket kun 
en pengeværdi , en levende obligation , som forrentede 
sig så og så meget , det gjaldt om at 
tage så mange renter som muligt af disse menneske-obligalioner . 
Men gjorde socialismen ikke 
mennesket til det samme som disse mammonsdyrkere 
? Og var det til syvende og sidst ikke socialismens 
umulige opgave at gøre obligationerne 
lige store ? 
Herpå tænkte herberg ikke . Han levede kun 
i sit had til dem , som ville berige sig på arbejderens 
bekostning , et had , der ville have været 
berettiget , dersom Thomas herberg og hans venner 
ikke havde stillet sig på samme standpunkt 
som deres hjerteløse modstandere , dersom socialismen 
ikke også som sit sidste endemål havde 
mammonsdyrkelse . 
Det nye foretagendes skål var bleven udbragt , 
og Thessel hædret med navnet „ Danmarks 
Rothschild . “ Det var en balsam for slaget på 
hans kind , det runde ansigt smilede , den tykke 
læbe vædedes med det ene glas champagne efter 
det andet , og hans ordstrøm var næsten ustand . 

selig . Talen var falden på det store byggeselskab 
til ombyggelsen af Peter Madsens gangman 
lo hånligt ad dette selskab . 
„ Det anbefales dog af bladene , “ bemærkede 
en grosserer . 
„ Jeg giver ikke en døjt for bladenes anbefaling , “ 
Sagde Thessel , „ Bladene kunne ikke skaffe 
os flere procent . De have sagt , at det andet 
selskab er dannet af hæderlige mænd . Hvad vil 
det sige ? De genere sig for at tage så mange 
procent , de kunne få . Jeg tager altid så 
mange procent , jeg kan få . “ 
„ Bravo ! “ lød det fra alle sider . 
„ Og så har man stillet en forhenværende 
redaktør i spidsen , en mand , der i literair 
henseende har et navn . Hvilken dumhed ! Et 
literairt navn er i mine øjne ingen anbefaling . “ 
„ Det er rigtigt , “ råbte man . 
„ Men en sådan direktion . . . ja , det beviser , 
at de , som have valgt ham , endnu høre til 
den gamle skole , at de betragte med ærbødighed , 
hvad man kalder kunst og literatur ; kan man 
formere sin kasse ved at læse et digterværk ? 

nej , men hvad have kunst og poesi da med 
os forretningsfolk at bestille ? “ 
„ Jeg holder dog nok af at gå i komedie , “ 
Sagde en grosserer . 
„ Å ja , når der gives noget let , et lystspil 
eller en ballet , “ sagde Thessel , „ skønt vor 
ballet står langt tilbage for , hvad jeg har set 
i Berlin og i Paris . Den eneste kunstner , for 
hvem jeg har respekt , fordi han virkelig forstår 
at gøre sin talent indbringende , er arkitekten . 
Desværre har vor arkitekt ikke kunnet være tilstede 
her i aften , men murmester herberg er tilstede , 
det er en mand , hvem jeg først i den sidste 
tid har lært at kende , men jeg kan forsikre , 
at sjælden har nogen gjort et fordelagtigere indtryk 
på mig . Jeg vil håbe , at han og vi 
få meget med hinanden at bestille , og med det 
håb vil jeg udbringe hans skål . “ 
„ Jeg takker , mine herrer , “ svarede herberg 
og tilføjede med betoning , „ det er også mit 
håb , at vi få meget med hinanden at bestille . “ 
Samtalen forsattes i det tidligere spor , indtil 
en af gæsterne tilfældigt sagde : 
„ Jeg har set af „ Berlingske tidende “ i aften , 

at general dåfelt er død på sin gård Ballerup . “ — 
„ Så 
arver min gode ven Otto dåfelt 
fideikommisset , “ sagde Thessel . 
Ved at høre denne nyhed blev Thomas herberg 
så bleg i ansigtet som et lig . General 
dåfelt var død ! Havde herberg været legitim 
født , havde han nu besiddet det store fideikommis , 
og hvilken anden stilling ville han da ikke have 
havt i samfundet end alle disse grosserere , som 
han foragtede dybt , og som han ønskede at kunne 
slagte som fede kapuner ? De poatoge sig en beskytter-mine 
overfor ham , han var jo blot en 
mindre menneske-obligation , men der var håb 
om , at den med tiden kunne give større renter . 
Var han nu herre til Balkerup , da ville han 
have kunnet frigøre sig for det sociale utøjs protektioner , 
nu kunne han blot engang i tiden hævne 
sig blodigt for ethvert buk , han havde måttet 
gøre for disse mænd , hvem han foragtede . Thomas 
herberg var stolt , og hver gang hans stolhed 
krænkedes , og han var nødt til at tie dertil , 
voksede hans had . Men hans stolthed så sin 
tilfredsstillelse i engang som de misfornøjedes 

anfører at stå på det omstyrtede samfunds 
ruiner og kaste alle dets bedste mænd på 
petroleumsbålet , men først og fremmest dog disse 
mammonsdyrkere , hvis champagne han drak i aften . 
Han styrtede det ene glas ned efter det 
andet . Da hørte han Thessel udbrede sig om 
Otto dåselts fortræffelige egenskaber . 
Otto dåfelt ! Pludselig tændtes der hos 
Thomas herberg et had mod besidderen as den 
store formue , som han antog for at være sig berøvet 
med urette . Ligeså pludselig som dette 
had var kommet , ligeså glødende syntes det i et 
nu at blive . Herbergs tanker havde aldrig før 
beskæftiget sig med den legitime arving ; så længe 
generalen levede , havde alle hans tanker været 
rettede på ham . Men nu stod der i hans sted 
en mand , som ikke engang var den afdødes søn , 
men dog hans Arning , skønt der levede en sønnesøn . 
Herberg stønnede , samtalen var så livlig , 
at ingen hørte det . 
Endnu mere champagne ! Det brusede og 
sydede i hans årer , det forekom ham næsten , som 
han gennem larmen hørte sin faders døende røst 
anmode om at forhindre , at Otto dåfelt med 

fræk hånd satte sig i besidelse af slægtens 
gamle herresæde ovre i Jylland . Han kom først 
atter til sig selv , dengang man , lystige af vinen , 
stod fra bordet . Herberg fandt et påskud til 
tidlig at forlade selskabet . Han ilede ud i den 
sludfulde septemberaften , ud til toldboden og 
lod den kolde østenvind afkøle sin brændende 
pande . 
Efterat herberg var bleven mester , havde han 
lejet sig en lejlighed midt i byen , men han havde 
dog beholdt sit gamle kvistværelse . Det var blevet 
ham kært . Her tyede han ofte hen om aftenen 
og tilbragte ligeså ofte natten . Også i 
aften opsøgte han sit kvistværelse . Vinduet stod 
åbent , han lagde sig deri og stirrede ud i mørket . 
„ Hm , “ 
Mumlede han , „ jeg sætter det ene i 
forbindelse med det andet . Jeg fører jo krig 
med samfundet , han Otto dåfelt , hører også 
til samfundet . — men vil det ikke ødelægge mig ? 
— hvor mange riddere røvede og plyndrede ikke 
i gamle dage , men kom dog godt derfra ! — 
røverriddernes tid må komme igen . — ere 
disse grosserere , i hvis selskab jeg har været 

iaften , ikke samfundets røverridere ? — nej , de 
ere socialismens pionerere . De er samfundets 
gode mænd ; thi de beskyttes af lovene . — røverridderne 
beskyttedes ikke af lovene , men mange 
af dem vare dog de fattiges venner og beskyttere . 
— jeg føler i aften trang til dåd , o , var 
det i aften , det gik løs ! I spidsen for arbejdernes 
batailloner følte jeg mig i dette øjeblik stærk nok 
til at vælte et kongerige ! — jeg er alene . — 
men derfor kan jeg dog godt øve en dåd , tage 
en lille sten bort fra den bygning , vi ville omstyrte , 
øve min snildhed , mit mod og min kraft . “ 
Øg han blev liggende og stirrede ud i natten , 
til klokken slog tolv . 
Otte og tyvende kapitel . 
Et indbrudstyveri . 
Den næste morgen så man murmester herberg 
i en elegant dragt vandre ned af Østergade , 
han havde i den sidste tid forandret sine bakkenbarter 
og givet dem et engelsk snit , og han 
havde ladet sit overskæg groe , hvorved hans ansigt 

havde fået et noget forandret udtryk ; det , 
om vi må kalde det , udhalende var forsvundet , 
og der var kommet noget solidt i stedet for . Dengang 
herberg nåde grosserer Thessels kontor , 
gik han derind dels for at takke ham for den foregående 
aften og dels for at afhandle forretninger . 
Thessel 
var nylig kommen ind fra sit land 
sted , hans sind var i stærkt oprør , og han modtog 
herberg med det budslab : 
„ Jeg er i nat bleven bestjålen , skammelig 
bestjålen ! “ 
„ Bestjålen , “ gentog herberg . 
„ Ja , kom med , så skal de se . “ 
Han førte herberg omkring i sit kontor og 
viste ham , hvorledes tyven havde undersøgt alle 
gemmer og til sidst opbrudt et jernpengeskab , 
hvorfra han havde taget en kontant beholdning 
af over 2000 rdl . Til sidst viste Thessel , 
hvorledes tyven havde brudt låsen fra døren 
for at komme ind i lejligheden . 
Det har været en dristig tyv , “ sagde herberg , 

„ han må have givet sig god tid , thi ellers 
havde han næppe kunnet få jernskabet opbrudt . 
Det har krævet meget arbejde . “ 
„ 2000 rdl . ! “ råbte Thessel . „ Det er 
mange penge , og jeg har netop i disse dage en 
veksel at betale . Var han blot kommen om et 
par dage , havde han fundet skabet tomt . “ 
„ Har han også taget værdipapirer ? “ 
„ Nej , dem har han forsmået . Han har været 
klog . Et sådant papir , har han tænkt , ville 
kunne røbe ham . Men jeg vil dog endnu engang 
se mine papirer efter . “ 
Thessel bøjede sig ned over pengesfabet og 
tog sine papirer frem . Da udstødte han pludselig 
et skrig . 
„ En knap , en manchetknap , som ikke tilhører 
mig ! “ råbte han og holdt en manchetknap 
af guld i vejret . 
„ Det er mærkværdigt , “ udbrød herberg og 
betragtede nysgerrig knappen . „ Knappen tilhører 
ikke dem , altså må tyven have glemt den . 
Mærkværdigt . “ 
Thessel udstødte næsten et brøl , der lå et 
udtryk af triumf i hans ansigt . 

„ De har jo fortalt mig , herberg , “ råbte 
han , „ at dengang der blev gjort indbrud hos 
min svoger , glemte også tyven der en manchetknap 
af guld . “ 
„ Javel , og knappen tilhørte Julius Jansen . “ 
„ Har de nogensinde set disse knapper ? 
Troer de , at denne knap kan være magen til 
den , der blev glemt hos min svoger ? “ 
„ Jeg har ingensinde set de manchetknapper , 
som Julius Jansen på en så besynderlig måde 
har mistet . Men har de talt med politiet ? “ 
„ Jeg skod i begreb smed at gå på stationen , 
dengang de kom . Det var godt , jeg opsatte 
det ; thi derved fandt jeg denne knap . — 
svoger , ha , jeg skal betale dig med renter , hvad 
du gav mig i går ! 
„ Hr . Grosserer , jeg vil dog bemærke en 
ting . Jeg ønsker ikke , at de blander mit navn 
med ind i denne sag , de behøver jo ikke at sige , 
at det er mig , der har fortalt dem noget om 
mester Jansens mistanke til hans søn , det vil 
være bedre , dersom politiet mener , at de har 
fået alt dette at vide af deres svoger selv . “ 
„ De har måske ret . “ 

„ Desuden forlader jeg København et par 
dage . Jeg skal til Roeskilde i forretninger . At 
skulle møde som vidne er tidsspilde , derfor undgår 
jeg det , når det er muligt . Skulle de , 
når jeg er kommen hjem , behøve mit vidnesbyrd , 
står jeg imidlertid til tjeneste . Men jeg tror 
dog ikke , at det behøves . “ 
„ Tror de , at Julius Jansen har gjort indbrud 
her i nat ? “ 
„ Herom kan jeg ikke have nogen mening . 
Har han gjort det , må han have en besynderlig 
lyst til at plyndre fin familie , “ sagde herberg 
med et smil . „ Men nu vil jeg sige dem farvel 
og ønske , at tyven snart må blive opdaget . “ 
Herberg forlod Thessel , som straks efter ilede 
til politistationen . -- -- -- -- -- 
samme formiddag sad Fru Jansen , Anna , 
Julius og Ingeborg , der var kommen i besøg , 
og talte sammen ude på Nørrebro . Samtalen 
drejede sig om Julius , der nu søgte en plads , 
hvor han kunne lære landvæsenet . Jørgen dåfelt 
var falden på den tanke , at Julius kunne 
få den attråede plads på Balkerup , og Jørgen 
havde lovet at skrive til sin fætter Otto 

herom . Denne opholdt sig efter general dåfelts 
død på familiens gamle stamsæde . 
Da trådte pigen ind og meldte , at to herrer 
ønskede at tale med „ den unge herre “ , således 
kaldtes Julius af tyendet til forskel fra tømmermesteren , 
der benævnedes „ den gamle herre . “ 
» Med mig ? “ spurgte Julius overrasket . 
Han gik ud og traf to ' herrer , som han aldrig 
havde set før . Han bød dem ind i skt værelse 
og spurgte : 
„ Med hvem har jeg den ære at tale ? “ 
„ Mit navn er Jespersen , “ sagde den ene , 
„ jeg har hørt , at der engang skal være bleven frastjålen 
dem et par guldknapper . Må jeg 
spørge dem , om denne knap var en af de stjålne ? “ 
Han toG en G uldman chetknap frem oG viste 
Julius . 
„ Det er min knap ! “ råbte Julius overrasket . 
„ I så tilfælde , “ sagde Jespersen , „ må 
jeg anmode dem om straks at følge med . “ 
„ Hvorhen ? “ 
„ I arrest . “ 
„ Jeg , i arrest ? “ 

„ Jeg kan ikke forklare mig nøjere : assessoren 
vil nok give dem forklaring . “ 
Julius stod forundret og så på de to 
herrer . Han begreb intet af alt dette . 
„ De ville føre mig i arrest , “ sagde han , 
„ hvem er de , mine herrer ? “ 
„ Jeg er politiassistent , “ sagde Jespersen , 
„ og den herre der er overbetjent . “ 
Julius studsede og sagde : 
„ Det hele må være en fejltagelse . “ 
„ Det er ingen fejltagelse . “ 
„ Men jeg må dog vide , hvad man beskylder 
mig for . “ 
„ Kom nu , “ sagde assistenten , „ lad det gå 
roligt af . “ 
Julius ' hjerte begyndte at banke hurtigere . 
Han så , at det virkelig var alvor , at han måtte 
være bleven beskyldt for et eller andet , hvilket 
kunne han ikke vide . 
„ Jeg skal gå med , “ sagde han , „ når jeg 
får at vide , hvad det er , man beskylder mig for . “ 
„ Vi have ordre til at arrestere dem , “ sagde 
Jespersen . „ Og er det dem endelig så magtpåliggende 

at få at vide , hvorfor vi arrestere 
dem , da er det for indbrudstyveri . “ 
„ Indbrudstyveri ! “ råbte Julius . 
Det for ham gennem hovedet , at hans 
faders tidligere mistanke , som nu var bleven 
genstand for Fru Thessels sladder , på en eller 
anden måde måtte være kommen til politiets 
kundskab . Ja , således måtte det være . Julius 
svarede derfor roligt : 
, , min fader er ikke hjemme , derfor kan jeg 
ikke straks bevise det fuldstændigt ugrundede i den 
beskyldning , der er rejst imod mig . Jeg skal 
straks gå med dem , men de tillader mig vel , 
at jeg underretter min moder om min arrestation . “ 
„ For at hun kan gemme tyvekosterne , “ sagde 
overbetjenten . 
Julius så forarget på ham . 
„ Før vi gå , “ sagde assistenten , „ må vi 
visitere deres værelser . “ 
De to politiembedsmænd begyndte nu at 
anstille en visitation i værelserne , Julius stod 
roligt og så til . 
„ Her er intet , “ sagde overbetjenten . 
„ Det lader til det , “ svarede assistenten . 

de toge nu Julius mellem sig og førte ham 
bort . ^ mede på gaden holdt en drosche , i den 
stege de ind , og nu gik det i hurtig fart til 
hovedstationen . 
Kort efter kom tømmermester Jansen hjem . 
Han så ophidset ud . Da han kom ind til damerne , 
spurgte han : 
„ Hvor er Julius ? “ 
„ Der var to herrer her , som spurgte efter 
ham , “ sagde fruen , „ han fulgte dem ind på sit 
værelse . “ 
Uden at sige et ord vendte tømmermesteren 
om og gik ind på Julius ' værelse . Han kom 
straks efter tilbage og sagde ; 
„ Julius er der ikke . “ 
„ Ville du have talt med ham ? “ 
„ Ja , “ svarede mesteren . „ Det er en ærgerlig 
historie . “ 
„ Du seer så ophidset ud , hvad er der på færde ? “ 
Spurgte hans kone . 
„ En fælles bekendt af Thessel og mig fortalte 
mig for et øjeblik siden , at der i nat var 
sket et indbrudstyveri hos min svoger , ogat over 
2000 rdl . er blevne ham frastjålne . “ 

„ Er det muligt ! “ udbrød Fru Jansen . 
, , og ved du , hvem Thessel beskylder for 
dette tyveri ? Han beskylder Julius derfor . “ 
Et forfæerdelsesudråb undslap damerne . 
„ Tyven har ligesom hos os glemt en guldmanchetknap . 
Thessel ved jo nu , at jeg for denne 
knaps skyld havde min søn uretfærdigt mistænkt , 
dette har han meddelt politiet . De to 
herrer , som før spurgte efter Julius , have vel sagtens 
været et par betjente , som have arresteret 
ham . 
„ Gud fri os ! “ råbte fruen og brast i 
gråd . 
„ Min svoger har arrangeret den hele historie 
for at hævne sig for den lussing , jeg gav 
ham i går , fordi han havde bagtalt Julius . 
Men nu iler jeg til politikamret for at få nøjagtig 
besked . “ 
„ O ja , gør det ! “ udbrød fruen . 
Tømmermesteren skyndte sig bort . 
„ Julius er uskyldig , “ sagde fruen , „ hvor meget 
må den stakkel ikke gå igennem ? Vil 
ulykken dog ikke holde op med at forfølge ham ? “ 
„ Jeg beklager ham af mit ganske hjerte , “ 

sagde Ingeborg og havde tårer i øjnene . 
„ Men man vil jo straks blive overbevist om , at 
han er uskyldig . “ 
„ Lad os håbe det , “ sagde Anna , „ Jørgen 
er jurist , mon han ikke kan hjælpe ? “ 
„ Den bedste hjælp er uskyldigheden . “ sagde 
Fru Jansen . 
„ O , det er frygteligt at tænke sig , “ udbrød 
Ingeborg , „ at man endnu i vore dage på en 
uretfærdig mistanke således kan rives ud af sin 
families kreds . Nu sidder han måske i deres 
afskyelige arrester . “ 
„ Så i , hvor det havde angrebet min mand ? “ 
Spurgte fruen . „ Han følte måske , at han selv 
var ikke uden al skyld . Man skal ikke mistænke 
en søn for at gøre indbrud hos fine forældre , 
det er ondt . Alt , hvad der er af det onde , fører 
sin straf efter sig , “ 
„ Men det går ud over Julius ! “ råbte 
Ingeborg . 
„ Det bæres mig for , “ sagde fruen , „ at 
forsynet har ladet det komme således , for at 
han kan blive befriet for al mistanke og for al 
bagtalelse , “ 

„ Inden dette skeer , vil tante Thessel triumfere , “ 
Sagde Anna . “ 
„ Lad hende det ; triumfen bliver hende til 
admygelse , når den virkelige tyv bliver funden . “ 
„ Tror de , Fru Jansen , “ spurgte Ingeborg , 
„ at deres mand får Julius tilbage med sig ? “ 
„ Jeg skal ikke kunne sige det , “ sagde fruen . 
Damerne sagde i stor spænding og ventede 
på tømmermesterens tilbagekomst . Ingeborg 
følte en interesse for Julius som ingensinde tidligere . 
Hans ulykke gik hende til hjertet . Han 
havde så ofte i den sidste tid talt med hende , 
hun havde set ind i hans indre og set , at han 
var et ædelt og højhjertet menneske . Hun havde 
besluttet at ville gøre sit til at udvikle alle de 
smukke Spirer , der slumrede i ham , men en sådan 
beslutning er som oftest farlig for en ung 
kvinde , ved at påvirke ham påvirkes hun selv , 
og jo mere hun synes , at manden vokser , desto 
fastere knytte alle hendes tanker sig til ham . 
Og nu var hertil kommet , at Julius stod som en 
martyr for overlagt ondskab . 
Endelig kom tømmermesteren hjem . Han 
så meget nedslået ud og sagde : 

„ De beholde ham deroppe . Han er ikke alene 
mistænkt for indbruddet hos Thessel , men også 
for det hos mig . Man ville ikke engang lade mig 
få ham at se . Jeg sagde dem , at det måtte 
være en meget dum indbrudstyv , som ville glemme 
en knap et sted og dens mage et andet sted , 
at min søn , dersom han var tyven , måtte være 
erkedum , når han ikke ville have taget forholdsregler 
mod at glemme knappen , fordi han allerede 
tidligere af mig var bleven mistænkt for dens 
skyld og havde fået at vide , at der netop 
derom i de sidste dage var opstået strid mellem 
min svoger og mig . Jeg tilbød mig at 
ville stille hele min formue i kaution for ham . 
Men man rystede på hovedet og spurgte mig , 
om jeg ikke vidste , at min søn havde været en 
ivrig socialist . Jeg fortalte dem , hvorledes han 
havde levet i den sidste tid , at han langtfra nu 
var socialist , og hvad jeg ellers kunne falde på 
at sige , men alt forgæves . Vi få nu lade sagen 
gå sin gang og stole på , at den sande 
indbrudstyv snart bliver opdaget . De fortalte 
mig deroppe , at der i den sidste tid var blevet 
foretaget en mængde dristige indbrudstyverier , 

og ligesom her vare kun rede penge blevne stjålne . 
Man var nærved at beskylde Julius for at have 
begået dem alle sammen . “ 
„ Altså skal deres søn blive i det elendige 
fangehul ? “ spurgte Ingeborg . 
„ Ja , han skal . “ 
„ Han bliver syg , “ sagde moderen , „ det bliver 
en pind til hans ligkiste . “ 
„ Lader os håbe det bedste . “ 
Fru Jansen brast i gråd , og gråden var 
smitsom , Ingeborg græd med . 
„ Den medfølelse , de viser os , “ sagde tømmermesteren , 
„ gør deres hjerte ære , frøken 
dåfelt . “ 
„ Du må tale med Jørgen om sagen “ , 
sagde Anna til sin onkel . 
„ Det vil jeg også . — jeg ved hverken 
ud eller ind . — Thessel har rigtignok fået 
hævn . “ 

ni og tyvende kapitel . 
Balkernp tårn . 
Det var bygevejr . Tunge skyer for over 
den dybe blå septemberhimmel og indhyllede 
landskabet i regn og tåge , men det varede ikke 
længe , før solen på ny kom frem og skinnede på 
det jyske landskab , på skovene , bakkerne , de 
høstede agre og længere borte på den brune hede 
og den blanke sø . Og midt i dette landskab lå 
balkernp , familien dåfelts gamle herresæde . 
På en skovbevokset bakke omtrent en Fjerdingvej 
fra herregården stod en mand og stirrede 
mellem træerne ud i landskabet . Især dvælede 
hans blik ved den gamle Borg og dens knejsende 
tårn . Lig en gammel kæmpe syntes det at stå 
på vagt for den slægt , der boede indenfor 
borgens mure , og at ville advare den mod kommende 
farer . 
Således havde det stået i flere hundrede 
år . Skipper Clemens ' ville skarer vare ikke 
komne så langt syd på som til Balkerup , bor , 
gen havde derfor ingen fjende set under grevens 

fejde , men da svenskerne og brandenborgerne 
vare herinde i landet , var en del af tårnet 
ved uforsigtighed bleven ødelagt ved ild ; det var 
dog snart blevet opbygget på ny , og i de sidste 
to hundrede år havde det stået uforandret , set 
slægterne komme og gå , men altid havde den 
dåfeltske familie skudt friske skud og endnu bestandig 
stod slægtens våben : en springende 
då over borgporten . 
En mørk sky svævede hen over det gamle 
tårn , regnen piskede mod dets sider , og det 
skjultes i regntågen næsten for den fremmedes 
blik . Her stod en gammel knuddret eg , og 
tunge dråber faldt fra dens blade ned på 
hans kraftfulde skikkelse , men han ænsede det 
ikke . Nu var regnen forbi . Solen skinnede på 
tårnet og på det romantisk smukke landskab . 
Solen var skn nedgang nær , og tårnet syntes 
at kaste en mørk , truende skygge ud mod den 
fremmede . 
Det var Thomas herberg . 
For første gang så han sine forfædres 
Borg og den egn , hvor de havde levet og virket . 
Han grebes dybt og voldsomt heraf . Det 

første indtryk indeholdt ligesom en protest mod 
hele hans foregående liv . Han følte , at han 
stod overfor en af de grundpiller , hvorpå 
samfundet er bygget ; her var familien , jorden 
og arveretten forenet , og her var også traditionen 
tilstede . Det gamle tårn kunne fortælle 
historier om en lang række mænd og kvinder 
af slægten dåfelt ; det kunne fortælle om 
dåfelter , som vare faldne i kampen for fædrelandel , 
om dåfelter , som havde beklædt 
betroede statsembeder , og om dåfelter , der 
havde lagt dygtighed for dagen som landmænd ; 
det kunne også fortælle om andre dåfelter , 
hvis lidenskaber havde styrtet dem i stor 
ulykke . 
Hvor frisk og kraftigt så ikke dette jyske 
landskab ud ? Hvor veldyrket var det ikke ? 
Og alle de mænd og kvinder , Thomas herberg 
havde mødt , vare sunde og stærke , og ingen 
utilfredshed lyste ud af deres blikke . Ville 
disse arbejdere kunne overtales til at slutte 
brøderskab med den store hovedstad , til at underordne 
sig ledelsen gf mænd , hvis hjem var 
fugtige kældere og kolde bagstuer , og hvis arbejde , 

istedetfor at styrke legemet , svækker det 
tidligt ? Ville disse husmænd og indsiddere , 
den frie og friske lufts børn , kunne forstå 
blodige tanker , undfangede ved toddyens gift 
og i unge , men udlevede kvinders selskab ? 
Ville landarbejderne være med til et petroleumsbaechanal , 
der ødelagde tårne og borge , 
kirker og skoler , velstand og håb om velstand , 
religion og moral , ære og dyd , ville 
de være med til at se deres kvinder skændede 
og fædrelandets jord udstykket til dem , som 
kunne svinge petroleumets fakkel højst ? Nej , 
nej , lød det i Thomas herbergs sjæl , så langt 
få vi dem ikke med ; et stykke ad vejen måske , 
men ikke så langt . Dog , gå de først et stykke 
ad vejen med os , blive de nok nødte til at følge 
os til målet ; de smukke gårdmændsdøttre 
skulle komme til at danse i et bacchanal med 
vore venner i fattighusene og tvangsarbejdsanstalterne , 
og de skulle lære at kalde hovedstadens 
skøger for søstre . 
Han stirrede på tårnet , der knejsede stolt 
i aftenrøden , og andre tanker fore gennem hans 
sjæl . 

hvor nær havde han ikke engang været 
ved at blive denne Borgs besidder ? Hans fader 
ønskede at gøre forbindelsen med sin søns 
moder lovlig og gyldig ved at give denne præstens 
velsignelse , men den gamle strenge bedstefader , 
hævder af fortidens begreber om det 
standsmæssige , havde forhindret det . Herbergs 
fader havde altså ønsket at efterlade sin søn 
Balkerup . 
Hvilken smuk besidelse var det ikke , og 
hvilken stilling i samfundet ville ikke den forskudte 
mursvend have beklædt , dersom han nu 
havde kunnet skrive sig herre til Balkerup ? Blodet 
for ham til hovedet ved at tænke derpå . 
Raseri lyste ud af hans øjne . 
„ Skal jeg ikke eje Balkerup , skal heller 
ingen anden dåfell komme til at eje det , “ udbrød 
ham 
tårnet stod blodigrødt i den nedgående 
sols sidste stråler . 
Fra nordvest trak der nye , mørke skyer 
op , der skjulte den rødmende aftenhimmel , og 
snart efter begyndte det at regne . Herberg var 
i begreb med at fortsætte sin vandring til den 

nærmeste kro . Da fik han i skoven øje på 
en ung mand , ledsaget af en jagthund . Det 
var øtto dåfell , som vendte hjem fra jagten . 
Da dirrede Thomas herbergs legeme som 
en buldogge , der får øje på sin modstander . 
Hans øjne blev underløbne med blod , og enhver , 
der havde set ham i dette øjeblik , ville 
have antaget ham for en vanvittig . Han drog 
en revolver frem af lommen og sneg sig på 
den intet anende Otto . Da tog jagthunden 
på at tude hult og ilde som en hund , der 
varsler lig . Otto blev opmærksom og så sig 
om , men kunne intet se , thi mørket var begyndt 
stærkt af falde på , og regnen strømmede 
ned fra den forbidragende sky . 
Men Thomas herbergs øjne lynede i mørket . 
Der glimtede et skud fra hans revolver , 
og Otto dåfelt lå dødelig såret på jorden . 
Hunden for mod Thomas herberg , han fyrede 
et skud imod den , men ramte den ikke . Den 
blev dog forskrækket , hylede , ilede tilbage og 
lagde sig ved sin herres lig . 
Thomas herberg lo vildt . 

„ Det var begyndelsen , “ råbte han , „ Hvem 
er den næste ? “ 
Først nu faldt det spørgsmål ham ind . 
Han kunne slægtens stamtræ udenad og svarede 
sig selv : 
„ Jørgen dåfelt ! “ 
Så for han afsted i mørket og natten . 
Om Jørgen dåfelt koncentrerede sig alle hans 
tanker . 
Tredivte kapitel . 
Efter mordet . 
Alle blade havde talt om det store indbrudstyveri 
hos grosserer Thessel , de havde 
fortalt , hvem der var indbrudstyven , og af man 
sandsynligvis havde en højst snedig og dreven 
forbryder for sig . Han var rigtignok endnu 
ikke gået til bekendelse , men alle indicier talte 
for , af en velstående tømmermesters søn var 
gerningsmanden . Og alle tømmermesterens 
bekendte trak sig bort fra ham eller , når de 

i forretningssager havde noget at afgøre med 
ham , talte de med dæmpet røst , som om der 
et eller andet sted i nærheden lå en syg , 
hvis søvn ikke måtte forstyrres . 
Den gamle tømmermester havde mistet sit 
jævne gode humør , ulykken havde bøjet ham , 
og han var næsten bleven menneskesky . Hans 
kone sad hjemme og græd og var utilgængelig 
for Annas og Jørgens trøstegrunde . I sit 
stille sind begyndte hun næsten at tro , at Julius 
måtte være en forbryder ; alle mennesker sagde 
det jo . 
Fru dåfelt var nu aldeles overbevist om , 
at Julius var en farlig indbrudstyv og var 
meget ked af , at hendes søn havde forlovet sig 
med Anna , man ville jo derved komme i slægt 
med en forbryder . Hun betroede Ingeborg , 
at hun ville bede gud om , at vende Jørgens 
hjerte fra Anna , således at han hævede forbindelsen 
med hende . Men Ingeborg optog 
denne meddelelse af moderen med milde bebrejdelser . 
„ Jeg 
er aldeles overbevist om , at han er 
uskyldig , “ sagde Ingeborg , „ og den samme overbevisning 

har Jørgen . Jeg vil ikke bede til gud , 
at han løser en kærlighedsforbindelse , men jeg 
vil bede om , at den rette forbryder må blive 
opdaget . “ 
„ Når Julius er den rette forbryder , “ sagde 
moderen , „ behøve vi ikke at vente på , at den 
rette forbryder opdages . Desuden siger alle 
mennesker , at Julius er indbrudstyven . “ 
„ Alle mennesker ! “ svarede Ingeborg uvillig . 
„ Har vi ikke ofte set , at alle mennesker har 
taget fejl . Jeg bøjer mig ikke for menneskenes 
dom , men kun for min egen samvittigheds . 
Husk på , at i Jerusalem råbte også alle 
mennesker : korsfæst ! — kære moder , har du 
ikke lagt mærke til , at i vor tid , da troen er 
bleven svagere end før , lyder ordet : korsfæst 
højere og hyppigere end tidligere . Bladene behøve 
blot at råbe : korsfæst ! og straks råber den 
hele store mængde : korsfæst ! Men jeg vil hellere 
høre til de uskyldige , som må lide for 
råbets skyld , end jeg vil være med til at 
istemme det enten af et ondt hjerte eller for 
jordisk vindings skyld . “ 
„ Nu ja , der er noget , min pige , i det , 

du der siger . Men det er dog ubehageligt 
alligevel . “ 
Jørgen var i denne sorgens periode lysbringeren 
i det lille samfund . Han bevarede 
fin sindsro og gjorde alt for at holde de 
andres håb oppe . Hver aften var han hos 
tømmermesteren og tog ofte sinj moder og 
Ingeborg med . Det var en sådan aften , da 
alle vare samlede , fruen havde grædt , og 
tømmermesteren i sorgen over fin søn tabt 
lysten til at høre Ingeborg spille på fortepianoet , 
at hun gik hen og spillede sin 
vens indlingsmelodi „ Nu titte til hinanden de 
fadre blomster små . “ De erindringer , som 
melodien vakte , kaldte tårer frem i hendes 
øjne , hun så i fantasien Julius sidde i sin 
ensomme celle og græmme sig over uskyldig at 
måtte lide , og hun ønskede , at disse toner , 
som hun fremkaldte , måtte bæres gennem luften 
til den lidende og bringe ham trøst . Midt 
under sine drømmerier blev hun vækket af et 
forbauselsesudråb . „ Berlingske tidende “ var 
kommen og indeholdt en meddelelse om mordet 
på Otto dåfelt , 

Ingeborg sprang op fra fortepianoet og 
ilede ind til de andre , der så på hinanden 
næsten med rædsel i minerne . 
„ Otto myrdet ! “ råbte Ingeborg . „ Min 
fætter myrdet ! Hvem er morderen ? “ 
„ Man har endnu ikke fundet ham , “ sagde 
tømmermesteren . „ „ Berlingske tidende “ fortæller , 
at han er bleven dræbt af en revolverkugle , 
og nogle mene , at en duel har fundet 
sted . “ 
„ En duel ! “ vedblev Ingeborg . „ Med 
hvem skulle den gode , fredelige Otto have duelleret ? “ 
„ Ingeborg 
har ret , “ sagde Jørgen , „ det 
er ikke sandsynligt , at en duel har fundet sted . 
Men sagen bliver gådefuld alligevel ; thi liget 
er ikke blevet plyndret , skønt Otto bar et kostbart 
Gulduhr på sig og havde en sum penge 
i lommen . “ 
„ Det er forfærdelige tider , “ sagde Fru 
dåfelt ; „ i København bliver man overfaldet 
af socialisterne , og i Jylland myrder man folk . 
Hør Jørgen , tror du ikke , at socialisterne her 
skulle have haft en hånd med i spillet ? “ 

Jørgen kunne ikke bare sig for at smile og 
sagde : 
„ Hvilken grund skulle socialisterne have 
til specielt at myrde Otto ? — nej moder , du 
maler også overall fanden på væggen . “ 
„ Nu få københavnerne noget nyt at tale 
om , “ sagde Fru . Jansen , „ og glemmer Julius . 
Det er altid en trøst . “ 
„ Men . . . men . . . Du min gud , nu 
falder det mig først ind , “ råbte præstekonen , 
„ Jørgen er jo nu ejer af Balkerup , er du ikke , 
Jørgen ? “ 
» Jo jeg er , “ svarede Jørgen roligt ; „ det er 
dog uhyggeligt , at jeg skal overtage mit store 
arvegods på den måde . “ 
„ Hvad vil de nu gøre ? “ spurgte tømmermesteren . 
Jørgen 
tænkte et øjeblik efter og svarede : 
„ Det er min pligt som nærmeste arving 
straks at rejse til Balkerup ; jeg rejser endnu i morgen 
tidlig . “ 
„ Det er umuligt , “ råbte hans moder , 
„ jeg har kun tre par rene sokker at give dig 
med . “ 

„ Å moder , “ sagde Jørgen med et god » 
Modigt smisk , „ jeg håber ikke at komme til at 
gå på sokkerne . “ 
Samtalen drejede sig den øvrige tid af 
aftenen kun om det begåede mord og de store 
fremtidsudsigter , der åbnede sig for Jørgen og 
Anna . — Otto dåfelts mord var også genstand 
for al samtale rundt om i byen , og Fru 
Jansen havde ret , man glemte indbrudstyveriet 
hos grosserer Thessel . Politiet her og i Jylland 
var i travl bevægelse , men det var umuligt 
at opdage spor af morderen . 
Den følgende morgen afrejste Jørgen dåfelt 
til Jylland , fulgt til banegården af sin 
moder og søster samt tømmermesterens familie . 
„ Jeg 
skilles ikke fra dig uden angst , “ sagde 
Anna . „ Hvo ved , om morderen ikke også lurer 
på dig ! “ 
„ På mig ! “ lo Jørgen . „ Hvem skulle have 
fordel af at myrde mig ? “ 
Han trykkede et Kys på hendes læber , og 
toget satte sig i bevægelse . — 
grosserer Thessel , som var kommen ind fra 

sit landsted med et tidligere tog , havde i 
frastand været vidne til afskeden . Han gik 
ærgerlig bort . Hvilken opsigt ville det ikke 
have gjort på børsen , dersom Anna Krøjer , 
den nye herre til Ballerups forlovede , havde 
været i hans hus ? Hvilket glimrende bryllup 
kunne der ikke være blevet holdt ? Thessel var 
jo åbenbart den nærmeste til at give bruden 
bort . Nu havde tømmermesteren indtaget hans 
plads . 
Men kunne det ikke forhindres ? — dersom 
man nu fortalte vidt og bredt , at Jørgen dåfelt 
var forlovet med en slægtning , man kunne 
sige kusine til indbrudstyven Julius Jansen , 
ville . . . nej , nej , Thessel var jo selv i slægt 
med indbrudstyven . Og når Jørgen dåfelt 
ikke allerede havde ophævet sin forlovelse med 
Anna , var der næppe udsigt til , at det ville 
ske . Var det måske ikke muligt at tilvejebringe 
en forsonimg med tømmermesterens . Thessel 
var gerne beredt til at glemme det modtagne 
ørefigen , når han kunne have en eller anden 
fordel deraf . Han ville tale med sin kone 
om sagen . 

han blev afbrudt i sine betragtninger af 
Thomas herberg , der ligeledes havde været vidne 
til Jørgen dåfelts afrejse . 
„ Godmorgen , hr . Grosserer , “ sagde herberg . 
„ Har de fulgt bekendte til banegården ? “ 
„ Nej , 
jeg er kommen ind fra landet . Vi 
flytte forresten alle ind til byen i denne uge . 
Ja , det har vel jomfru Elbing allerede fortalt 
dem . — jeg standsede her for at se den nye 
arving til Balkerup afrejse til sine godser . Et 
mærkeligt mord ! Hvad er deres mening ? “ 
„ Jeg har haft så travlt med mine egne 
sager , at jeg ikke har tænkt over den sag , “ 
„ Otto dåfelt var en god ven af mig . “ 
„ Ja så ? “ 
„ Det var ret en herlig og ligefrem ung 
mand ; man så straks , at man havde en adelsmand 
for sig . “ 
„ Jeg har ikke kendt ham . I vor kreds 
komme vi ikke i forbindelse med adelsmænd . “ 
„ Sig ikke det ; havde han levet , og han 
havde ønsket byggearbejder på Balkerup udførte , 
skulle jeg have anbefalet dem til ham . — 

det er dog mærkeligt , at man ikke endnu er på 
spor efter morderen . “ 
„ Å , det er ikke så mærkeligt . Vort politi 
er ikke bekendt for sin fine næse . Det 
går vel her som det gik med mordet i Louisegade . “ 
„ Mener 
de , at morderen ikke vil blive 
opdaget ? “ 
„ Det er min mening , “ svarede herberg med 
et skummelt smil . „ Vær de glad , at de fik 
deres indbrudstyv opdaget . “ 
„ Han har ikke bekendt endnu , “ sagde Thessel 
hurtig . 
„ Å , han bekender nok , når han har siddet 
dygtig længe i arresten . “ 
„ Hvor mon han har gjort af mine penge ? 
Mon jeg får dem igen ? “ 
„ Hvem kan vide det . “ 
„ Var det ikke mærkeligt , at morderen hverken 
berøvede Otto dåfelt hans Gulduhr eller 
hans penge ? “ 
„ Man mener jo , at han er falden i en 
duel . “ 
„ Måske . — herhjemme var han yndet af 

alle , med hvem han kom i berøring , men man 
ved jo ikke , om han har skaffet sig fjender i 
udlandet . En kjærlighedshistorie , en gammel 
rival , en duel , hin . “ 
„ Det er meget muligt . “ 
„ Man har duelleret på revolvere . — da 
gårdens Skytte tilfældigvis kom forbi stedet , 
blev hans opmærksomhed vakt ved jagthundens 
tuden ; den lå ovenpå sin herres lig . “ 
„ Dette mord synes at interessere dem i 
høj grad ? 
„ Det interesserer hele byen . Alle tale kun 
om mordet . “ 
„ Ja så , “ sagde Thomas herberg og bød 
grossereren farvel . 
Da herberg var bleven ene , vandrede han 
i dyb eftertanke ad Frederiksberg til . Hans 
tanker så ikke tilbage på mordet , men fremad 
til et nyt mord ; endnu engang måtte han 
gøre en rejse til Balkerup , eller måske ville 
det være rigtigst at afvente Jørgen dåfelts tilbagekomst . 
Politiet derovre målte jo nu være 
i travl bevægelse . 
Rolig overvejede Thomas herberg planen 

til et nyt^mord . Der var ikke spor af sindsbevægelse 
at se på ham . Men en eller anden 
ringe ydre anledning ville dog have været nok 
til at bringe ham i voldsomt raseri . 
Man har søgt at påvise , at galflabsepidemier 
til forskellige tider have raset mellem 
menneskene , og at disse epidemier have antaget 
forskellige , højst sælsomme ydre former for deres 
fremtræden . I ældre tider troede man , 
at menneskene vare blevne besatte af en djævel , 
hvoraf ordet dæmonomani . Dandseraseriet i 
det fjortende århundrede var en sådan epidemisk 
galskab . Således kom i året 1347 ved 
indvielsen af apostelkirken i luttich dansende 
folkemasser til byen fra mange egne af Tyskland . 
Mænd og kvinder vare halv nøgne , 
bare krandse på hovederne , trængte uindbudne 
ind i kirker og huse og opførte der ville dandse . 
Nye tusinder fulgte efter de første dandsere og 
smittede også landbefolkningen i Belgien . En 
anden galskab var heksene og hexeproeesserne . 
Den greb både høje og lave , navnlig i protestantiske 
lande . Således blev i England , 
medens epidemien varede , alene 30 , 000 mennesker 

henrettede , et tal , der er ligeså stort som 
deres , der faldt for den berygtede inkvisition . 
Efterat det religiøse river menneskets sind 
mindre med sig end det politiske og sociale , 
har galskaben fået en anden karakter . Istedetfor 
st . Beitsdands og hekseri har tiden socialisme , 
kommunisme og lignende galskaber 
at fremvise . 
Jo mere man tænker over disse ideer , des 
mere rabler det , navnlig for det halvdannede 
menneske . Hans tanker forvirres , og han bliver 
til sidst fuldsfændig gal . Disse ulykkelige 
ideer have alle til særkende , at de avle blod ; 
jo stærkere hadet er , desto vildere ruller blodet ; 
opstår en tanke , giver man sig ikke tid i 
til at overveje den , men skrider straks til handling . 
Thomas 
herberg var på det standpunkt , 
at en kyndig læge , dersom han havde kunnet 
se morderen lige ind i sjælen , ville have erklæret 
ham for indtil vanvid behersket af en 
monomani . Det er ofte nok påvist , at den 
gale i længere tid kan skjule sin galskab under 
et roligt ådre , at han kan udvikle en djævelsk 

snildhed i sine ondskabsfulde planer , men til sidst 
er selvbeherskelsen forbi , og han bringes 
til galehuset . I en tid som vor ville det 
måske være rigtigt , om politiet havde lidt 
kendskab til , hvorledes et begyndende vanvid i 
reglen yttrer sig . 
Hvorlænge den epidemiste galskab kan vare , 
er ikke godt at bestemme , men den synes desværre 
at være meget smitsom , og Paris at være 
dens brændpunkt . 
En og tredivte kapitel . 
Slutning 
det var en mørk , tåget oktoberdag , at et 
selskab af forskellige personer var samlet i 
det værelse , hvori engang Thomas herberg 
havde talt sammen med general dåfelt . Årsagen 
til mødet på dette besynderlige sted 
var ligeså besynderlig . Medens Jørgen dåfelt 
var ovre på Balkerup , havde hans eneste 

selskab været generalens søster , den gamle 
frøken dåfelt , Mathildes forrige herskab . 
Som naturligt var , faldt talen ofte på 
generalen , og da navnlig på hans sidste levetid , 
og engang havde frøken dåfelt fortalt 
om det besynderlige besøg , hendes afdøde Broder 
den 30te juli havde haft . Jørgen lyttede 
opmærksomt til . Generalen havde kun givet sin 
søster en ganske kort fremstilling af det passerede , 
som syntes at være ham ubehageligt 
at tale om , men frøkenen vidste dog , at hendes 
kammerjomfru , Mathilde Elbing , havde været 
vidne til det meste af det , der var sket , og at 
Mathilde var forlovet med Thomas herberg . 
Jørgen fik pludselig den indskydelse , at 
ligesom bastarden havde kunnet aflægge sin 
bedstefader et besøg , således kunne han have 
besøgt hans arving for at gøre en eller anden 
fordring gældende , måske var det da kommet 
til en ordstrid og — hvo ved — måske var 
tvisten endt med mordet . Da Jørgen et par 
dage efter rejste til København , besluttede 
han , før han talte med nogen anden 
derom , at forelægge en højere politiembedsmand 

sagen . Det gjorde han , og følgen af 
denne rådslagning var , at Jørgen , politiembedsmanden 
og Mathilde Elbing nu befandt 
sig i det gamle hus i filosofgangen . 
Mathilde var forskrækket og græd . Hun 
gav en tydelig og sanddru forklaring af det 
hele . Politiembedsmanden nikkede venligt til 
hende og spurgte hende derefter ud , om hun 
så sin kæreste hver dag . Dette havde hun 
gjort i den første tid af deres forlovelse , 
men nu havde han fået så mange forretninger , 
at der lidt gik en uge hen , uden hun så 
ham . Politiembedsmaden spurgte hende , om 
Thomas herberg i løbet af den sidste måned 
havde været på rejser . Ja , han havde engang 
været i Roeskilde . På spørgsmålet 
om tidspunktet , svarede Mathilde : 
„ Han tog afsted dagen efter det store indbrud 
hos grossereren . “ 
Politiembedsmanden så efter i en lille 
notitsbog , og hans øjne lynede . 
„ Har han aldrig til dem nævnt navnet 
Otto dåfelt ? “ 

„ Nej aldrig . “ 
„ Har han aldrig senere omtalt mødet her 
med general dåfelt ? “ 
„ Aldrig . “ 
Følgen af denne samtale , som Mathilde 
måtte forpligte sig til at holde hemmelig , blev , 
at politiet lod Thomas herberg iagttage . Det 
opdagedes snart , at han , skønt mester , var en 
ivrig socialist , at han i den sidste tid holdt 
endnu mere opflammende taler end tidligere , og 
at han , foruden sin større lejlighed , havde et 
kvistkammer i Klcerkegade , hvorhen han jevnlig 
søgte om aftenen . 
Der blev da besluttet at anstille en husundersøgelse 
på kvisfkammeret . Poliliembedsmanden 
og et par betjente begave sig en aften 
derop og traf Thomas herberg . Han blev 
synlig overrasket ved at se dem og spurgte : 
„ Hvad skal det betyde ? “ 
Poliliembedsmanden så skarpt på ham 
og sagde : 
„ Det behøve vi vist ikke at fortælle dem . “ 
„ På døren straks ! “ tordnede herberg , og 
hans øjne funklede vildt . 

„ Vi er ikke komne alle sammen endnu , “ 
Sagde poliliembedsmanden . 
„ Selv om der kommer en hel eskadron 
betjente , skal den på døren . “ 
„ Der kommer kun en hund ! “ 
Poliliembedsmanden åbnede døren og 
lukkede den jagthund ind , som var bleven funden 
liggende på Otto dåfelts lig . Da hunden 
så herberg , begyndte den at tude som om 
den varslede lig . 
„ Hunden ! Hunden ! “ råbte herberg og veg 
tilbage . 
„ Den kender dem , “ sagde polmembedsmanden . 
Herberg 
opslog en skraldende latter . 
„ Den husker , hvor den så dem sidst , 
vedblev politiembedmanden „ 
Herberg svarede ikke , drog hurtigt en revolver 
frem og skød efter politiembedsmanden . 
Kuglen for forbi og slog ind i panelet . 
„ Griber ham ! “ tordnede embedsmanden til 
de to betjente . 
„ Leve kommunen ! “ råbte herberg . Han 
hævede revolveren på ny til skud , men en af 

betjentene slog til hans arm , og skuddet traf 
herberg selv . Han segnede blødende om . Hans 
sidste ord vare : 
„ Leve kommunen ! “ 
De to betjente så forfærdede på deres 
foresafte ; denne var en mand , der ikke tabte 
hovedet , og derfor straks påbød at visitere kvistkammeret . 
I 
selve kammeret fandtes intet . Da tog 
politiembedsmanden et brækjern og brød et 
stykke af det skrå tagpanel fra , og nu kom 
der et hemmeligt gemme til syne . Det første , 
ler fandtes , var en velspækket tegnebog med 
flere tusinde rigsdaler i Sedler , dernæst sølvog 
guldmønter og nogle få kostbare smykker . 
„ Hvor kommer alt dette fra ? “ spurgte den 
ene betjent overrasket . 
„ Vi have ikke alene at gøre med en morder , 
men også med en indbrudstyv , “ svarede 
politiembedsmanden . „ Skade , at han ligger der , 
jeg ville nok have haft nogle oplysninger af 
ham først . Søg videre . “ 
Der fandtes ikke mere i det hemmelige 
gemme , men da betjentene toge den kasse ud , 

der havde været gjemmesfed for mønterne og 
smykkerne , opdagede de , at den havde en dobbelt 
bund . Kassen blev da slået istykker , og 
man fandt en dagbog , der var kaldt : socialismen 
praktisk . I den havde Thomas herberg , 
måske drevet dertil af et slags forbryderforfængelighed , 
optegnet alle sine forbrydelser 
imod lovene og mellem disse da også indbruddene 
hos tømmermester Jansen og hos grosserer 
Thessel ligeledes havde han i samme 
bog nedskrevet en hel del strøtanker , sigtende 
til socialismens fremme og nærmere 
udvikling i socialismens organer . Imellem 
disse tanker fandtes der også et par heftige 
udfald mod Julius Jansen , der kaldtes frafalden 
og en uværdig . Dagbogens slutning indeholdt 
næsten udelukkende betragtninger over 
kvinden og udtalte sin glæde over de fremskridf , 
som kvindeemancipationen og umoraliteten 
gjorde ; den sidste anså Thomas herberg 
som en naturlig følge af den første . Han omtalte 
også sin hensigt at ville gifte sig med 
Mathilde Elbing , men tilføjede , at han derfor 
ikke var tilsinds at afbryde sit forhold til to 

unge damer- , der holdt offenlige socialistiske 
foredrag , og som kunne være sagen til megen 
nytte . 
Således endte Thomas herberg , en mand , 
der på en anden plads måske ville have 
bragt det til noget betydeligt , men , ved at være 
kommen forkert ind på livet , endte med at 
hylde ideer , som beherskede ham mere og 
mere , og gjorde ham , som de allerede have 
gjort så mange andre , til tyv og morder . 
Vi ville nu lade tæppet gå ned for 
denne desperate skikkelse og hans desperate ideer 
og bede læseren om at følge os et halvt år 
frem i tiden . 
Vi er i maj måneds slutning . Solen 
skinner varmt , skoven er grøn , og blomsterne 
dufte . Sæden står frodigt på agrene , hvorover 
lærkerne slå deres triller , alle småfugle 
have æg , og storken spankulerer i mosen . 
De lyse nætter er komne , selv ved midnatstid 
falder der så stærkt et lys på 
Balkerup tårn , at det kaster skygge på sine 
omgivelser . 
På omtrent det samme sted , hvorfra 

morderens øjne så tårnet blodigrødt , stod 
en dejlig aften i maj Ingeborg og Julius og 
beundrede udsigten fra den skovbegroede bakke 
til det romantiske , jyske landskab , hvori Ballerup 
lå . Jørgen dåfelt var nu herre på 
Balkerup , og Julius lærte landvæsenet hos dets 
forpagter . Herbergs dagbog havde befriet ham 
for enhver skygge af mistanke , og hans uforskyldte 
lidelser havde i høj grad vundet ham 
både Fru dåfelts og hendes søns deltagelse 
og venskab . 
For en måned siden havde Jørgens og 
Annas bryllup fundet sted ovre i København 
og straks efter vare de nygifte rejste en tur 
til de tyske bjerge . Man ventede dem hjem 
sent denne aften . På hjemvejen ville de besøge 
København og tage tømmermesteren og 
hans kone med sig til Balkerup . Tømmermester 
Jansen havde anvendt den forløbne tid 
til at afvikle sin forretning , og da dette var 
sket , fandt han sig i besiddelse af en ikke ubetydelig 
formue , hvoraf en del i disse dage 
skulle udbetales på en herregård , der 
lå ikke langt fra Balkerup . Allerede inden sit 

bryllup havde Jørgen afsluttet dette køb på 
den forrige tømmermesters vegne , og denne 
kom nu for selv at bese sin ejendom , der skulle 
forpagtes bort , til Julius var bleven så dygtig 
i landvæsenet , at han selv kunne overtage 
den . 
„ Hvor her er dejligt ovre i Jylland , “ 
Sagde Julius til Ingeborg , „ man er fri for 
hovedstadens usunde luft og usunde befolkning , 
her er luften sund og befolkningen , i det 
mindste på denne eng , er stræbsom og gudfrygtig . 
Jeg er gud såre taknemlig , fordi 
han er så vidunderlig god imod mig ; jeg har 
ikke fortjent det . “ 
„ Jo , de har , “ svarede Ingeborg , „ thi de 
er bleven et godt og gudfrygtigt menneske . “ 
„ De roser mig , “ sagde Julius — og blodet 
steg ham til kinderne . — „ O , hvor er jeg 
glad over denne roes . — og dog , gid det ikke 
var således ! “ 
„ Hvad mener de ? “ 
„ De er en datter af den gamle slægt , over 
hvis medlemmer hint gamle tårn i århundreder 
har knejset , — jeg er kun en simpel borgers 

søn . Der er stor afstand imellem os 
begge , “ 
„ Taler således en forhenværende socialist ? “ 
Spurgte Ingeborg smilende og tilføjede : 
„ Jeg er ingen Ander af standsfordomme , om 
jeg end er en modstander af den sociale lighed , 
der tilstræber at gøre fårehhrden histnede 
lige med verdens mest begavede og ypperste 
mænd . De to kunne aldrig blive lige , derimod 
har forsynet indrettet det så viseligt , at , dersom 
fårehyrden har et indre kald dertil , vil 
han med tiden kunne svinge sig op til de 
stores ligemand ved at erhverve sig deres dannelse , 
og , har han held med sig , kan han blive 
rig og grunde en slægt , der også kan blomstre 
smukt i århundreder . “ 
„ Tror de , at jeg vil have held med 
mig ? “ 
» Jeg synes , at de er godt på vejen til 
lykken . “ 
„ Og dog vil den aldrig komme helt , “ sukkede 
julins . 
„ Ja , når de taber modet , er det en anden 
sag . “ 

„ Det er netop det , jeg er bange for at 
tabe . “ 
„ Det må de ikke , “ sagde Ingeborg med 
bestemthed . 
„ Nuvel , frøken Ingeborg , vredes da ikke 
over , at jeg følger deres råd , at jeg fager 
mod til mig og siger dem , at jeg elsker dem . “ 
Ingeborg så slet ikke forundret ud ved 
denne uforbeholdne tilståelse ; med blikket 
vendt mod Balkerup tårn , hvis små ruder 
glimrede som diamanter i aftensolen , svarede 
hun : 
„ Det har ikke været skjult for mig . “ 
„ Det har ikke været skjult for dem ! Og 
de har ikke stødt mig bort , de har ikke ladet 
mig føle deres vrede ! “ 
„ Hvorfor skulle jeg det ? “ 
„ Deres svar . . . o , min gud ! . . . det 
svimler for mig . — de elsker mig måske . . 
. . . den adelige frøken elsker kakkelovnsmanden . “ 
„ Nej , 
kakkelovnsmanden elsker jeg ikke , “ 
Svarede Ingeborg , „ men den unge mand , der 

fra kakkelovnsmand har svunget sig op til at 
blive min lige . Ja , ham elsker jeg . “ 
En sagte vind susede i træernes toppe , 
småfuglene sang og kløveret duftede , men de 
to mærkede ikke al den dejlighed ; thi kærlighedens 
sommer i deres indre var dejligere end 
alt dette . — 
således blev det ene ville skud en sund 
og kraftig plante , der med tiden i kærlighedens 
sol vil sætte herlige frugter for samfundef , 
men det andet ville skud vedblev at 
være vildt og måtte derfor forgå . 
Hvad de øvrige personer i denne fortælling 
angår , da tog Mathilde Elbing sig ikke 
Thomas herbergs død synderlig nær . Hun kom 
straks ud af sin kondition , thi anstanden 
bød , at Fru Thessel ikke kunne have en morders 
forlovede i sit brød . Mathilde er nok nu 
opvartningsjomfru på et større dampskib , restauratøren 
på skibet siges af ville ægte 
hende , og af ville åbne en restauration i 
København . 
Det var naturligvis en flov historie for 
grosserer Thessel og frue , af Thomas herberg 

således havde bedraget dem , men da Thessel 
gennem politiet kom til sine stjålne penge , 
lo han til sidst derad . Han gjorde Julius en 
visit for af undskylde sin opførsel , og greb på 
samme tid lejligheden til af invitere tømmermesterens 
og Fru dåfelts familier til en 
større middag , men indbydelsen modtoges ikke , 
og senere tilnærmelser fra Thessels og hans 
frues side er blevne afviste . Grosserer Thessel 
vedbliver af gøre gode forretninger , hans 
byggeaktier give et udbytte af 17 pct . , og han 
agter af leje sig en lejlighed i en af de store 
bygninger overfor jndustriudstillingsbygningen . 
Han vil da ikke mere give sine middagsselskaber 
hos Vincent , men i sit hjem . 
Det er en fornøjelse af se Fru dåfelt 
som godsejerens moder , en ny rolle , der klæder 
hende godt . Hun imponerer samtlige egnens 
præstekoner , men holder sig tilbage , når 
hun er i selskab med de større godsbesidderes 
fruer ; da lader hun helst sin sønnekone 
repræsentere huset . Madam Jensen har 
hun taget med sig til sin personlige opvartning , 

og når madamen ikke gør hende et eller andet 
tilpas , siger hun med værdighed : 
„ Lille madam Jensen , de må erindre , at 
jeg ikke mere er præsteenke . “ 
Det har været madam Jensen umuligt at 
forstå , skønt hun jevnlig har tænkt derover , 
hvorledes det i grunden går til , at en 
præsteenke ikke mere er præsteenke , fordi hendes 
søn arver en herregård . Men at det forholder 
sig således , må jo antages , siden Fru 
dåfelt så ofte betoner det . 
Mærkværdigt nok synes Fru dåfelt ikke , 
at hendes datter kunne have gjort et bedre 
parti end med Julius , skønt Ingeborg nu var 
bleven en rig godsejers søster . Måske tænkte 
hun på , at Julius ville få en herregård , 
og præstekonen havde fra tidligere dage stor 
agtelse for alle proprietairer . Det var dem , 
der havde bragt hendes mand det ^største højtidsoffer . 
Ingeborgs 
og Julius ' bryllup skal stå , 
når han overtager herregården , der er stor 
nok , til at også tømmermesteren og hans kone 

kunne bo der . Den gamle mester Jansen 
nikker oste til sin kone og siger : 
„ Der ovre i København var jeg ofte bange 
for , at socialisterne skulle få fremtiden for 
sig , men efter at jeg er kommen her ud på landet , 
seer jeg , at min frygt har været tåbelig . 
Et folk fornægter ikke sine forfædre , og det 
danske folk vil ikke have noget at skaffe med 
ideer , som — omplantede fra fransk på dansk 
grund — kun kunne avle „ ville skud . “ 
Ende . 
