Første kapitel . 
Den sorte maske . 
Vi befinde os i en bugt på den vestlige side 
af kalabrien . Scct fra havet møder øjet en smuk , 
eirkelformi g slette , der malerisk højner sig mere og 
mere , for til sidst at smelte sammen med de fjerne 
bjerge . 
Ved foden af søen findes nogle tarvelige 
fiskerhytter , der danne en mørk kontrast til 
Sletten , der grøn og smilende ligger for beskueren . 
Om 
morgenen seer man en del fiskerbåde udfolde 
deres latinseil og stævne ud på søen . Den 
lange rå bærer det trekantede sejl , og på 
afstand kunne man gerne forveksle dem med store 
søfugle , der flyve hen over havet med udspændte 
vinger , for at spejde efter bytte . 
Bådenes fart er næsten lydløs og mandskabet 
alvorligt . I de menneskefjendske , indesluttede 
træk ses intet smil , og uden at veksle noget 
ord gå de til deres gerning . 

dette er om dagen . Om natten derimod 
hersker der mere liv . 
Man mumlede om . at der foregik forunderlige 
ting , som næsten kunne gøre et alvorligt tilsyn 
af toldbetjentene nødvendigt ; men det lod som om 
ingen af disse havde synderlig lyst til at undersøge 
sagens sammenhæng eller i det hele taget 
skyttede om at nærme sig dette sted , skønt de af 
deres overordnede havde fået bestemt befaling til 
at befare hele strækningen . 
En mils vej derfra var der nemlig et toldoppebørselssted 
og en lille havn for forbigående 
skibe . 
Deres omhyggelighed for at undgå et sammenstød 
med de alvorlige fiskere var fuldstændig berettiget . 
Disse folk vare siet og ret banditter , famlede 
sra verdens forskellige kanter og blandt dens 
laveste lag . 
Om dagen drev de fiskeri , om natten søgte 
de at overmande fremmede skibe , for at berøve dem 
endel af den kostbare ladning , de førte med sig . 
De vare inddelte i hold og formelig organiserede . 
De 
banditter , der færdedes ude på havet om 
dagen , havde tilladelse til at udhvile sig om 
natten og omvendt , og det var kun i særlige tilfælde , 
at det havde været nødvendigt at stille hele 
mandskabet på benene , når det gjaldt en større 

og mere end sædvanlig indbringende ekspedition . 
Tilsyneladende 
bestod mandskabet kun af en 
snes mand ; men i virkeligheden vare de over det 
tredobbelte antal . 
Høvdingen eller banditføreren kendes ikke af 
nogen af mandsfabet . Ingen af dem kunne endnu 
rose sig af at have set hans ansigt . 
Han bar stedse en sort maste , når han 
færdedes mellem dem , hvilket kun skete om natten , 
og det samme havde han pålagt sine undergivne 
at bære , når de vare ude på ekspedition . 
Pludselig , og uden at de anede det , stod han 
imellem dem og uddelte med barst stemme 
sine befalinger , som ingen vovede at være 
overhørig . 
Det var en herkulist bygget skikkelse og han 
bar altid en og samme dragt , nemlig en folderig 
kappe og en bredsfygget hat med vaiende fjerbusk . 
Når vinden et dieblik tog fat i kappen , så 
den gled til side , viste det sig , at han bar en 
dragt lig den adelsmændette i denne verdensdel 
bære ; men at der desuden kom det til , at der i 
det brede bælte , han bar om livet , stak et par 
dolke og pistoler af en temmelig kolossal kaliber . 
Hvorfra han egentlig stammede , hvor han var 
kommen fra og hvad han hed , vidste ingen . 
Hele hans færd var indhyllet i et mystisk 
25 

slør , som blev end mere utilgængeligt derved , at 
han for det meste , når han ikke var med på togtet , 
havde sit tilhold mellem bjergene . 
En gammel tjener , som lod navnet brentvla , 
var det eneste bindeled mellem ham og banden , 
når han ikke selv var tilstede ; den gamle mand , 
der mere så ud som kunne han være kammertjener 
hos et fornemt herskab , end en bandit , lod i det mindste 
være af sladdre af skole eller meddele sin 
herres hemmeligheder ; han var nemlig fuldstændig 
berøvet talens brug og kunne kun ved ejendommelige , 
uartikulerede lyde give sit mishag eller sin 
glæde tilkende . 
For flere nar tilbage havde nogle få af 
banditterne ikke kunnet tvinge deres nysgerrighed 
efter af erfare noget nærmere om deres hemmelighedsfulde 
herre ; men de vare aldrig vendte tilbage 
for af fortælle deres kammerater noget derom , 
og fra den tid ftod høvdingens hele tilværelse 
som en uopløft gåde , hvorom man nok kunne lide 
af få nogle oplysninger , men som man ikke 
åbenbart turde vove af efterforske , på grund af 
den fare , der var forbunden dermed . 
Han selv havde mangen gang vrist et sandt 
løvemod , hvilket alene var nok til af indgyde banden 
høiagtelfe for hans person . 
Det var mangen gang , som udfordrede shan 
med sand tumdrisfighed faren , og hvor kampen 

var hedest , der var det en afgjort sag af han 
tog plads . 
Dette næsten ubetvingelige mod , i forbindelse 
med bandens uforfærdet hed , havde i de fleste 
tilfælde givet dem seircn i hænde , hvortil end 
yderligere bidrog , af de kom og forsvandt som et 
lyn , inden de overfaldne søfolk , der troede det 
unødvendigt at anvende stor forsigtighed , kunne 
komme sig af deres overraskelse . 
En aften vare tredive maskebærende nlænd 
forsamlede nede ved bredden . 
Fire både lå med opspændte sejl , rede til 
at modtage mandskab og stikke i Sven . 
Banbithøvdingen stod midt imellem dem , lænende 
sig ' til en tyk stok . 
Hovedet var halvt bøjet ned mod det brede 
bryst i en eftertænkende stilling , medens han af 
og til kastede et forskende blik dels på sine omgivelser , 
dels ud på floden , der ved sin hastige 
bølgegang lod formode , at et uvcir ikke kunne 
være langt borte . 
Spejdere vare udsendte til alle sider , for at 
øbservere . 
— afsted , lad os komme ombord ! lød hans 
befaling pludselig , idet han med hurtige skridt 
nærmede sig vådene . 
En af spejderne styrtede i det samme frem . 
. — hvad mælder du ? spurgte bandithøvdingen , 

og linene stirrede gjcnnem masten , som ville de 
trænge ind i sjælen på den ankomne . 
— en båd nærmer sig , herre . 
— hvormange mand er der i den ? 
— to . 
— det er ingen af vore ? 
— nej , herre . Se , nu skyde de om pynten . 
Alles Line vendte sig i den samme retning . 
Høvdingen gav pludselig et vink . 
Alle som en flygtede til siden og et minut 
efter var bredden tom . 
Den observerede båd nærmede sig ubekymret . 
Der var , som meddelt , to mænd i båden , 
klædte som søfolk , men med et få lidende præg 
i deres træk , som havde de gjort en meget lang 
rejse i den åbne båd , uden at finde hvile eller 
ly mod vejr og vind . 
Den ene gjorde langsomt båden fast , medens 
den -anden næsten vaklende steg ud af båden og 
stolprede henimod hytterne . 
Da han havde gået et stykke , standsede han 
og vendte sig om , for at se efter sin kammerat , 
der nu endelig havde fået båden fastgjort og 
langsomt fulgte den første . 
De stred nu ' ved hinandens side op mod 
hytterne . 
Jdetsamme lod der et svagt ugleskrig . Banditterne 
styrtede frem , med høvdingen i spidsen , og 

i et nu vare de to ankomne omgivne på 
alle sider af dem . 
Hvorhen de vendte sig , så de sorte master 
og øjne , der gennemtrængende stirrede på dem . 
Svmændene trykkede sig uvikkårligt op mod 
hinanden og den ene af dem skælvede kendelig . 
— hvem erc i ? spurgte høvdingen . 
Svaret lod længe vente på sig . 
— hvem er i ? lød spørgsmålet atter , men 
mere truende . 
— skibbrudne søfolk , herre ! lød endelig 
svaret , som den ene fik over sine blege læber . 
— hvor komme i fra ? 
— o , sfån os for at sige mere nu . Vi er 
så trætte og udmattede og have stilet i to dage , 
uden at få hverken vådt eller tørt . 
— kun et : have i flere kammerater ? 
— nej , vi er de eneste af mandstabet , der 
ere tilbage . 
— godt ; ledsag dem ind i hytten og giv 
dem den vederkvægelse , de ønske . I følge med og 
våger over dem ; med eders liv er i mig 
ansvarlige for dem . 
Denne befaling henvendte han til to af banditterne , 
som stod nærmest , hvorpå han ubekymret 
stred ned mod bådene , fulgt af de andre . 
Et øjeblik efter hoppede bådene let , hen over 
de urolige bølger . Høvdingen sad tilrors i den 

største båd . Hans dine lynede under masken 
og med en bydende bevægelse pegede han i den 
retning , farten skulle gå . 
Ter var dødsstille ombord . Enhver af banditterne 
passede den ham anviste gerning , uden at 
bekymre sig om videre . 
Bølgegangen tiltog i styrke og hastighed og 
vinden peb næsten orkanagtig gennem sejlene . 
Pludselig hørtes et tordenskrald og lyn 
knittrede på lyn . 
Bådene blev hævede på de høje bølger , for 
atter at synke ned som i en afgrund . 
Bandithøvdingen havde rejst sig . Kappen 
flagrede om hans majestætiske skikkelse ; men det 
var , som ville han udfordre himmel og hav , idet 
han med knusende kraft pegede frem mod det skib , 
der lå for Anker et stykke ude i haver . 
Andet kapitel . 
Testamentjægerne . 
Tet var flere timer efter . 
Te to sømandsklædte mænd strakte sig på 
bænkene i dyb søvn . Teres åndedræt var hårdt 

og tungt , såledcs som den sover , der har væren 
i lang tid under rastløs nrbeide . 
Deres bevogtere sagde tæt ved dem ved et bord . 
Et stort grogglas stod foran hver af dem ; 
men maskerne beholdt de på og hævede dem kun 
lidt , hver gang de drak . 
De sagde fordybede i en dæmpet samtale . 
— tiden bliver mig ellers noget lang , mumlede 
den ene og slog i bordet . Hvad djævlen gik der 
også af kaptajnen , at han lod os to blive tilbage ? 
Hellere havde jeg været med hvor det gjaldt , end 
døse tiden hen over disse to galgensugle . Hvad 
siger du , kammerat ? 
— jeg er af samme mening . Forresten synes 
jeg , af de blive længe borte , bandsat længe ; der er 
da ikke tilstødt dem nogen ulykke ? Jeg kunne lide 
af se ad . 
Han rejste sig og slentrede henimod døren . 
— bliv , udbrød den anden ; er du gal . . . ? 
— hvad vil det sige ? 
— vil du forlade din post ? 
— jeg vil blot sondere terrænet . 
— vil du da have en kugle for panden ? 
Den anden trak hurtig en pistol frem . 
— af dig ! udbrød han truende og trådte et 
skridt henimod sin kammerat . 
— å snak , tror du jeg vil yppe klammeri 
med dig . Hvad skulle det til ? 

— nå , jeg troede ellers . . . 
— vist ikke ! Men kommer kaptajnen og han 
kun finder mig , så . . . 
— du har ret ! 
— han er Pokkers hurtig på færde . 
— det tænkte jeg ikke over . Nå , godt ord 
igen , kammerat . 
De satte dem atter til af drikke . Døren 
åbnedes i det samme og kaptajnen styrtede ind . 
Han var blodbestænket og mat . 
— hurtig ! Tag disse to med jer . Vore 
kammerater flygte op imod bjergene . Afsted ! 
Med rystende hånd hyllede han kappen 
tættere om sig og styrtede ud . 
De to mænd tog hver sin mand over skulderen 
og et oieblik efter var værelset tomt . 
Næsten samtidig hørtes våbenlarm og skrig 
nede ved bredden . 
Flere både vare landede og havde sat mandskab 
iland . 
Banditternes flugt var imidlertid foregået 
så hurtig og på en få hemmelighedsfuld måde , 
i ly af natten , at de vare som bortblæste . 

inde i bjergene samledes alle banditterne . 
På en klippeskrænt sad høvdingen , med begge 
hænder støttede på knææne . Gennem masten 
betragtede han den ham omgivne flok , der havde 
lejret sig om ham , medens deres bytte lå på et 
klæde midt imellem dem . 
Dette sted havde høvdingen med villie valgt . 
Rundt omkring var der truende klippeassatser 
og veje , som kun han kendte , og selve adgangen 
til deres hvilested var som spærret as store klippeformationer , 
at der skulle særligt kjendstab til for 
at finde adgangen , og yderligere forsigtighed til 
at trænge frem til banditternes lejrplads , da disse 
så at sige beherskede hele det foranliggende terræn 
fra deres stade . 
Mandslabet ventede åbenbart på , at høvdingen 
skulle tage ordet . Der mærkedes en vis 
uro hos dem , som frygtede de for at blive overrumplede . 
Brentola , 
høvdingens tjener , banede sig pludselig 
vej henimod sin herre . 
Denne rejste sig . 
— er pigen og de andre i sikkerhed ? spurgte 
han hurtigt . 
Tjeneren nikkede og gav ved pantomimer en 
hel forklaring . 
— godt , gå til de andre , sagde høvdingen 

tilfreds og pegede på flokken , der havde lejret sig 
ved hans fod . 
På et vink af ham blev de to sømandsklcedte 
personer , som vare blevne attraperede inden 
banditternes udflugt , førte frem for ham . 
— hvor kom j fra ? spurgte han mistænksomt . 
— vi er , som alt fortalt , skibbrudne søfolk , 
svarede den ene . 
— fortæl mig jeres historie . Hvorledes er 
i komne i denne stilling ? 
— gerne , herre ; dette gør jeg fåmeget 
hellere , som jeg og min kammerat nok kunne ønske 
at blive af jeres folk . 
Høvdingen nikkede . 
— det kan måske blive tilfældet . Lad 
høre . 
Folkene flokkedes om dem og den ene begyndte 
sin fortælling : 
— for at fatte mig i korthed , herre , hvorfor 
vi begge to er komne i denne stilling er , at vi 
have forfalsket et testamente . Jeg tilstår vor 
skyld åbent og ærligt , i disse brave folks overværelsæ , 
da jeg ved , at de ikke ville fordømme en 
handling , der kun havde til hensigt at sætte os 
i besiddelse af en del penge , for at kunne leve højt 
en tid ; desuden , vedkommende havde strengt taget 
lige så lidt ret til pengene som vi ; altså , hvorfor 

skal man ikke tage , når man kan ? Nå , en 
advokat , som havde med sagen at gøre , var 
imidlertid djævleblændt påståelig , og var siet ikke 
til at komme tilrette med , hvorfor vi måtte flygte 
over Hals og hoved , for at undgå hele den klapjagt 
de anstillede efter os . 
— dit navn ? afbrød høvdingen ham . 
— vs villiers ! 
— rigtigt ; jeg feer at du holder dig til 
sandheden . 
— de kender mig , kaptajn ? 
— så omtrent ; og han der , — her pegede 
høvdingen på den anden , — kender jeg også . 
Hans navn er Bidau , det er din tjener eller har 
været det . Er det ikke så ? 
— Jovel , herre ; men hvorfra kender de 
mig ? spurgte æs villiers , og en hektisk rødme kom 
og gik på hans kinder . 
— stille , herre , hviskedee Bidau og trak 
villiers i wrmet ; som det lader til er vi god 
kendte . Lad os være forsigtige og ikke fornærme 
ham , man kan ikke vide hvad han fører i sit 
Skjold . 
— hvorfra jeg kender dig skal du senere 
så besked på , svarede høvdingen barsk ; gå videre 
i din fortælling . 
Herr æs villiers stemme skælvede kendelig , da 
han atter begyndte : 

- — som sagt , vi måtte flygte over Hals og 
hoved og det lykkedes os endelig at komme ombord 
i et skib , efter at vi havde udklædt os som 
matroser . 
— hvor længe have i faret med skibet ? 
— omtrent en måned . 
— hvad hed det ? 
— det var en fransk fregat ved navn 
„ Mourice “ . Det skulle imidlertid ikke træffe sig værre 
eller bedre , end at vi en skøn dag , da skibet lagde 
til i en anden havn , fik arvingen ombord . 
— hvorledes forholdt dette sig ? 
— vi havde stjålet begge testamenterne , og 
hun kunne ikke få sin arvelod , før disse vare 
komne tilstede , og havde derfor foretrukket at oppebie 
sagens gang i sit fædreland . Vi søgte at undgå 
hende , for at hun ikke skulle kende os , og det 
lykkedes , da hun for det meste opholdt sig i kahytten . 
— 
det var en ung pige ? 
— ja , kaptajn . 
— i har disse dokumenter . . . ? 
Vs villiers nølede med svaret . 
Høvdingens dine lynede under masten . 
— hvad bliver det til ? udbrød han og stampede 
med foden i klippegulvet . 
Begge ser sammen . 

— jo , herre . Jeg har dokumenterne her i 
min vams ! stammede æs villiers . 
— giv mig dem ! 
— nten betænk . . . 
— giv mig dem ! 
Der var intet andet valg end at adlyde . De 
to forbrydere vare blevne fangede i deres egne 
garn . 
Høvdingen greb dokumenterne og stak dem i sin 
kjortel . 
— gå videre i din fortælling , sagde han med 
en bydende håndbevægelse . 
— der er kun lidt at fortælle , sagde æs villiers 
. i en ynkelig tone . Skibet forliste og bidan og 
jeg reddede en båd , hvormed vi stak i søen . 
Hvorledes det er gået alle de andre vide 
vi ikke . 
— godt , jeg stoler på , at du har talt sandhed . 
Du ønsker tilligemed din tjener at blive optaget 
i vor forening ? 
— det er vort inderligste lnske , skyndte 
begge at sige i munden på hverandre . 
. — godt , jeg vil ikke lægge to så hæderlige 
mænd hindringer i vejen . Fra denne time er 
i optagne i vor midte som lærlinge , og først når 
i ved en modig og kæk dåd have gjort eder 
værdige dertil , ville ^j på en ceremoniel og 

højtidelig måde blive optagne som sasfe medlemmer . 
Høvdingens 
stemme klang næsten ironisk . 
Han rejste sig og stirrede gennem en af klippespalterne 
ud mod søen . 
Endel af folkene havde imidlertid nu flokket 
sig om byttet og begyndte af kævles om fordelingen 
af dette . 
— stille , påbød høvdingen dem ; saml alt 
godset ; det lader til , af vi skulle så andet af 
gøre . Der kommer mælding ! 
' banditterne studsede og adløde stiltiende . 
Man ventede i øjensynlig spænding . 
Snigende skikkelser sås nu af nærme 
sig . Det lod næsten , som vare de stampede op af 
jorden . 
En af dem standsede åndeløs foran kaptajnen , 
der var bleven stående på samme plet , lig en 
billedstøtte . 
— herre , stønnede han , hytterne er i brand . 
De forfølge os . 
— hvormange er der ? spurgte høvdingen 
koldt . 
— vist hen ved hundrede mand . De er 
rasende forbittrede ; der kommer flere og flere både 
med mandstab . 
— godt , så er det tid . 

de andre spioner havde samtidig indfundet 
sig . 
Høvdingen vendte sig om mod flokken . 
— kammerater , sagde han hurtig ; hytterne 
brænde . . . Fjenden er mandstærk . . . jeg har 
længe tænkt på en forandring . . . Følg mig . . . 
Jeg viser vejen . Her ville det være galflab at 
blive længere . . . denne streg var for dristig ! 
Afsted til nye sejre ! 
Han rev kappen af og kastede den til en af 
banditterne , hvorpå han greb en fakkel , som en 
af de andre imidlertid havde tændt , og sprang op 
på et klippestykke . 
Hele karavanen fulgte efter og som en svag 
lysning sås skæret af faklen at forsvinde mere 
og mere mellem klipperne . 
Tredie kapitel . 
En forklaring . 
Midt inde mellem klipperne havde naturen 
dannet ligesom en afdeling for sig . 
De stejle vægge omgav på alle fire sider en 
lille åben plads , hvor ukrudt og tidsler lystig 
groede mellem hinanden ; men menneskets snille 

var her trådt til , og midt i den stolte natur var 
der her dannet en bolig , som kunne trodse både 
vind og vejr . 
Adgangen til dette på engang imponerende 
og stærke skjul , spærredes af en jernbeslåen dør , 
hvis mægtige hængsler vare mejslede ind i klippen , 
og taget dannedes af tykke bambusrør , som vare 
satte så tæt sammen , at ikke en regndråbe kunne 
trænge igennem . 
Denne plel var inddelt i flere rum , hvori 
fandtes kostbare møbler , medens skjoldene og 
skydevåbnene , som vare pladserede på væggene , 
lod besfueren ane beboernes ville levevis og 
lyssky handlinger . 
I det inderste Kammer , om det kunne kaldes 
således , stod nogen tid efter hr. æs villiers 
skælvende og ængstelig foran høvdingen . 
Denne havde sat sig i en bredarmet lænestol 
og betragtede ufravendt den foran ham stående 
detroniserede bandit . 
— du længes vel efter at vide , hvorledes jeg 
er kommen fil at kende dit navn ? spurgte bandithøvdingen 
i en tone , der bragte den anden fil at 
fare sammen . 
— jeg vover ikke at spørge , svarede hr. æs 
villiers stammende ; jeg er jo nu eders undergivne , 
og har ingen ret fil at tænke eller handle 
anderledes , end som de vil . 

— rigtigt ; men du skal dog vide det . 
Han rejste sig og rev masten fra ansigtet . 
Her klo billiers ser blegnende tilbage . 
— læs da i disse træk et vidne om al den 
smerte , du har forvoldet mig ; læs i dette blege 
ansigt , i disse glødende Line , hvormegen kval der 
har lagt sig tilrette i min sjæl . Hnsfer du det , 
hvis ikke skal jeg ord for ord meddele dig det . 
Hin kvinde , som var min kårne brud , røvede du 
fra mig . Dine glødende kærlighedserklæringer 
vare lige så mange giftdråber i hendes hjerte , 
og fra den stund , hun så dit falske ansigt , legede 
hun kun med mine følelser . Jeg forstod ikke således 
at sige hende ordet , der levede i mit bryst ; men 
jeg elsfede hende dog således , som en mand kun 
en gang kan elsfe en kvinde . O , var du ikke 
flygtet , elendige , den tamme stund jeg gjorde den 
opdagelse at hun ikke mere elsfede mig , jeg havde 
da slynget dig for min fod og dræbt dig med 
koldt blod ; du , du alene var min lykkes banemand . 
Men du var flygtet , flygtet for min hævn ; 
forgæves forskede jeg efter dig ; men du var intet 
sted at finde . Min borgerlige , agtværdige stilling 
opgav jeg da , hævn ville jeg have , hævn over 
alt , som kom mig i vejen , og jeg har for så vidt 
holdt mit ord . . . kun dig kunne jeg aldrig 
finde . — nu har jeg dig og nu . . . 
— nåde , nåde ! stammede clsvilliers . Hun 
26 

flygtede også fra mig . Hendes kærlighed var 
kun en forbandelse . Hun var kun sfabt til at udåe 
had og tvedragt . Med hvert Kys på hendes 
glødende læber faldt der som en giftdråbe i mit 
bryst og fra den stund , hun forlod mig , havde 
hun bragt mig så vidt , at intet var mig 
helligt ; hun alene gjorde mig til en forbryder . 
— denne kvinde kan ikke tåle at bethnges 
med ftørre brøde . Du var manden , du den 
stærke ; feighed er det , om du vil lægge skylden 
på hende . 
Herr æs villiers knælede , rystet i sit inderste . 
— tilgiv mig , stammede han ; du har intet 
tabt ; hun ville være bleven det for dig , som hun 
var for mig . . . 
Høvdingen lo hånligt . 
— jeg begriber det , sagde han med et foragteligt 
diekast ; du skælver for dit usle liv . . . 
Du ængstes for , at jeg skal lade mine folk dræbe 
dig ? . . . O , nej , frygt ikke , jeg er kommen ud 
over dette . Mit hjertes følelser er stivnet i 
kampen mod menneskene , det skal være din straf , 
at du er lænket her til banden ; jeg imødekommer 
jo derved kun dit dnsfe ; men du må gøre regning 
på at blive stillet på de farligste poster og 
jeg skal give dig nogle af vore kammerater med , 
som nok skal tvinge dig til at vise mod , så det 

vil kun lidet hjælpe dig at søge udflugter eller 
dække dig i skjul med feighedens maske . 
— dræb mig så hellere , stønnede æs villiers ; 
jeg vil ikke kunne udholde dette liv . 
— jeg tænkte det nok ; kun på skrømt gav 
du dette tilbud , da du så uforvarende mødtes 
med mig og mine mænd . . . det ville kun koste mig 
et ord , og du dinglede på et klippestykke i denne 
time ! . . . Nej , du frister mig ikke til en så 
ussel handling . Men et endnu : hin kvinde skal 
få testamentet tilbage . . . 
— også dette . . . ? 
— netop , således vil jeg det . 
— men du kan jo sælge det ; fra dit sikre 
skjul vil du rolig kunne oppebie om man vil afkjøbe 
dig det . 
Høvdingen studsede og en kamp syntes at opstå « 
I hans indre . 
— nej . . . nej . . . Djævel ! Du frister mig 
ikke ! udbrød han . Hun er her og skal have det 
tilbage . 
— gør da hvad du vil , svarede æs villiers ; 
jeg er din slave , din undergivne , og skal adlyde . 
— du vil stå dig derved . Gå , jeg har sagt 
dig hvad jeg vil , og du ved nu hvad du kan 
vente dig . 
Høvdingen vendte sig bort og togatter masken 
for ansigtet . 

han stampede tre gange i jorden , døren 
drejede sig på sine hængsler og tjeneren 
trådte ind . 
— følg ham ud til de andre ! befalede 
høvdingen og vendte sig bort med en håndbevægelse . 
Tjeneren 
nikkede og skred bort tilligemed 
æs villiers . 
Han ville til at lukke døren . 
— du kan vente , sagde høvdingen ; lad 
ham kun gå ; han finder nok vej til de andre . 
Tjeneren ventede ærbødigt ved døren . 
Høvdingen satte sig igen i lænestolen . 
— fordømt ! mumlede han . Den djævel gav 
mig en tanke . . . jeg havde dog så bestemt besluttet 
at ville det gode . Altså i disse papirer 
ligge en hel formue gemt . . . hun er smuk , den 
lille . . . ha , hvilke følelser er det , som røre sig 
i mit bryst . . . hvilken grille af mig , at tage 
det stakkels fruentimmer med mig , da vi flygtede 
fra skibet . Vi have længe savnet kvindelig medhjælp , 
var det dette der ledede mig ? Fordømt , 
denne svaghed kommer igen . Dette liv må have 
en modvægt ; hun er for smuk , for god til at 
kastes hen for den første den bedste ! . . . Kan hun 
føle kærlighed . . . kan hun stille den mægtige 
længsel i mit bryst ? Nej , nej , hun kan ikke elske 
sin fjende , hun kan ikke føle kærlighed til den , som 

rev hende ud af kursen , da hun ville stævne 
hjemad ! . . . Fordømt , den djævel anede mindst , 
at hun var så nær herved ! . . . Ha , jeg er næsten 
kvindagtig blød , for længst troede jeg dog de 
tider forbi ! 
Han rejste sig , men sank atter grundende ned 
i lænestolen . 
— du var da vel omhyggelig imod hende , da 
du førte hende herhen ? spurgte han . 
Tjeneren gjorde en forsikrende gestus . 
— hun græder vel meget , den lille due ? . . . 
Hun føler sig ulykkelig . . . ? 
Tjeneren nikkede sørgmodigt . 
— lad hende komme herind , men uset af de 
andre , forstår du ? Afsted ! 
Tjeneren gik og høvdingen sank atter hen i 
sine dybe tanker , der måtte være af en særlig 
natur , da han således kunne fortabe sig . 
Døren drejede sig endelig atter på sine 
hængsler og der hørtes en kvalt hulten . 
— vær uden frygt , barn ! udbrød høvdingen 
og stormede med ungdommelige trin henimod 
indgangen . 
Ten unge pige blev stående forfærdet på 
tærskelen . 
Det var — Ingeborg ! 
Hcrr cis villiers havde talt sandhed , da han 

meddelte bandithøvdingen om sit sammentræf med 
hende ombord i skibet . 
Det forholdt sig ligeledes rigtigt , at skibet , 
hvorpå Ingeborg tilligemed Celia og Petrulli befandt 
sig , forliste , og først efter flere timers 
forløb var der kommen hjælp , hvorved de lykkeligvis 
bleve frelste alle tre . 
Ulykken skulle imidlertid være , at det skib , 
ombord på hvilket hun var bleven frelst , som alt 
fortalt blev overfaldet af banditterne og ved et 
skæbnesvangert træf faldt i kaptajnens hænder 
netop i det dieblik , hun forbavset over den pludselige 
og voldsomme larm på dækket ville se ud 
af kahytsdøren , for at opdage hvad der var anledningen 
dertil . 
En kun delvis , men frygtelig kamp , havde udspundet 
sig mellem det på dækket værende mandstab 
og banditterne ; men da de sidstnævnte havde 
lukket lugerne , formåede ingen af folkene nede i 
rummet at ile dem til hjælp , hvilket derfor 
først kunne ske da banditterne vare flygtede , medtagende 
det bytte , der lå for hånden . 
Forfølgelsen sfete ihærdigt og så hurtigt som 
det under de forhåndenværende omstændigheder 
lod sig gøre ; men som alt meddelt kom de dog 
forsilde til at hindre banditterne i at søge til deres 
smuthuller . 
Høvdingen havde under kampen haft nok at 

gøre med at lede denne , og det var derfor bleven 
den stumme tjeners sag at besørge den besvimede 
Ingeborg ned i sin herres båd , hvorfra hun 
øjeblikkelig ved tilbagekomsten var blcven ført til 
det sikre skjul , hvori hun nu befandt sig , uden at 
der var mindste håb om at hun kunne slippe 
bort , og uden en eneste ven , der kunne forsvare 
hende . 
Ingeborg blev skælvende ståendc på tærskelen , 
med gru betragtende den maskebærende høje 
skikkelse . 
Høvdingen , greb hendes hånd . 
— vær uden frygt , sagde han med en 
stemme , som han søgte at gøre så blid som 
mulig . Jeg vil dem intet ondt . 
Tjeneren havde imidlertid lukket døren . De 
vare alene . 
Ingeborg var ved at besvime af angst . Den 
frygtelige maske forekom hende at måtte sijule de 
mest forfærdelige træk og i stilhed forberedte hun 
sig på at lide døden , idet hun i sit hjerte bad en 
inderlig bøn til gud . 
— sæt dem , unge pige , sagde han og pegede 
på lænestolen . 
Hun adlød . 
— jeg kender deres historie , vedblev han ; 
se her , denne bog , hvori de har nedskrevet alle 
deres hændelser , havde de tabt i båden ; jeg 

fandt den og har gjennemlæft hvert blad . Deres 
skæbne interesserer mig , og jeg . . . jeg kan måske 
frelse dem . 
Han standsede og så dvælende på den unge , 
smukke pige , der ved disse ord kastede et tvivlende 
og tårefyldt blik på ham . 
— nej , de vil mig sikkert intet godt , sagde 
hun hulkende . O , gud , de har handlet grusomt 
imod mig ulykkelige ! 
— som jeg siger dem , smukke barn , jeg vil 
dem intet ondt , og jeg har midler til at gøre 
dem lykkelig på ny . 
Ingeborg rystede sørgmodig på hovedet . 
— lok mig ikke med et falsk håb , sukkede 
hun ; det vil kun gøre min skæbne endnu tungere . 
Jeg ved , at jeg er falden i røveres vold og 
venter ingen medlidenhed . 
— se her , udbrød høvdingen og viste hende 
dokumenterne ; dette er faldet i min hånd ; jeg 
har tillige fanget de to mænd , som have frastjålet 
dem disse vigtige skrivelser . 
Ingeborg rejste sig , idet et overraskelsens 
skrig uvilkårligt kom over hendes læber . 
— dette skulle virkelig være . . . ? 
— rigtigt , dette er de dokumenter , ved hvilke 
de kan komme i besiddelse af en betydelig 
formue . 
— det er virkelig således ? 

. — ja . 
— o , giv mig dem ! 
— nuvel , her er de . 
Bandithøvdingen rakte hende med det samme 
brevene . 
Han stirrede som overvældet på hende , idet 
hun , ikke ændsende sine omgivelser , gav sig til at 
betragte dokumenterne på alle kanter og 
sluttelig af glæde trykkede dem til sine læber . 
— dette kom dem uventet ! udbrød han med 
skælvende røst . 
— ak , ja , stammede hun ; men ser forskrækket 
sammen for det blik , han sendte hende . 
Han vendte sig et oieblik om og rev masten bort . 
— min maste forskrækker dem , sagde han 
mildt ; jeg vil ikke tage den på , så længe de er her . 
Hun havde rejst sig og betragtede med et sky 
blik de skarpe , lidenskabelige træk . 
— jeg har viist dem , sagde han , at jeg vil 
deres vel . Vil de gøre gengæld , Ingeborg ? 
— de kender mit navn ? ytrede hun forundret . 
— også dette stod i bogen , smukke barn ; 
jeg har læst det alt sammen . Men stig mig , vil 
de vise mig en gjentjeneste ? 
— hvis jeg kan ! 
Han kastede sig pludselig på knæ for hende . 
— jeg har kun set dem nogle få oieblikke , 
sagde han lidenskabeligt ; men dette har været nok 

til at bringe mig til at elske Tem . Jeg tilbyder 
dem ikke inglingens følelser ; men en mands 
faste , stærke kærlighed . Se på mig . . . vend 
dem ikke forfærdet bort , smukke barn ! . . . Jeg har 
været og er endnu en bandit . . . en usling , som 
kun har gået mørkets veje ; men lad et mildt 
ord dale ned i min sjæl , sug mig , at de vil følge 
mig , og jeg vil forlade dette sted , for herefter at 
stræbe efter at afsone min brøde . Krigens og 
hadets ville larm huer mig ikke længer . . . jeg 
trænger til en kærlig kvinde , som vil lægge milde 
ord tilrette i min sjæl og bringe mig på ny tilbage 
til det samfund , jeg frivilligt forlod ! . . . 
De flygter , smukke barn . . . har jeg ikke viist dem 
tillid ved at give dem det tilbage , der kan gøre 
dem rig . . . ? Del dette med mig . . . og jeg 
vil intet tage med af mit , som kun er erhvervet 
ved blod og kamp imod det bestående . 
Ingeborg var flygtet hen i et hjørne af stuen . 
Hun lænede sig ligbleg og rystet i sit inderste op 
mod væggen . 
— svar mig , svar mig , smukke barn ! stønnede 
han og rejste sig , idet han strakte armene ud imod 
hende . 
— o nej , o nej ! bad hun og foldede hænderne 
over brystet . Ikke for alverdens guld , vil jeg 
følge dem , forfærdelige menneske ! 

hans ansigt blev pludselig ligblegt , medens 
dinene lynede af længe tilbagetrængt lidenskab . 
— lang modstand falder ikke i min smag , sagde 
han gispende ; ved du vel , at hvad jeg i dette 
dieblik beder om , kan jeg i det næste tage med magt . 
Han bøjede ved disse ord overkroppen forover , 
lig rovdyret , der lurer på sit bytte . 
Hans hede ånde berørte næsten hendes kind . 
Ingeborg sank i knæ , men hendes dine vare 
som fasttryllede til hans blik . 
Det var ligesom det ville forstene hver følelse 
i hendes bryst og lamme enhver modstand , hun 
med sin svage konstitution kunne gøre . 
— skænk mig din kærlighed , hviskedee han ; 
gør mig lykkelig og let den tunge byrde , der ligger 
som en mare på mit bryst . Du skal aldrig 
komme til at fortryde eller angre det . Jeg har 
kæmpet nok og lidt så meget et menneske vel kan lide . 
Nu er jeg tilstrækkelig luttret til at kunne nyde 
det stille , adstadige liv , og du skal aldrig få 
grund til nogen klage ! 
— nej nej , pressede Ingeborg frem ; jeg kan 
og vil ikke dele deres følelser . . . det er mig 
umuligt ! 
— lad der kun hengå en tid . Du bliver jo her 
sålænge . Jeg skal vise dig , at banditten , høvdingen 
for den ville bande , skal blive from som et lam , 
kærlig som en tyveårig brudgom . . . giv mig 

blot et løfte . . . et håb , som engang kan blive 
til virkelighed ! . . . O , du tier og skælver . . . 
Frygt mig ikke i dette dieblik ! . . . Vil du da ikke 
frelse min vildfarne sjæl ? Til dig står det , 
smukke barn ; hvor vil ikke himlen glæde sig , når 
du med dine milde ord bringer mig bort fra 
afgrundens rand . . . frelser min sjæl fra smerte 
og forsmædelse . Se , her ligger jeg for din fod , 
tryglende og liggende ; stød mig ikke bort , men giv 
mig et ord , der indeholder håbet om din indvilligelse . 
Efterhånden 
som høvdingen mere og mere 
blev fortabt i udviklingen af sin pludselig opståede 
kærlighed , vandt Ingeborg mere ro til eftertanke . 
Hun måtte jo kæmpe alene , kæmpe for af 
redde wren og måske livet . 
Hver nerve i hendes legeme sittrede under 
denne kamp ; hun måtte frem for alt søge af vinde 
tid og af anvende en kvindes hele list for af 
undgå et direkte svar , der muligvis kunne bringe 
høvdingens lidenskab til af stige . 
, hun rejste sig hurtig . 
Banditten vedblev af stirre hende ind i ansigtet , 
for ligesom af læse den kamp , der foregik i 
hendes sjæl . 
— svar mig ! vedblev han og søgte af gribe 
hendes hånd . 
Hun vecg tilbage . 

— nuvel , svarede hun med en dyb skæelven 
og ek sky blik ; jeg skal forsøge det . Giv mig blot 
lidt tid . . . De vil dog vel ikke , af mine følelser 
skulle kunne opstå i samme lieblik , jeg så dem ? 
— nej , nej , dette forlanger jeg ikke , min lille 
due ; først senere . . . men daglig skal du være 
ved hånden , så er det mit lnske , for af du 
bedre kan lære mig af kende og forstå , af jeg vil 
blive dig en god wgtesælle , en trofast husbond . 
— lad det være så . Dog forlanger jeg et , 
før jeg kan tro på deres kærlighed . . . 
— og det er . . . ? 
— lad mig rejse , for af bringe testamentet 
til advokaten , som har med sagen af gøre ? 
— ha , ha ! Du er listig ! 
— ak nej , jeg forlanger det kun som et bevis 
på deres tillid . 
— og når denne sag er bragt i orden , så 
vil du komme her tilbage . . . ? 
Høvdingen tilkastede hende et ironist blik . 
— ja , det lover jeg . 
— så vil jeg rejse med dig . 
— o nej . 
— hvorfor ikke ? 
— de kunne blive kendt . Politiet kunne 
måske gribe dem ! 
— ah , min lille due , denne omhyggelighed 
for min person er næsten betænkelig . 

— men også for min egen skyld . 
— ligemeget , jeg skal vide at bevare mit 
inkognito få godt , at jeg bliver aldeles ukendelig . 
— men jeg ønsker ikke denne ledsagelse . De 
må tro mig på mit ord . 
— og jeg forlanger det som min ret ; vejene 
ere besværlige , farerne mange ; jeg må have ret 
til at beflytte min vordende brud mod alt , hvad 
der kan fortrædige hende . 
Ingeborg bøjede eftertænksomt hovedet ; det 
lod til , at der ikke var nogen udvej for hende til 
at flippe bort . 
Pludselig hævede hun hovedet med et rafl 
kast . 
— vel er jeg kun en kvinde , sagde hun ; men 
jeg kan godt råde mig selv . Jeg forlanger at rejse 
alene eller også . . . 
— hvad så ? 
— vil jeg flet ikke rejse . 
— nu , så skal jeg besørge testamentet . 
Jeg kender en mand , som kan påtage sig dette . 
— testamentet er i mit værge . 
— giv mig det ! 
— før skal jeg sønderrive det ! sagde Ingeborg 
i en bestemt tone . 
Høvdingen lo hånligt . 
— bor kærlighed begynder ikke under de 

heldigste forhold , sagde han vredt ; jeg har engang 
sagt dig , lang modstand falder ikke i min smag . 
Han styrtede frem imod hende . 
Ingeborg trykkede sig ængstelig op mod væggen , 
hævende dokumentet i begge hænder , rede til at 
rive det i stykker . 
I samme nu fslte hun sig kastet til jorden 
og papirerne vristet af hendes hånd . 
Hun udstødte et forfærdet skrig og troede , at 
den ville , ophidsede bandit ville dræbe hende . 
Han rejste hende imidlertid atter op . 
— du skal rejse og rejse med mig ! sagde han 
befalende . Vov ikke at trodse mig , min kælne 
due ; thi det kunne have farligere følger end du 
aner . Gør dig rede , endnu i nat rejse vi . 
Han tog atter masten for ansigtet og stampede 
påny i gulvet . 
Tjeneren viste sig øjeblikkelig . 
— bring hende bort , befalede han ; sørg samtidig 
for passende klæder til hende . Hun og jeg 
rejse i nat . Kald straks bolokka ind til mig ; 
jeg ønsker at tale med ham om bandens anliggender . 
Ingeborg 
forsvandt med sin bevogter og et 
lieblik efter stod en masfeklædt bandit foran høvdingen . 
— 
hvad vil i mig , kaptajn ? spurgte denne 

og støttede sig til en lang okse , han altid førte 
mig sig . 
— kan du påtage dig at ftyre banden ? 
Banditten ser overrasket tilbage . 
— i vil rejse ? 
— ja . 
— måsfe for bestandig ? 
— å nej , det bliver vel kun for en kortere 
tid . 
— godt . Jeg skal nok holde styr på de 
hallunker ; man kender mig tilstrækkelig . 
Med oisse ord svingede han oksen over sit 
høved , som kunne det være et stykke legetøj . 
— jeg ved det og spurgte dig kun derom , 
for at få at vide om du kan og vil påtage 
dig dette . 
Bandittens Oine skøde lyn af stolthed . 
— jeg er din mand hvad oieblik det 
skal være . 
— godt . 
— men du må kundgøre det for folkene 
inden du rejser . 
— naturligvis . Om et kvarters tid skal 
jeg være nede imellem dem . Hvorledes ganer det 
ellers . . . ? 
— to mænd er hårdt sårede . 
— i kampen ? 
— nej , de kunne ikke blive enige om byttet . 

så gav jeg dem hver en på planeten og tog 
byttet fra dem , og dermed var den historie forbi . 
— fuldsfændig rigtig . Det er den rette 
maner . 
— du billiger det ? Såmeget destobedre . 
— ja , og nu da vi have talt nok om dette , er 
der en anden ting , som jeg vil bede dig om at 
være mig behjælpelig med . 
— tal ! 
Høvdingen lagde sig på knæ på gulvet . 
Med anspændelsen af alle sine kræfter stubbede 
han en lem i gulvet til side . 
— kan du se den store kasse , der står ? 
Sagde han henvendt til sin fortrolige . 
— javel ! lød svaret . 
— hjælp mig den op ; der er flere ting , som 
jeg skal bruge på rejsen , og jeg kan ikke magte 
den alene . 
Banditen nikkede og begge sprang ned i underrummet . 
— 
hvor det suser og bruser hernede , sagde 
han og lagde sorbauset oret til væggen , for 
at lytte . 
— den lyd , du hører , er fra havet , svarede 
høvdingen ; den dør , du seer der til venstre , fører 
gennem en lang gang ned til søen . Jeg lod det 

gsøre således , for at have en mulig udvej til 
frelse , når alt andet glippede . 
— klogt , kaptajn , meget klogt ; en snu ræv 
har flere udgange i sin hule . Det er rart at vide 
det , hvis der skulle ske noget i eders fraværelse . 
Høvdingen nikkede tavs . 
— det er kun dig , jeg fortæller dette , svarede 
han ; men hjælp mig kassen op i en fart ; vi 
må skynde os . 
Kassen var imidlertid tung . Sveden sprang 
ud af porerne på de to banditter . 
Endelig lykkedes det dem at få den op og 
ved en sindrig mekanisme , som først kunne ses 
ved lysskæret , lukkede høvdingen kassen op . 
Den tilkaldte bandit trådte et par skridt 
tilbage , fuldstændig blændet . 
I kassen lå i række det ene kostbare smykke 
efter det andet , besat med wdelstene , Perler og 
smaragder , der alt i alt frembragte et strålehav , 
som kunne bringe mangt et hjerte til at gløde 
og begærlighedens dæmon til at triumfere . 
Høvdingen var imidlertid kold og ligegyldig . 
— alt dette er dit ! stønnede banditten 
og lod de griske fingre glide hen over de 
prægtige stene . 
— det er som man tager det , sagde han ; jeg 
er kommen for skade at låne det hos flere af vore 
venner , som du godt kender . Nå , jeg agter kun 

at gøre et udvalg , resten vil jeg overlade til dig 
at gemme , du skal få din part , når jeg 
kommer tilbage . 
— giv mig det hellere nu , sagde banditten 
begærligt , hvis du ellers mener det , for så har 
jeg det for die til dagligdags og kan desbedre 
mindes de forpligtelser , jeg har lige overfor dig . 
Høvdingen lo . 
— du er forsynlig . Nuvel , du skal få - 
din villie . 
Han lagde alle smykkerne frem på et bord , 
og efter at have taget hvad han ønskede , prøppede 
banditten hurtigt resten i lommen . 
Han forsøgte at gå nogle skridt hen ad 
gulvet , men kunne næsten ikke . 
De brede lommer struttede og bugnede af det , 
han havde modtaget . 
— du kan jo ikke gå , sagde høvdingen ; læg 
det hellere her i kassen , du skal få nøglen , 
så du kan tage det , når du selv vil . 
— å nej , jeg skal nok selv gemme det på 
et sikkert sted , svarede banditten hurtigt ; lad mig 
kun derom . 
Kassen blev på ny stænget ned i rummet og 
lemmen atter lukket for . 
— og nu assted til folkene ; følg mig , 
balokka ! 
En time senere bevægede en bærestol sig 

mellem klipperne , omgiven af nogle masfeklædte 
mænd . 
Tæt bagved skred en stolt , imponerende skikkelse , 
ligeledes med maske for ansigtet . 
De vaiende fjer på hans hat og den folderige 
kappe røbede bandithøvdingen . 
Det var ham , der nu bragte sin beslutning 
til udførelse , at følge Ingeborg . 
Hun selv var trøstesløs og fortvivlet og uden 
udsigt til at slippe bort fra det skumle følge . 
Fjerde kapitel . 
Den hjemkomne . 
Vor vej går atter til den lille venlige 
l ved Vesterhavet , på hvilken vor historie fra 
første færd begyndte . 
Det var hen ad aften . 
Hvor bølgerne slag i slag brusede ind mod 
en lille vig , som naturen selv havde dannet , stod 
en skare fiskere , stirrende ud mod havet , på 
hvilket en fiskerbåd sås haste hen imod dem . 
Vejret , som om dagen havde været trist og 
traurigt , havde hen på eftermiddagen bedaget sig , 
og solen skinnede mildt og klart på klitterne . 

nu var den ved at tage afsked for den dag 
og sendte sine sidste glødende stråler hen ad 
vandspejlet . 
Båden kom nærmere og nærmere . Med raske 
åretag svingede den henimod bigen . 
En ung pige sad tilroers . Med længselsfulde 
blikke stirrede hun over mod stranden . Der var 
tårer i diet , andagt i sjælen . 
Endelig landede båden og den unge pige 
stred op på bredden . 
Hun slog det store tørklæde til side , der til dels 
havde skjult hendes ansigt , og kastede sig 
grædende i armene på en af de tilstedeværende 
kvinder . 
— Margrethe . . . Margrethe ! lød det omkring 
hende , og mange vare de hænder , der trykkede hendes . 
Hendes Line strålede gennem tårerne . 
Nu var hun atter i sin hjemstavn , det kære 
sted , hun så længe havde måttet savne . 
Al lidelse og kval var glemt for liedlikkets 
nydelse . 
— o , før mig hjem til fader og moder ! 
Hviskedee hun bevæget . Tak , mine kære venner , 
tak for eders venlighed . 
— din fader og moder er hjemme hos Jep 
Johnsen , sagde en af fiskerne ; siden den dag , du 
forsvandt , have de plejet omgang dagligdags med 

hinanden og søgt at styrke hinanden i den sorg , 
der havde ramt dem . 
Margrethe vinkede fremad . 
— så lad mig skynde mig derhen ! sagde hun . 
Jeg længes så meget efter at se de kære gamle 
ansigter . 
Flere af fiskerne vekslede bekymrede blikke , som 
ikke lod til at tyde på noget godt . 
Snart havde de nået hytten . Enhver af de 
tilstedeværende var fulgt med ; de ville vise deres 
deltagelse ved at følge den hjemkomne til døren . 
Hytten så ud som sædvanlig ; men dens døre 
vare lukkede . 
Den lille have var ikke plejet i længere tid . 
Ukrudt og tidsler voksede frodigt ved siden af de 
sparsomme blomster , som vejr og bind havde skannet . 
Margrethe standsede udenfor , med hånden 
trykket mod det heftigt bankende hjerte . 
En fylde af tanker strømmede igennem hendes 
sjæl og bragte hende til at standse lige i det 
dieblik , hun var ved at se dem , fra hvem hun på 
en så pludselig måde var bleven reven bort . 
— gå stille , Margrethe , hviskedee nu en af 
fifkerne ; jeg nænnede iike at sige dig det før ; men 
Karen er syg , hun gør det næppe længe endnu . 
Margrethe ser sammen . 
Hun var bleven tilstrækkelig vækket af sin drøm . 
Langsomt og sagte åbnede hun døren og 

trådte ind . Der var ingen i det første Kammer . 
Hun stred lidt ind i stuen og blev så atter 
stående og lyttede . 
Alt var så stille . Kun Jep Johnsens røst 
kunne hun høre . 
Han sad inde i det andet værelse og læste 
højt nogle stykker af biblen . 
Hun kunne ikke blive længer , men måtte ind , 
for med egne øjne at se hvorledes det stod til . 
Forsigtig åbnede hun døren og blev stående 
på tærskelen , med ansigtet halvt skjult . 
I værelset brændte en lille lampe , der kastede 
et svagt skær på omgivelserne . Ingen syntes at 
have lagt mærke til hende . 
Der sad hendes fader og moder med foldede 
hænder i de højryggede træstole , og hørte på Jep 
' Johnsens oplæsning . 
Han selv sad henne ved sengen , hvori Karen 
lå bleg og lidende , ligeledes lyttende til guds 
ord , og ligesom sorberedende sig til den lange rejse , 
hun skulle gøre , hvortil der vel næppe var mange 
stunder . 
Endelig standsede den gamle fisfer sin læsning , 
og Margrethe trådte frem . 
Overraskelsen var stor . Selv den syge Karen 
fik atter roser på den rynkede kind . 
Margrethe gik til den ene efter den anlen , 
måtte besvare forstjellige spørgsmål og fortælle 

om sin grusomme skæbne , og ved hendes ord blev 
om mulig sorgen endnu dybere i den lille hytte . 
Hendes møde med hendes gamle forældre var af 
en gribende natur . Hun knælede ved deres fødder 
og begge holdt de hende fast omslynget , som for at 
værge for , at hun aldrig mere måtte komme fra 
lem , medens en sagte hulken lød fra deres læber . 
Karen vinkede hende derpå hen til sig . 
Hun greb hendes hånd og bød hende med 
sagte stemme tage plads ved hendes side . 
— kære Margrethe , hviskedee hun og knugede 
hendes hånd til sit bryst ; sorgen er lagt tungt 
tilrette for dig ; men der kommer måske den dag , 
da gud vil lønne dig . Jeg har dog haft en 
glæde , medens jeg lå her på sygesengen , fkjøndt 
den også har berøvet mig et håb , og det er — 
et brev fra Christoffer . 
Margrethe studsede . 
— han har skrevet ! udbrød hun . 
— ak ja , det har han , og deri har han fortalt 
om sit møde med dig . Jep , henvendte hun sig til 
den gamle sømand , hvis hår næsten var bleven 
hvidt og som tavs og indesluttet havde været vidne 
til denne scene ; viis Margrethe brevet . Lad den 
stakkel læse det , fkjøndt det måske kun vil bringe 
hendes hjertesår til at bryde op på ny . Ak gud , 
at det skulle ske således , at du skulle blive Lars 

færgemands sønnekone ; jeg havde tænkt mig 
noget andet . 
Margrethe skjulte ansigtet i sine hænder . 
Den bølgende barm forrådte , hvad hun følte i 
dette lieblik ; men hun ville søge at vise styrke , 
for ikke at forstyrre de kære gamle , der sikkert 
følte hvor hård skæbnen havde viist sig imod hende . 
Hun greb brevet , som Jep stilliende og med 
dyb alvor rakte hende . Dog forgæves søgte hun 
imidlertid at læse . Tsarerne duggede hende for 
linene ; hun formåede det ikke . 
— o nej , læs du , sagde hun og gav Jep 
brevet tilbage . 
— nuvel , sagde han ; så vil jeg det ; men jeg 
kan springe det over , hvori han taler om dig ; det 
kender du og ved besked med . 
— jeg kan siden læse det , når jeg får mere 
No i sindet . 
— godt , barn , gør som du vil i det 
kapitel . Han meddeler ellers , at han lykkelig og 
vel kom i land , da han forgæves havde føgt at 
få dig tilbage fra det skib , på hvilket du var 
bleven listet ombord , hvorpå han atter , fortvivlet 
og ærgerlig over den historie , gik hen til denne 
tom Harrison , som nok var i færd med at drage 
det sidste suk , efter hvad jeg kan forstå . Forresten 
er det jo denne slyngel , der er skyld i al vor 
ulykke , tilføjede Jep hen for sig , og lod brevet 

synke ned ; fra ham kom alle vore genvordigheder , 
og fra den time , dette elendige menneske satte sin 
fod over vor fattige tæerstel , har det været som 
om en ond ånd er faret i alt . Intet , intet er 
lykkedes . Begge mine stakkels drenge er borte , de 
stakke om i udlandet , og hvis er skylden ? Det 
er hans ! Ingeborg er også borte ; hun var vor 
trøst i hine dage før du kom . . . den stakkel 
er måske død eller falden i slette menneskers hænder ! 
. . . Nej , nej , mumlede han , fordybet i sine tanker ; 
jeg kan ikke tænke på alt dette , uden at forbande . . . 
— stille , stille , Jep , hviskedee Karen og strakte 
den magre hånd hen imod ham ; der er en gud 
over os alle . Han er styrken og kraften og giver 
enhver efter sin fortjeneste . 
Den gamle sømand knngede hånden mod 
det brede bryst . 
— jeg ved det . . . jeg ved det , Karen , sagde 
han med kvalt stemme ; men jeg har næsten ondt 
ved at tro dcrpå . Stod han for mig , jeg tror 
at jeg . . . 
— o , stille , stille ! bad Karen blidt , og foldede 
hænderne . Du ville dog sikkert intet gøre , som 
kunne bringe dig bort fra den Bei , der er den 
rette . . . når jeg er borte og i nogensinde skulle 
mødes , hvis det så er guds villie , lad da mit 
billede stå for dig , så du tæmmer den vredesglød , 

der nu ulmer i dit bryst . Løv mig dette , 
Jep , lov mig dette ? 
Hans træk , der medens han talte luede af et 
fortærende , længe gemt had , blev atter milde og 
hjertelige . 
Han trykkede hendes hånd . 
— gid jeg kunne være som dig , Karen , 
hviskedee han sagtmodig ; nu , lad da den sag gå 
sin gang , og gid Vorherre vende alt til det bedste ! 
Der blev stille i værelset . Margrethe stillede 
sig ved siden af sine forældre , Karen lå rolig 
hen og den gamle sømand kastede armene over 
hinanden på brystet og stirrede frem for sig med 
et fraværende blik . 
— har du ikke lyst til at fortælle Margrethe 
videre om det brev ? sagde Karen kort efter . 
— å jo , svarede Jep adspredt og greb atter 
brevet , som var falden på gulvet . 
— sæer du , Margrethe , begyndte han derpå ; 
- Christoffer behandlede den slyngel bedre end han 
fortjente . Men , som du jo vecd , var det min 
dreng , der egentlig havde givet ham den sinkadus , 
hvoraf han måtte bide i græsset , og så , skriver 
han , mente han som så , at han måtte se at 
hjælpe lidt på ham til gengæld . Det gjorde 
han også ved at bringe ham på et hospital , da 
han ved cyristoffers genkomst var bleven flettere . 
— det var dog bravt handlet ! afbrød Margrethe 
i ' 

ham . Christoffer er ædel og god , det viser sig 
yderligere her . Ak , mit tab er desto større ! 
— trøst dig , barn . I den retning går 
det nok efter en højere bestemmelse . Skal du have 
min dreng , får du ham nok , om det få først 
er efter år og dag det rodhovede , som tilligemed 
sin fader forlokkede dig , vil nok på en eller 
anden måde løbe panden imod noget , der giver 
ham sin rest , og så er den sorg forbi . Nå , 
for at komme tilbage til brevet . Der havde været 
en konsul , strider han , som tog sig af ham , da 
han kom ud af fængslet , og ham gik han også 
til bagefter , og den slikkelige mand skaffede ham 
så hyre ombord på en engelst skonnert , som første 
styrmand , så han er , gud ske tak , foreløbig godt 
forsørget . En ting glæder mig af alt dette , og det 
er , at han har forstået at klare alle skærene som 
en brav sømand , sfjøndt jeg og Karen nok kunne 
have fundet en del trøst ved at fe ham hos os i 
nogen tid , tilmed da Knud ikke lader høre et 
ord fra sig . 
— ak ja , de kære drenge , sukkede Karen ; 
Vorherre styrke dem , gid det må blive mig forundt 
at se dem endnu engang , inden jeg tager afsked med 
denne verden . 
Atter blev der stille . Enhver havde nok i sine 
egne tanker . 
Døren gled sagte op . En hul hoste lød dem 

imøde . Ten kom fra en krumbøjet , næsten hvidhåret 
skikkelse , hvis magre legeme var hyllet i en lang , 
gammeldags frakke , og med en bredskygget hat på 
hovedet , der næsten skjulte den øverste del af hans 
ansigt . 
— har i en drik vand at unde mig ? sagde 
manden med svag stemme . Jeg har gået en lang 
vej og skal endnu længere . 
Jep rejste sig . 
— ingen fremmed beder forgæves os fiskere 
om en drik til at styrke sig på , sagde han ; vand 
er det ikke værd du får . Se her , vedblev han 
og stænkede i et krus ; her er godt dl , det er der 
mere hold i . 
— tak den som byder , svarede den fremmede , 
og greb kruset , som han med stor begærlighed 
safte til sine læber . 
Jep betragtede forundret den fremmede , der 
vedblivende blev siddende med hatten på 
hovedet . 
— med forlov , kender jeg jer ellers ? spurgte 
Jep . Boer i her på øen ? 
— engang har jeg boet her , svarede den 
fremmede og bøjede hovedet ; men det er noget 
siden . Dog , i husker mig vist desværre alt for 
godt . 
— desværre ? 
— ja . Og jeg er kommen for at afbede min 

synd hos eder . Således sagde Christoffer jeg 
fluide gøre , hvis jeg ville have fred i min 
sjæl . 
— Christoffer . . . Christoffer . . . ? spurgte 
Jep gentagende . Hvad har han med denne sag 
at gøre ? 
Øen fremmede havde rejst sig og stod nu med 
blottet hoved i en ydmyg , bøjet stilling . 
— Jesu Christ . . . Tom Harrison ! stønnede 
Jep og måtte holde sig til bordet . 
— ja , det er mig , - Jep ! hviskedee tom Harrison 
bevæget . Jeg kommer for at bede dig , Karen , 
Margrethe og alle , som jeg har fornrettet , om 
tilgivelse , inden jeg begiver mig på den lange 
vandring til det hellige land . Seer du ikke jeg 
alt er straffet nok ? Mit legeme er bøjet , mit 
hår hvidt og brystet er knuget , så jeg knapt 
formår at drage ånde . Din egen søn har 
hævnet eder alle . Ved hin scene i værtshuset 
fik jeg min rest og bliver sikkert aldrig til 
menneske mere . På hospitalet , hvorhen din søn 
bragte mig , blev jeg plejet af fromme nonner . I 
de stille aftentimer lærte de mig at kende de evige 
saligheder og himlen lod anger og smerte over 
mit foregående liv dale ned i min sjæl . Derfor 
kommer jeg til dig , som jeg mesf af alle har 
forurettet . Tilgiv mig , Jep , for himlens skyld , 

tilgiv mig . O , du må tro på at min anger 
er oprigtig , ellers var jeg ikke kommen her . 
Jep betragtede ham længe og ufravendt , medens 
ansigtstrækkene vekslede , som foregik der en kamp i 
hans indre . 
Han iagttog en uhyggelig taushed . 
Tom Harrison stirrede med spændt interesse 
på den gamle sømand . En dyb sjælekval stod 
at læse i hans ansigt , medens de magre hænder 
omfattede stokken , som ville han søge et støttepunkt 
for den angst , han følte i dette øjeblik . 
Jep vendte sig pludselig bort og pegede med 
tårer i vinene mod udgangen . 
— gud tilgive dig , mumlede han ; jeg kan 
ikke . Jeg måtte være mere end et menneske for 
at kunne sige dig et venligt ord , efter alt hvad 
der er sket . 
Det var som tom Harrisons skikkelse bøjede 
sig end mere og som de lidende træk næsten stivnede 
i rædsel og angst . 
— jeg tænkte det nok , sagde han med brudt 
stemme ; min pilgrimsgang var forgæves , miy 
anger frugtesløs . 
Han vaklede sørgmodig fremad , efter først 
endnu engang at have kastet et fortvivlet blik 
til Jep . 
— farvel , Jep , farvel , Karen , farvel , Margrethe ! 

Vorherre vende mine slette handlinger til 
det gode . Ak , jeg ulykkelige ! 
— Jep , hviskedee Karen og strakte hænderne 
ud imod sin husbond ; vente vi ikke selv tilgivelse 
. . . ? 
— stille med dette , Karen , sagde den gamle 
fisker ; jeg vil intet ondt ønske over ham ; men 
min tilgivelse får han ikke , dertil bløder mit 
hjerte endnu af for friske sår . Der var en tid , 
da jeg kunne have gjort det ; men nu formår jeg det 
ikke . Hadet er vokset fast i mit hjerte , det vil 
ikke ud , om jeg så med magt ville slænge det 
bort . 
— giv mig i det mindste din hånd til afsked ! 
Bad tom Harrison . Vi ses aldrig mere . Jeg 
føler det , når jeg mit bestemmelsessted er det 
måske alt ; så vil mit legeme ikke mere . O , gid 
du dog kunne tilgive . . . 
— aldrig ! 
— du har engang sagt det og jeg ved , at 
du holder ord . Så er der intet at vente 
på . . . så er alt tabt . Farvel , gud beskytte 
eder alle ! 
Han vaklede ud og lukkede sagte døren 
efter sig . 
Jep var bleven stående på den samme plet . 
Hovedet var kastet tilbage og dinene lyste af en 
dyb harme . 

ved lyden af døren , der faldt til efter tom 
Harrison , faer han sammen . 
Harmen i hans blik vekslede og afløstes af 
noget tilgivende og mildt , der bragte tårer i 
Karens dine . 
— gå efter ham , Jep , hviskedee Karen ; endnu 
er det tid . 
— jeg ved ikke ret . . . synes du jeg burde , 
Karen ? Hvis han nu døde . . . svag og ulykkelig 
er han . . . ? 
— gå , gå , Jep , inden det er forsilde ! 
— ja , jeg vil det ! 
Jep stormede ud . Han spejdede og spejdede ; 
men forgæves . Tom Harrison var intetsteds 
af øjne . 
Men nede ved søen på en sten sad en 
bøict skikkelse . Blikket dvælede næsten med 
feberagtig Iver ved bølgerne , der rullede for 
hans fod . 
Jep gik derned og lagde sin hånd på hans 
skulder . > 
— tom , sagde han ; lad da alt være glemt 
mellem os . Jeg tilgiver dig og ønsker dig en 
lykkelig rejse ! 
Tom Harrison rejste sig op . Han knugede 
Jeps hånd til sit bryst . 
— tak for disse ord , sagde han ; de skulle 

være min trøst på den lange vandring , når 
modet svigter og kraften svinder . Tak , endnu 
engang , Jep , tak ! 
Han greb atter knortestokken , som han havde 
lagt fra sig , og vandrede afsted . 
Jep så efter ham og foldede hænderne . 
— himlen være lovet , sagde han , af jeg gjorde 
dette skridt . Det er , som er der lettet en sten 
fra mit bryst , som kan jeg atter ånde frit og 
lykkeligt . 
Han gik langsomt tilbage til hytten . 
— er det sket ? spurgte Karen . 
— ja . 
— tak , Jep , nu kender jeg dig atter , og du 
skal se , lønnen derfor vil ikke udeblive . 
— gid du sagde sandt , Karen . Dog , jeg 
forlanger ikke løn for dette . Kun modgangen ikke 
længer ville søge til vor tærskel . 
— det bæres mig for , at det vil blive således , 
Jep . 
— nu , lad os håbe ; men jeg tror at jeg 
vil meddele gamle Ole dette . Den stakkel har nok 
ikke nogen lang vandring tilbage . Følger du med , 
Margrethe , det vil glæde ham at se dig . 
— ja , det gør jeg gerne , svarede hun . Den 
stakkels gamle længes vel meget efter Ingeborg ? 
— hun er hans stadige tanke , som hun er 
vor . Det ulykkelige barn kommer måske aldrig 

mere tilbage til sin hjemstavn . . . og Knud og 
Christoffer ? Nej , nej , jeg ' tør ikke tænke på 
alt dette ! . . . Vorherre vende alt til det 
bedste for os ! 
De gik og Karen blev alene med Margrethes 
forældre , der stiltiende og i kærlighed vare rede 
til enhver opoffrelse for den lille fiskerfamilie . 
Femte kapitel . 
Under opsigt . 
Da bandithøvdingen og Ingeborg tilligemed 
følget havde nået gennem bjergene , afskedigedes 
følget og den ulykkelige unge pige var nu aldeles 
overladt til høvdingens forgodtbefindende . 
Han var imidlertid større kavaler , end man 
skulle formode efter det håndværk , han drev til 
dagligdags . 
Ankommen til byen kastede ^han kappen og 
den fjederbesatte hat , hvorefter han viste sig at 
være iklædt en dragt , som den , en jævn borgermand 
bærer , skønt diamantnålen i brystet og 
de kostbare ringe , han bar på fingrene , samtidig 
lod en udenforstående ane , at han var velhavende 

og måske kun af passion klædte sig i en 
ringere dragt . , 
i det hele taget gjorde han indtrykket af at 
være en mand , der havde bevæget sig en del i 
verden og som forbandt både ydre og indre betingelser 
med en verdensmands hele præg . 
Hans udseende var vel beregnet , og skønt 
Ingeborg skælvede af skræk ved tanken om sin 
ledsager og det motiv , han havde til sin rejse , 
måtte hun i sit stille sind beklage , at denne 
mand ikke var bleven stillet på en anden plads 
i samfundet , hvortil han ifølge sit ådre var 
berettiget , men som han jo dog selv havde forskertset 
ved sit ville liv og sine tøjlesløse 
lidenskaber . 
De toge ind i et hotel af første rang . 
Banditten lod sig indskrive i møgen som 
købmand arryat med frue . 
De blev førte til to smukke , næsten til overdådighed 
udstyrede værelser . 
Ingeborg fik det inderste værelse . 
I sit stille sind havde hun håbet på muligheden 
af at kunne flygte bort eller i jdet mindste 
ved et par ord underrette advokat charrin om i 
hvis hænder hun var falden ; men hendes plageånd 
undersøgte omhyggelig alt , som kunne fremme 
hendes skjulte hensigt , inden han gik ind li sit 
eget værelse . 

Ingeborg skyndte sig med at aflåse døren og 
brugte i det hele taget enhver forsigtighedsregel , 
der kunne værge hende mod en overrumpling . 
Hendes angst var imidlertid så stor , at hun 
ikke vovede at gå til ro , skønt hun var synlig 
anstrengt efter alle de rystelser og besværligheder , 
som hun i den sidste tid havde gennemgået . 
Forinden deres asrejse havde hun måttet 
sværge på , at hun intet svilde åbenbare ; men 
hun mente ikke at behøve at tage hensyn dertil 
ligeoverfor en person , ler såvel mod hende som 
mod andre trådte al lov og ret under fødder . 
Natten forløb imidlertid uden at der hændte 
nogetsomhelst , der kunne sætte hende i uro , og hun 
faldt endelig i en let slummer hen ad morgenstunden , 
hvorefter hun følte sig noget styrket , da 
hun et par timer senere blev vækket ved bandittens 
banken på døren . 
Rejsen fortsattes nu uafbrudt i adskillige dage , 
dels over land , dels med skib , idet banditten 
stadig iagttog de samme forsigtighedsregler , for at 
sikkre sig Ingeborgs taushed . 
Det lod imidlertid som om han , jo mere de 
nærmede dem rejsens mål , ville søge at overbevise 
den unge pige om sin elskværdighed , og 
hans galanteri og omhyggelighed for hendes 
person antog større dimensioner . 

endelig , efter en halv snes dages rejse , kom 
de til deres bestemmelsessted . 
Skjøndt under så ejendommelige forhold gjensåe 
Ingeborg dog med stille glæede denne by . 
Her havde hun dog nogle venner , der kville 
hendes oprigtige vel . 
Samtidig kom tanken tilbage til hendes nu 
afdøde velgører , der , hvis han havde levet , ville 
have værnet om hende med al den belvillie og 
menneskekærlighed , hvorover han rådede . 
På hotellet opgav banditten det samme navn 
og bestilte en hel etage med særskilte værelser til 
sig og Ingeborg , dog således , at han stadig kunne 
have hende under opsigt og følge enhver af hendes 
handlinger . 
Ingeborg havde næppe været et oieblik alene , 
før banditten indfandt sig . 
Han var meget elegant klædt og medbragte 
samtidig en kasse , der indeholdt en hel del damepynt 
og smykker , som han bad Ingeborg om 
at modtage . 
Hun havde anstrengt sat sig i en lænestol og 
stirrede sørgmodig på al den herlighed , der 
omgav hende . 
— jeg beder dem om at modtage dette , sagde 
han høfligt og viste zhende de forskellige ting . 
Se deri tillige et bevis på , hvor meget jeg sætter 
pris på dem . Den følelse , som fra først af opstod 

hos mig ved synet af dem , var blind lidenflab ; 
men den er nu bleven luttret . Jeg vil det 
så , at de bliver min hustru . De må forsøde 
mig livet og bringe mig til at glemme fordums 
dage . Den tanke må være naturlig hos dem , 
at de i disse omgivelser og i denne by mulig 
vil kunne undgå mig ; men husk på , at jeg har 
testamentet , at jeg har en bestemt villie og at jeg 
har folk til min rådighed , som udspejder ethvert 
af deres skridt . Som de vil have lagt mærke til , 
er min opførsel helt forandret . Det står til 
dem at gøre mig til et godt og hæderligt 
menneske ; men prøv ikke på at fluffe mig eller 
svigte den ed , de tilsvoer mig ; thi jeg bliver da 
en frygtelig fjende , mod hvem de aldrig vil være 
istand til at kunne værge dem . Om et oieblik 
skal jeg bringe dem pen og papir , og ønsker jeg 
da at de skriver et brev efter min diktat , til vedkommende 
advokat , hvilket jeg så skal have den wre 
at besørge tilstillet ham . 
Ingeborg rejste sig . En glødende rødme ser 
over hendes smukke træk . En retfærdig harme 
luede i hendes bryst og hun gav den frit løb nu , 
da hun vidste at hun i det mindste var i en beboet 
stad , hvor hun i et afgørende tilfælde ville 
kunne få hjælp . 
— de vil altså tilrane dem en formue , som 
øe ikke har mindste krav på ? sagde hun bittert ; 

ligesom de vil tvinge mig mod min tilbsielighed 
til at blive deres hustru ? 
— netop , jeg vil det således . Det er kun 
nu , inden de ret kender mig , at de vægrer dem ; 
men som jeg alt har sagt dem , jeg har en bestemt 
villie , og jeg gør dem måfke en fitørre tjeneste 
end de aner , ved at knytte dem til mig . Den 
formue , som de kommer i besiddelse af , vil omgive 
dem med en sværm af forskellige kavalerer , som 
kun vil spekulere i denne formue , og de vil blive 
et bytte for den perfon , der med den smidigste 
tunge bedst forstår at overbevise dem om sin 
elskværdighed . 
— de gør mig en tjeneste ! svarede Ingeborg , 
idet en dyb foragt viste sig i hendes træk . Jeg 
skulle måske prise mig lykkelig ved af ægte en . . . 
— sig kun ordet , jeg kan tåle af høre det ; 
men vogt dem . . . vogt dem ! 
— o , dræb mig hellere , vedblev Ingeborg ; 
det er jo så deres bestilling . Jeg vil ikke 
tvinges . . . 
Han trådte helt hen til hende og greb hende 
med en voldsom bevægelse i armen . 
Ingeborg udstødte et skrig af smerte . 
— sæt dem , hviskedee han . Det lader til , af 
den blide due er bleven til en Orn , som vil svinge 
sig fra mig ; men jeg har midler til af tvinge dem 

. . . sæt Deni , siger jeg ; ikke for intet er jeg 
rejst hertil ! 
Ingeborg sank hulkende om i stolen og holdt 
fortvivlet hænderne for ansigtet . 
Banditten tilkastede hende et rasende blik , 
hvorpå han gik ind i den anden stue , fra hvilken 
han kort efter kom tilbage med skrivematerialer . 
— skriv ! befalede han , » 
Ingeborg rejste sig atter og flygtede hen i den 
anden ende af værelset . 
— nej , udbrød hun med energi ; jeg skriver ikke . 
— fordømte fruentimmer ! mumlede banditten 
og knyttede hænderne . Vil de da åbenbart 
trodse mig ? Bring mig ikke til det meisfe ! 
Ingeborg ilede til vinduet . De små hænder 
arbejdede med lynets hast , for at få krøgene af . 
Banditten ilede efter hende . 
— død og helvede , de vil råbe om hjælp , 
allarmere hele hotellets personale . Vil de tilbage , 
øjeblikkelig ! 
— ja , jeg råber ud ! stønnede hun . Jeg vil 
bort fra dette sted . . . 
Hun fik ikke sagt mere . Bandittens fingre 
omfattede hendes Hals i samme øjeblik . Hun 
snappede efter vejret og faldt , uden at give en lyd 
fra sig , om på gulvet . 
Banditten betragtede hende omhyggelig et øjeblik . 

— hun vil snart komme sig igen af den forskrækkelse , 
mumlede han , efter at have lyttet til 
hendes åndedræt . Men hvad djævlen sial jeg 
gøre ? vedblev han og sired heftig op og ned ad 
gulvet . Det er nødvendigt at advokaten seer hende , 
når testamentet atter bliver overleveret ham , 
ellers må han jo tro , at jeg på en eller anden 
underfundig måde er kommen i besiddelse af det 
og ligeledes spekulerer på at kunne tilegne mig 
pengene . Jeg vil ikke være i stand til at aflægge 
en fyldestgørende forklaring , uden at hun samtidig 
fremstiller sig . Fordømt , min tanke står aldeles 
stille . 
Han bøjede sig atter over Ingeborg . Farven 
begyndte at vende tilbage på hendes kinder . 
— om et oieblik vil hun vågne og jeg er 
lige nær ! udbrød han ærgerlig . Hvad djævlen 
skal jeg gøre ? 
Han aflåsede omhyggelig døren og gik ind i 
hotelejerens private lejlighed . 
Denne modtog ham med alle tegn på den 
dybeste wrbødighed . 
— har de nogle pålidelige folk , som man 
kan stole på ? spurgte han , idet han med en 
bekymret mine hyklede en meget dyb alvor . 
— ja , herre ! svarede hotelværten galant . 
Jeg har meget pålidelige . . . særdeles pålidelige 
folk . 

— jeg kunne bruge en pige ; men hun må 
være stærk . Jeg indser , at det bliver en sørgelig 
nødvendighed for mig at gøre dem en meddelelse 
med hensyn til min hustru ; desværre lider hun af 
hæstige nerveanfald , der undertiden forvirrer hendes 
forstand i den grad , at hun enten ikke kender 
mig eller tildeler mig navne og beskylder mig for 
forbrydelser , som jeg aldrig har øvet . Min herre , 
jeg er meget ulykkelig derover ; thi jeg elsker min 
kone over alt og har intet højere lnsfe end at 
imødekomme hende i enhver retning . Jeg troede , 
at denne rejse muligvis skulle bevirke hendes 
helbredelse , men det lader til at hendes tilstand 
skal forværre sig . Forgæves har jeg søgt de bedste 
læger ; men ingen af dem have formået at hjælpe 
den ulykkelige . Nu , jeg må skynde mig tilbage ; 
vil de sende pigen op til mig , for at jeg kan give 
hende mine instruktioner ? 
— det skal jeg , min herre . Jeg beklager 
dem i sandhed . 
Banditten ilede bort og trådte atter ind til 
Ingeborg , der endnu lå på gulvet , men med vidt 
opspilede Line , som vidste hun ikke ret hvor hun var . 
Han forsøgte at rejse hende op . 
— er det dig , Knud ? hviskedee hun med et 
stille , hemmelighedsfuldt smil . O , lad mig være 
som jeg er . Jeg drømmer nu få dejligt . . . 
Så dejligt ! 

banditten studsede . Skulle den usandhed , han 
havde forebragt hotelværten , have fået sandsynlighedens 
præg ? Skulle hun virkelig have mistet 
forstanden over al den sorg , hun i den sidste tid 
havve gået i møde ? 
Intet kunne være banditten mere belejligt , 
fkjøndt han i det første øjeblik ynkedes over at 
have bragt den smukke pige i en så ulykkelig 
situation . 
Pigen indfandt sig nu . 
— lad os bringe hende til sæde , hviskedee 
han , idet han gav sig mine af megen omhyggelighed ; 
og følg mig så ind i det andet værelse , at jeg 
kan sige dem hvad de har at gøre . 
Som kunne det være en moder , tog pigen 
Ingeborg på sine arme og bar hende hen i 
lænestolen . 
Ingeborg fandt sig deri med et sløvt , fraværende 
blik . 
Pigen gik derpå ind i det andet værelse . 
Konferencen varede ikke længe og kort efter 
kom hun tilbage , idet hun stiltiende satte sig lige overfor 
Ingeborg . 
En betingelse havde banditten særlig lagt 
vægt på , nemlig at hun under intetsomhelsf påskud 
måtte komme til at tale med nogensomhelst , 
og den vægtige dusør , han gav pigen , bidrog end 
yderligere til at skærpe dette påbud . 

sjette kapitel . 
I „ Hvide svane “ . 
Nede ved kaien aå værtshuset „ Hvide 
svane “ . Dette stev var nærmest søgt af søfvlk , 
jævne arbejdere og kommissionærer . 
Det var aften . Stuen var fuld af gæster 
og den korpulente vært ved skænke » -ak næd et 
bredt grin de forskellige småsun ^rc ' ind , som 
opvarterne bragte ham . 
Ved de forskellige borde herskede en livlig 
stemning , som følge af de nydte drikkevarer , og 
man talte så at sige i munden på hinanden , 
uden egentlig at høre videre på hvad modparten 
havde at sige . 
Ved et af de borde , der stod i en krog as 
værelset , sad to af vore gamle bekendte , nemlig 
Knud og Christen bådsmand . 
At dømme efter de rødmussede kinder og livligt 
funklende dine , havde heller ikte disse to været 
kostforagtere , men ladet værtens drikkevarer vederfares 
retfærdighed . 
Christen bådsmand var den talende . 
— som jeg siger dig , min gut , ytrede han , 
jeg tror nok at vi gjorde kaptajnen . en væsentlig 
tjeneste med det brev . Hahaha , ja det var en 

af de lysligste streger , jeg har spillet endnu , siden 
jeg valgte det salte vand til min lwbro ' er . Han 
var da også kisteglad . Væd du , Knud , hvad han 
sagde til mig , da vi steg fra borde ? 
— nå , hvad sagde han ? 
— min gut , sagde han ; du og din kammerat 
ere de flinkeste søfolk jeg har truffet pas , og skulle 
i to nogensinde komme i betryg for de nødvendigste 
skillinger eller savne en mand , der vil give jer 
en ærlig håndsrækning , så kom til mig , du ved 
hvor jeg ligger for Anker . Og så gav han mig 
de to dejlige poser . Hopheisa , min dreng , vi er 
formelig klevne velhavende . 
— ja , hvad nytter egentlig det , vi er ikke 
komne et eneste skridt videre for det . Puh , den 
punsch er hed og løder til hovedet . Nej , Christen , 
lad være med at skænke op til mig , jeg vil ikke 
have mere taften . 
— å snak , min gut , vi have døjet så meget 
ondt , at vi nok kunne trænge til en lille extradram . 
Skål , min dreng , på et lykkeligt udfald ; 
du skal se , vi komme måfke til målet før vi 
vente det , og den der opgiver wvret på holvveien , 
er en dårlig Karl ; det holder jeg for . Lad 
alverdens hallunker spotte og sfose , jeg går min 
egen Bei og ligger for Anker hvor jeg stnder det 
prægtigst . 

— du har godt ved det , Christen ; der er ingen , 
der sådan venter på dig . 
— bort med grillerne , min dreng ; det hjælper 
ikke . Pas på , som jeg siger dig , inden vi 
. ved et ord af det er vi inde i historien . Ved 
du hvad , i aften kunne jeg ret have lyst til at 
bestå et eller andet eventyr . Man erfarer sommetider 
adskillige ting , som man ellers ikke har nogen 
anelse om . Hvad siger du nu f . Eks . om den 
Karl , som kommer der ? Han seer ud til allehånde . 
Jeg ved ikke til hvilken klasse af samfundet man 
egentlig skal regne ham ; men så meget er vist , jeg 
troer not han har et eller andet på hjertet , som 
man ikke sådan lige buser ud med . Se , hvor han 
skæver rundt til alle sider , inden han stnder sig en 
lodseplads . Ved du hvad , jeg kunne have satans 
lyst til at flå mig ned ved siden af , for at mærke 
hvad flag han viser . 
— er du rigtig rafl , Christen ? Gå dog 
ikke hen og fornærm folk ved din påtrængenhed . 
— å nej , vær du blot ganske rolig . 
Christen bådsmand tog med et fiffigt smil 
sit glas og satte sig ved siden af den indtrædende , 
der imidlertid havde fået en lille kande med 
punsch hen for sig . 
— skål , bro ' er ! sagde Christen og stødte 
med en munter mine sit glas mod den fremmedes . 
— skål igen ! svarede denne oz drak sit 

glas ud i en slurk . Kender du mig ellers ? lagde 
han til med et lurende sideblik . 
— å nej , ikke sådan at jeg ved af ; men 
jeg synes godt om dit ansigt . 
— den kompliment kan jeg give dig tilbage 
og det med renter . 
— tak for det . Nå , jeg har ellers en 
kammerat , som sidder derhenne . Må jeg kalde 
ham herhen ? Jeg skal sige dig , at når man 
sådan til dagligdags er sammen med hinanden , 
så har man ikke ftort at meddele indbyrdes . Du 
har altså ikke noget derimod ? 
— ikke det mindste . Tvertimod , jeg kan godt 
lide at få mig en sladder med et par gode 
Benner . Kanske vi kunne stifte nærmere bekendtskab ? 
— 
det kunne være . Hej , Knud , kom herover , 
den gode ven vil tale med dig . 
Knud adlød stiltiende , idet han tog sit glas 
og , efter at have hilst høfligt på den fremmede , 
satte sig ned ved siden af Christen bådsmand . 
— 
du har sikkert været på mange rejser ? 
Spurgte den fremmede ; dine hærdede træk og dit 
grå skæg tyder derpå . Fortæl noget om det , , 
for jeg interesserer mig ikke så lidt for den 
slags ting . 
— ja , det kan du bande på ; jeg har været 

på mange rejser , og hvad det anbelanger at 
spinde dig en ende , skal det ikke mankere . Det er 
ligefrem noget , der morer mig . 
— begynd kun . Jeg er en opmærksom 
tilhører . 
— som du vil . Men lad os væde ganen 
engang . En tår , når man har brug for den , 
er noget der må til , ligesåvel som en god skrå , 
for det er et dejligt middel til at tygge sin 
wrgrelse i sig , når chefen skælder ud og vinden 
er kontrarig . 
— der kan være noget i det . 
— men for at komme til historien : ved et 
tilfælde var jeg engang bleven forhyret med en 
engelsk tremaster som bådsmand . Der var flinke 
folk ombord og kaptajnen især ; men første styrmand 
var en slem Hallunk , der generede og 
chikanerede mandsfabet ligeså lidt det lod sig 
gøre . Vi skalle på en længere rejse og det var 
derfor en kedelig historie . Det var i det hele 
taget naturligt at han gjorde sig almindelig forhadt , 
for værre mand til at være mandskabet på 
nakken , skulle man lede længe om . 
— nå , en sfjønne dag skulle turen også 
komme til mig . Lige fra jeg kom ombord og til 
den dag omgikkes vi hinanden med en vis 
forsigtighed ; det var ligesom vi begge følte , at 
28 

hvrs det engang kom tik brydninger imellem os , 
så ville det blive en alvorlig katastrofe . Hvorledes 
det gik til kan jeg egentlig ikke huske ganske 
rigtig ; formodentlig er en ordre , han havde meddelt 
mig , ikke bleven udført hurtig nok , og inden 
jeg vidste et ord af det , var vi i et voldsomt 
klammeri . Enden på historien blev , at han 
hævede hånden og hans slag faldt tungt på 
min kind . Det var en så kolossal fornærmelse , 
at jeg blev som ude as mig selv , og var kaptajnen 
ikke i det samme kommen til , tror jeg nok at jeg 
havde givet ham en sådan sinkadus , at han 
aldrig havde glemt mig siden den dag . 
— kaptajnen befalede mig at gå til mit arbejde 
og jeg måtte naturligvis adlyde ; men i mit 
hjerte gærede den hæftigste vrede . 
— styrmanden og jeg talte ikke et ord 
sammen senere . 
— en dag erfarede jeg , at han flnide iland . 
Blodet brændte i mine kinder , hadet svulmede i 
mit bryst . Jeg ville og måtte tale med ham . 
Ombord havde jeg ikke ret til at tugte ham ; men 
på landjorden havde jeg ret til at fordre en 
forklaring og mulig tage mig selv til rette . 
Da kaptajnen et oieblik gik ned i kahytten , 
tog jeg en båd og roede efter ham mod land . 
Mandskabet sendte mig en tavs hilsen , de vidste 
hvad det gjaldt . Idet jeg ville støde fra borde , 

sprang en as matroserne ned i båden til 
mig . 
— jeg vil ro båden tilbage , sagde han , 
og skal meddele kammeraterne kampens udfald . 
— nej , svarede jeg , ro hellere straks tilbage . 
I skal fenere så alt at vide . 
— da jeg ville springe i land , faldt en pistol 
ud af min stortrøielomme . 
— jeg ved hvad det gælder , sagde han og 
gav mig pistolen ; men vær forsigtig . Han er et 
slet menneske . Du ved , at hvis du fluide behøve 
en håndsrækning , så er jeg til tjeneste , det 
være om natten eller om dagen , med legeme og 
sjæl , i liv eller død . 
— jeg takker dig , min gut , sagde han alvorligt ; 
men det ville være uforsvarligt as mig , at 
drage nogen ind i denne sag . Gør mig blot 
den tjeneste , hvis hverken jeg eller styrmanden vender 
tilbage om to timer , da at sende mandflab hen til 
kirkegården Galon , så vil i måske få nyt at vide . 
— ja , det lover jeg dig , sagde han ; men tag 
dig vel i agt for ham . Farvel , og gid du må 
vinde , så vi kunne blive af med vor plageånd . 
— endnu engang : tak for dit råd . Farvel , , 
min ven , og taushed indtil den fastsatte tid . 
Han roede tilbage og jeg skred ind i byen , , 
hel underlig til mode , men fast bestemt på at udføre 
min engang fattede beslutning . 

— det var i konsfantinopel jeg befandt mig . 
— jeg gik gennem de af mennesker opfyldte 
gader og kom endelig ud til kirkegården , hvilken 
Bei jeg vidste styrmanden ville passere . 
Det var en af de prægtigste kirkegårde i hele 
konsfantinopel , med mørke graner og grønne plataner , , 
ensom og tavs , selv midt under dagens 
larm . Jeg lænede mig til en ung piges gravmonument , 
der havde form af en halvfuldendt , 
fønderbrudt støtte , krandset af en marmorguirlander , 
som forestillede roser og jasminer : 
det blide sindbillede på uskyldighed . 
Den eneste lyd man hørte , var nattergalens 
sang , hvilke fugle især opholde sig på kirkegårdene 
og af tyrkerne i deres drømmende 
melankoli antages for de unge , uskyldige pigers 
sjæle , som på denne måde ville bringe deres 
kære efterladte et minde om dem fra deres 
himmelske boliger . 
Midt i denne stilhed og dog yppige natur 
var jeg nærved at misunde de døde deres opholdssted . 
Jeg genkaldte mig hele mit tidligere liv . 
Ikke en plet var der på min karakleer eller på 
min tjeneste ombord , som kunne berettige styrmanden 
til en flig fremgangsmåde . Jeg blev 
end mere bitter i sindet og til dels ligegyldig for 
udfaldet af kampen . Jeg ville kun hævn og 
ikke andet . 

jeg var i det hele taget i en tilstand , der 
måtte give mig en stor fordel for min modstander , 
da jeg endelig , efter en halv times venten , 
hørte skridt nærme sig og få styrmanden 
komme lige hen imod mig , som det lod til uden 
at se mig . 
Han var så uforberedt og ventede mig så 
lidt , at han , da jeg trådte hen imod ham , idet 
der i mit ansigt lå en kraftig beslutning , ser 
bestyrtet nogle skridt tilbage og forfærdet spurgte 
mig hvad jeg ville ham og hvorfor jeg oppebiede 
ham på dette sted . 
— hvad jeg vil ? udbrød jeg med tindrende 
harme . Jeg vil straffe dem for den fornærmelse , 
de har tilføjet mig . De skal slås med mig . 
— de glemmer , at jeg er deres overordnede , 
sagde han ; man slås ikke med en person , der 
står lavere i rang . 
— enten jeg er det ene eller det andet , skal 
de slås med mig ! udbrød jeg harmfuldt . Hvis 
ikke , vil jeg tvinge dem dertil . 
Han antog mig formodentlig for et menneske , 
han kunne dupere ved sin optræden , og lo hånlig 
af min trudsel . Jeg blev da som rasende og ser 
ind på ham , idet jeg bibragte ham et slag 
i ansigtet . 
Det hjalp . Han blev ligbleg , greb den pistol , 
jeg tilkastede ham , og et minut senere stod vi opstillede 

femten skridt fra hinanden , med de ladte 
pistoler rede til affyring . Nå , for at gøre fortællingen 
kort , føjede Christen til , han måtte blive 
og jeg flygtede . 
— og ' du hørte aldrig senere noget til ham ? 
Spurgte den fremmede . 
— å jo , han var helbredet en måned efter ; 
han havde fået et skudsår i skulderen . Skibet 
var ikke afsejlet , da der var en hel del forskellige 
hindringer for at det kunne stikke i søen ; han 
kom altså atter ombord ; men fra den stund var 
der ingen , som behandlede mandsfabet bedre end 
han , og jeg brød mig derfor ikke mere om den 
lussing , han havde givet mig ; det gik i glemmebogen 
som fåmeget andet . 
— du har været en flink fyr , så meget får 
jeg ud af det , sagde den fremmede og nikkede ; hør , 
gode venner , jeg kunne nok lide at tage jer i min 
tjeneste . 
— i din tjeneste ? afbrød Christen ham . 
— ja , jeg har brug for et par resolute , bestemte 
mænd . 
— tænkte jeg det ikke nok ! lo Christen 
bådsmand og trådte Knud på tæerne . 
— hvad . . . hvad tænkte du . . . ? 
— at vi kom til at gøre nærmere bekjendtslab 
naturligvis , hvad andet ? 

— nå , sådan ! 
— ja , hvad det anbelanger med at være 
på vor plads , min gut , det skal aldrig fejle ! 
— godt , jeg kender jer allerede . 
— hvad drejer det sig egentlig om ? 
Den fremmede lagde munden til Christens 
ore og tilhviskedee ham nogle ord . 
— godt , det går jeg ind på , sagde 
denne og betragtede den fremmede med et 
fast blik . 
Han bøjede sig over mod Knud . 
— gå ind på alt , hviskedee han . Den 
djævel kan måske lede os hurtigere til vort egentlige 
mål , end nogenfomhelst anden . 
Knud studsede og betragtede Christen . 
— nuvel , sagde han og nikkede ; efter hvad 
min kammerat har sagt mig , er jeg med . 
— godt , svarede den fremmede , så lad os 
drikke af og se til at komme afsted ! 
Te tømte deres glas og få minuter senere 
havde de forladt værtshuset . 

syvende kapitel . 
Et heldigt forsøg 
da banditen havde forladt værelset , stirrede 
de to kvinder på hinanden . 
Ingeborg brast i gråd . 
— de tror dog vel ikke , at jeg er vanvittig , 
hviskedee hun ; det er kun forstillelse . . . 
Pigen betragtede hende forbavset og rystede 
på hovedet . 
— o nej , jeg har nu sådan min egen 
mening om den ting ; stakkels pige ! 
— de tror altså . . . ? 
— nå , nå , vær nu blot rolig . 
— men jeg er ikke vanvittig . 
— nej , jeg væd det nok . 
— de tvivler dog ? 
— vist ikke ; men søg nu at fatte dem , barm 
Ingeborg rejste sig . 
— deres ansigt viser dog , trods deres udtalelser , 
at de tror på min foregivnes sygdom . 
Ak , jeg ulykkelige , som er forladt af alle , som 
ikke har et eneste mænneske , til hvem jeg kan 
støtte mig . 
Pigen nikkede . 
— rigtig . Sådan var det han sagde at 
de udtrykte dem ! . . . Herregud , ulykkelige barn ! 

— o , tro mig dog , bad Ingeborg ; jeg har 
med villie påtaget mig denne maske , for at lede 
min plagcånd på vildspor . . . . Vil de høre 
min historie . . . lad mig meddele dem den , og 
de vil sikkert så en anden mening om mig ! 
— fortæl kun , jeg skal høre efter . . . det 
trøster alletider at meddele sig . 
— nu , så vil jeg det . Jeg må jo skynde 
mig , inden banditten kommer tilbage . 
— å , det har gode veje . 
— han kommer måske ikke for det første ? 
— nej . 
— gud si lov , så er jeg rolig . De sial 
virkelig få alt at vide . 
Og Ingeborg fortalte nu hele sin lidelseshistorie , 
fortalte den med hele troværdighedens præg og 
en veltalenhed , der efterhånden , som Ingeborg 
skred frem , bibragte pigen den overbevisning , at 
hun var bleven ført bag lyset . 
— er alt dette sandt , så må jeg sande , at 
øe bleven behandlet umenneskeligt , sagde hun efter 
at have hørt meddelelsen til ende , og det ville 
være både synd og skam om jeg gjorde mig til 
denne forbryders medskyldige et eneste oieblik . 
Ingeborg trykkede hendes hånd . 
— tro mig , svarede hun , jeg forebringer dem 
ingen usandhed . Desuden må det sikkert være 
gået op for dem , at en kvinde , som varangreben 

af vanvid , umulig ville kunne aflægge en så 
sammenhængende forklaring . 
— jeg tror det heller ikke længer . 
— o , tak . 
— å , de skal ikke være mig taknemlig 
derfor . 
— ak jo ; thi jeg gør regning på at jeg 
har vundet en trofast bundsforvandt . 
— det har de . Ved de hvad , jeg kunne 
have lyst til at spille denne købmand arryat , som 
han jo kalder sig , et ordentligt puds . 
— de mener . . . ? 
— jeg kunne have lyst til at lade dem flygte 
herfra endnu i denne time . 
— derved ville de gøre mig inderlig taknemlig 
. . . men de må følge med . 
— hvad tænker de på ? 
— ja , de må følge mig til advokat charrin . 
Og jeg skal sørge for , at de får en klækkelig - 
belønning for deres venlighed og ulejlighed for 
min skyld . Jeg er rig . . . meget rig . Så snart 
testamentet er bleven åbnet , vil det vise sig , at 
jeg er den ædle hr. do salonslys hovedarving . 
— de skal ingen belønning give mig ; men 
siden de beder mig derom , skal jeg følge dem . 
— nu straks ? 
— lige på oieblikket . 
— o , hvor de er god . 

— stille , lad os ikke tale videre om denne 
sag . Jeg må først undersøge om vi kunne slippe 
ubemærket ud . 
Hun gik , men vendte et lieblik efter tilbage 
iført hat og shavl . 
— gør dem rede i en fart ! udbrød hun . 
Luften er ren . 
Ingeborg skyndte sig sjæleglad med at adlyde . 
— gå nu foran , jeg følger efter , sagde pigen . 
Deres stilling er ikke bekendt for andre end hotelværten , 
så det kan se ud som om de havde fæstet 
mig , fålænge de opholder dem her . 
Ingeborg tilkastede hende et taknemligt blik og 
stred bort , fulgt af pigen . 
En lejet vogn bragte dem snart til advokat charrin . 
Han var hjemme og modtog Ingeborg med alle 
tegn på den venligste omhu . 
— desværre , kære barn , sagde han , må jeg 
bedrøve dem med den efterretning , at jeg endnu 
ikke har fundet spor af testamentet , lige få lidt 
som af de to banditter , som have stjålet det . 
— jeg ved det . 
— ah ! 
— ja ; men jeg kan også sige dem i hvis 
besiddelse testamentet for oieblikket befinder sig . 
— er det muligt ? 
— jeg ved det bestemt ; men først og fremmest 
må jeg bede dem om at sende politiet hen til det 

hotel , som jeg nylig har forladt i selskab med 
denne pige og der lade unholde købmand arrhat . 
— og denne brand . . . ? 
— er i besiddelse af testamentet . 
Advokaten lang , men skyndte sig øjeblikkelig 
hen til skrivebordet , hvor han med lynets hast 
udfærdigede en ordre . 
Han ringede og tjeneren kom ind . 
— afsted til politibureauet med dette , råbte 
han ; men hurtig . Det gælder en meget vigtig sag . 
— og nu , kære barn , fmede advokaten til , 
idet han førte hende hen til en stol ; lad mig nu 
få sagens sammenhæng at vide . Jeg er lutter ore . 
Pigen laveve sig under dette til at gå . 
— bliv ! bad Ingeborg . De ved jo allerede 
alt hvad niig angår . Desuden , jeg vil tage dem 
i min tjeneste ; jeg trænger til en tro og pålidelig 
kvinde , som vil stå mig bi . Går de ind på 
mit tilbud ? 
— gør det , føjede advokaten til ; de vil få 
en god og venlig herskerinde . 
— så vil jeg gerne , sagde pigen , og takker 
dem så mange gange . 
Ingeborg måtte på ny til at aflægge en 
fuldstændig forklaring og hele den næsten eventyrlige 
fortælling om hendes liv og levnet , siden 
hun rejste fra byen , satte ham i den øjensynligste 
forbavselse . 

dette tog flere timer og det var omtrent 
bleven mørkt . 
Efter at de i forening havde nydt et styrkende 
måltid og Ingeborg yderligere havde suppleret sin 
fortælling , kaldte advokaten tjeneren ind , og betroede 
Ingeborg til hans væretægt , hvorpå han 
greb kappe og hat og gik ud . 
Ottendr kapitel . 
Ret tilpas . 
Den fremmede , som havde søgt værtshuset , 
var ingen anden end købmanden arryat eller 
rettere bandithøvdingen . 
I selskab med Christen bådsmand og Knud 
vandrede de henimod hotellet , idet banditten undervejs 
på en til dels forborgen måde afslørede 
den sag nærmere , for hvilken han havde påkaldt 
deres assistance . 
Begge gik tilsyneladende villig ind på hans 
ideer og han lod til at være i særdeles godt lune 
over de bundsforvante , han således havde erhvervet 
sig . 
De skrede ind i hotellet og uden nogen som helst 

hindring kom banditten og hans ledsagere ind i 
den as ham lejede lejlighed . 
— jøsses , hvor her er fint ! udbrød Christen 
bådsmand og skred frem på tæerne . Du har 
det rart her . 
— å fa , men det er dyrt . 
— det kan man tænke sig . Du må bruge 
en styrtende mængde penge . 
— ja , der går en del til . Men sæt jer 
nu ned , folk , jeg skal straks være hos jer . 
Han nærmede sig den modsatte dør og stred 
hurtig ind i stuen . 
Som en støtte blev han stående på tærskelen . 
Ansigtet fik et vissent , gulladent udseende , og 
linene søgte forgæves et punkt , hvorpå de kunne 
fæste sig . 
— fik vi dig endelig , gavtyv ? lød i det samme 
en brølende stemme , og en høj , korpulent person , 
iført politinniform , styrtede frem fra værelsets 
baggrund , fulgt af nogle betjente . 
Inden han kunne komme sig af overraskelsen , 
var han omringet . 
Banditten bed tænderne sammen , så blodet 
rendte ham ud af munden , og de stærke hænder 
knyttede sig med rasende kraft . 
Pludselig gjorde han et Spring fremad og 
hans arme faldt med tunge slag til højre og 
venstre . 

flere af betjentene styrtede til jorden og 
vejen var fri . 
Med lynets hast var han ude af døren og 
ude af hotellet , inden politiet endnu havde fået 
tid til at sunde sig efter den bekomst . 
Denne scene var foregået langt hurtigere 
end den kan beskrives . 
Chrisfen og Knud , som havde sat sig magelig 
tilrette i de bløde stole , ser op , uden lige i oiebikkef 
at kunne fatte hvorom det egentlig 
drejede sig . 
Sagen blev , dem imidlertid indlysende , da de 
så den fremmede gribe harens gevær og flygte 
bort . 
— det er nok bedst vi se til at liste afsted , 
hviskedee Chrisfen ; kom , min dreng , her er langtfra 
godt at være . 
Han havde allerede hånden på dørlåsen , da 
de begge standsedes af politiets tilråb . 
De mente begge at have en god samvittighed 
og blev derfor stående . 
— hvem er j ? spurgte politiofficianten , idet 
han trådte nærmere , efter først at have givet ordre 
til flygtningens forfølgelse . 
— sømænd , herre ! svarede Chrisfen ; jeg og 
min kammerat her er nylig komne i land efter 
en lang rejse . 
— og eders nærværelse her ? 

- — vi traf hallunken på et værtshus og 
tømte i god tro en pøs punsch med ham . Han 
inviterede os da her op , anbelangendes en lille 
håndsrækning , vi skulle give ham . Men som det 
lader til , har det nok snarere været for at bringe 
os i fedtefadet . 
— jeg ved ikke hvad du mener med dit 
fedtefad , sagde politiofficianten ; men vi komme 
nok snarere sandheden nærmere ved at antage , at 
i er to banditer , som høre til hans bande . 
— gudbevares , hvor kan deres exellence tro 
sligt ? Vi er ærlige , honette folk , som have 
handlet i god tro , og havde vi haft nogen anelse 
om , at det var en sådan gavtyv , så betakker jeg 
og min kammerat os for sådant selskab . 
Nogle af betjentene kom nu tilbage . 
— har i ham ? lød spørgsmålet . 
— nej , han er sporløs forsvunden . 
— død og helvede , hvilket udfald ! Afsted 
igen . Sæt alt i bevægelse , han skal og 
må findes . 
— kan vi gå , herre ? spurgte Knud . 
— ja , men med os . 
— men vi have intet ondt gjort . 
— i følge med os . Afsted ! To betjente 
blive her , hvis han skulle forsøge at komme tilbage 
for at tage nogle af sine herværende ejendele 
i besiddelse . 

uden videre ceromonier blev Knud og Christen 
bådsmand skubbet ind mellem betjentene og 
afsled gik det ud af hotellet . 
Et foreløbigt forhør på stationen bragte 
ingen videre oplysning . 
Hverken Knud eller Christen vare sproget 
mægtige i nogen større grad , og dette bidrog end 
yderligere til at forvikle sagen . 
Deres mandige fremtræden og hele agtværdige 
personlighed undlod imidlertid ikke at gøre et vist 
indtryk , og de fik et nogenlunde tåleligt lokale 
til at opholde dem i . 
— nå , Knud , hvad siger du nu ? sagde 
Christen bådsmand , da de endelig vare blevne 
ene . Dette er en net historie og langtfra hvad 
jeg i det mindste havde ventet . Vi er i stand til at 
komme til at sidde her i flere dage og suge på 
labben ? 
— jeg vil ikke bebrejde dig noget , Christen , 
lød Knuds sagtmodige svar ; men så meget er vist : 
du har ikke så lidt skyld i den vending sagerne 
have taget . 
— hør , gør mig ikke gal i hovedet , Knud . 
Det var hele fejlen , at jeg var bleven s lidt godt 
humør ! . . . Hm , den Hallunk , jeg tænkte nok af 
det var en gavtyv ; men af det sådan fluide rive 

ud , ligesom vi løb klods til vinden , kunne jeg dog 
ikke ane . 
— ligemeget , en anden gang må vi se 
os for to gange , inden vi indlade os med nogen . 
Her er langtfra behageligt , og vi spilde blot tiden . 
Nå , Christen , se nu ikke sådan på mig , jeg 
mener jo ikke noget ondt dermed . 
— jo , jo , min dreng , jeg må se på dig ! 
Du er en rask fyr , når det gælder , og dog så 
sagtmodig . Fanden stå i det , jeg er og bliver 
en bulderbasse , en fusentast , som aldrig skulle 
befatte mig med af tørne ud på togt med dig . 
Du kan stå på dine egne ben når det skal 
være . 
— nå , nå , bliv nu ikke ivrig . Vi få af 
sinde os i det . De slippe os vel nok ud , da vi 
ingenting have gjort . 
— nå , det tror du ? Nej , du skal se , vi 
få nok lov til af kukkelure her adskillige dage . 
Å , jeg kunen have lyst til af rende panden mod 
muren af lutter wrgrelse over , af det er min 
dumheds skyld vi er komne i denne suppe . 
Ligemeget , lagde han heftig til ; vil du det , render 
jeg skulderen mod døren og sprænger den og så 
stikke vi af ! 
— for himlens skyld , gør ikke det ! Et 
forsøg på flugt vil netop give dem beviser i 
hænde mod os . 

— men den tanke af blive her , er mig 
utålelig . 
— Chrisfen . . . Chrisfen . . . vi have begge 
iaften gået over stregen ved af drikke mere end 
vi kunne tåle . Lad os nu se af holde fornuften 
fangen , inden ven løber fra os . 
Chrisfen blev ildrød i hovedet . 
— jeg er fuld som et svin , mener du . Godt , 
lad mig da være det ; men vil du med så kom . 
Jeg har ingen lyst til af være her længer . Jeg 
fik i eftermiddags kig på et skib , som gefaller 
mig særdeles . Vi kunne sagtens i al hemmelighed 
komme ombord og med det samme ønske hele politiet 
en god dag . 
— nej , nej , Chrisfen . Vær dog blot fornuftig , 
min gamle ven . 
Som følge dels af den i rigelig grad nydte 
punsch og af alrgrelse over deres arrestation 
havde Chrisfen arbejdet sig op til en frygtelig 
vrede . 
— vil du med , spørger jeg ? gentog han og 
satte hænderne i siden . 
— vist ikke , Christen , sagde Knud og lagde 
beroligende hånden på hans skulder . Kom , sæt 
dig herned ved siden af mig på bænken og lad 
os tale sammen , som vi ellers pleje . Vi slippe 
nok ud i morgen . 

— vil du med , spørger jeg endnu engang ? I « 
Eller nej ! 
— nej . 
— så går jeg alene . 
Med et voldsomt sæt rendte han mod 
døren . 
Det knagede og bragedede i den . 
— hoho ! lo han og gned hænderne ; et tag 
endnu , så skal du få ben at gå på . 
Knud ville holde på ham ; men blev som et 
barn taget og sat til side , hvorpå bådsmanden 
med anspændelsen af alle sine sidste kræfter rendte 
mod døren . 
Denne gang var han heldigere ; den sprængtes , 
og stødet var så stærkt , at den gamle sømand 
ikke kunne standse i farten , men trimlede nogle 
trin ned ad trappen . 
Han rejste sig hurtig . 
— vejen er fri ! udbrød han jublende . Kom , 
Knud , og rap dig lidt . 
Knud styrtede henimod døren . 
Et oieblik vaklede han ; men den friske luft 
strømmede ham i møde og uden af følge anden indflydelse 
end den , der i samme oieblik opstod hos 
ham , fulgte han Christen bådsmand , der alt var 
nogle trin nede ad trappen . 
Bulderet var imidlertid bleven hørt inde i 

betjentenes forsamlingsstue , og et par af disse 
styrtede ud , for af undersøge årsagen . 
I det samme ser begge sømændene imod dem 
og de overraskede betjente følte sig kastede til side 
og kunne ikke hindre , af de flygtende kom ud på 
gaden , og derefter fortsatte deres ville flugt . 
Betjentene søgte vel af forfølge dem ; men Christen 
og knus havde allerede vundet et så stort forspring , 
af det snart lykkedes dem af gøre dem usynlige 
i en af de mange gyder og stræder , hvoraf 
byen vrimlede . 
Niende kapitel . 
Hos advokaten . 
Ingeborg havde foreløbig måttet tage til 
takke med opholdet hos den gamle advokat . 
Et nydeligt lille kvistværelse , som han havde 
slående for det tilfælde , af der skulle komme 
rejsende til ham , hvis ophold varede i flere dage , 
modtog den unge pige tilligemed hendes ledsagerske . 
Bevidstheden 
om , af hun lykkelig var undsluppel 
banditten og måfke havde håb om 
endelig af vinde den hende testamenterede formue 

tilbage , bragte atter nogen ro og tilfredshed i 
hendes sind , skønt hun havde tanken henvendt 
på sit fremtidige forhold , og nærede stor bekymring 
for Knud og dem derhjemme . 
Hun sad i sin lænestol , med det smukke hoved 
tilbagelænet i puden . Dinene vare halvt lukkede og 
det drømmende udtryk , der lå over hendes træk , 
havde ligesom givet hendes hele ådre præget af 
fred . 
Ved af se hende således , skulle man næppe 
ane hvormegen kamp og sorg der havde været 
lagt tilrette for hende ; men hun havde jo ungdom 
og et rigt fund af livslyst i sit bryst ; dette gjorde 
hende stærk , trods alle lidelser , til af møde hvad 
skæbnen beskikkede hende . 
Pigen kom ind . Et dieblik stod hun stille 
og med foldede hænder , betragtende fin nye 
herskerinde , medens et godmodigt smil var udbredt 
over hendes ansigt . 
Var det en lykke , af Ingeborg havde truffen 
denne i sit idre tarvelige kvinde på sin vej ? — 
vi tro det ; thi med overordentlig karakterstyrke 
forbandt estter et praktisk blik på livet , der ikke 
lod hende i tvivl om hvilken vej hun skulle drage . 
Det ville vare noget , inden hun med sin tunge 
opfattelse kunne fatte og forstå forholdene , der 
omgav hende ; men kom hun så på det Rene 
dermed , da skulle ingen rokke hende fra den engang 

tagne beslutning , da kæmpede hun for sin overbevisning , 
uden at vige hverken til den ene eller 
den anden side , eller lade sig lokke af livets farefulde 
billeder eller af overtalelser og glimrende 
løfter . 
Denne pige var i sandhed arbejdets barn ; 
tro mod den , der benyttede hende i sin tjeneste , og 
velvillig , når man viste hende den tilbørlige venlighed . 
Estter 
havde jo ved sin samtale med Ingeborg 
opdaget , hvilket væv as ondsfab den unge pige 
var indviklet i , og man måtte deri se hendes tilbøjelighed 
og øjeblikkelige indvilligelse , da der var 
tale om at forlade pladsen i hotellet , for at følge 
Ingeborg og blive hos hende . 
Hun stod som sagt længe uden at sige noget , 
indtil Ingeborg endelig rejste hovedet og smilende 
så på hende . 
— hvor de er smuk og god , frøken , sagde 
hun nu ; o , jeg er ret glad over , at det blev således ; 
jeg lover dem , at de skal blive tjent med mig i 
enhver henseende . De behandler mig på en så 
venlig måde , at det gør hjertet godt og sindet let . 
— du smigrer , estter , svarede Ingeborg ; fmuk 
er jeg ikke og frøken er jeg heller ikke . Jeg er en 
fattig pige som du , hvem skæbnen vel har behandlet 
ublid , men som dog nærer det faste håb , af modgangen 

engang må holde op og livet endnu byde 
mig noget af den lykke , for hvilken det er værd 
af leve ! 
Estter nikkede med et mildt smil . 
— det vil si , kære frøken ! . . . O , tillad 
af feg kalder dem således ; thi de er sikkert en af 
Vorherres gode engle , som han har sendt ned til 
jorden , for af de ved deres eksempel og deres 
tålmod i lidelser skal vise os andre mennesker 
hvilken vej vi skulle følge . 
— nej , nej , estter , således er det ikke ; du 
må ikke sige noget sådant , thi jeg er kun et 
stakkels syndigt menneskebarn , som du og alle andre . 
De blev her afbrudte ved af tjeneren fra 
advokat charrin bad Ingeborg om af komme ned 
til hans herre , da der var noget meget vigtigt 
han havde af meddele hende . 
— sig jeg sial straks lomme , svarede Ingeborg 
og rejste sig livlig . 
Hun kastede et shavl om sig og sired ned . 
Advokaten modtog hende i den åbne dør og førte 
hende hastig ind i stuen . 
Han søgte forgæves at dæmpe udtrykket af en 
dyb bekymring , der viste sig i hans træk . 
— det er dårlige nyheder , te har at meddele 
mig , sagde Ingeborg , der øjeblikkelig lagde 
mærke til hans mismodige åsyn . 
— desværre ja , kære barn ! 

— det er altså siet , trods al forsigtighed ; 
denne forfærdelige bandit er flygtet ? 
— således er det . Politiet anholdt ham , 
da han kom tilbage til hotellet ; man søgte at 
overmande ham , men dette menneske må have 
kræfter som en Bjørn og desuden have forbindelser 
her i byen ; thi trods eftersøgning i alle 
smuthuller , er det dog ikke lykkedes at få fat 
på ham . 
— altså atter en skuffelse ! udbrød Ingeborg 
sørgmodig og bøjede hovedet . Ak , hvad skal dette 
dog blive til ? Erfarer detie menneske mit opholdssted , 
vil han måske atter slæbe mig med sig , og 
jeg er fortabt ! 
— nej , kære barn , vær rolig for dette . I 
dette hus kan de være sikker , og jeg beder dem 
opholde dem her så længe , til testamentet er 
bleven bragt filveie . Det er nu en wressag for 
mig . Jeg sial forsøge alt og vil intet spare for 
at bringe sagen til en afslutning , enten på den 
ene eller den anden måde . Politiet sial være 
på færde tidlig og silde , det lover jeg dem , ligesom 
ethvert skib , der afgår herfra , skal blive 
undersøgt på det nøjagtigste . 
— tak ; jeg ved at de omfatter min tarv 
med udelt interesse ; men jeg kan dog ikke være 
rolig , før dette menneske er indenfor lås og slå 
og har udleveret de stjålne papirer . 

— det skal og må ske ! udbrød advokaten 
hæftigt . Skønt politiet her er mindre heldigt i 
flere retninger , vil dog den dusør , jeg har lovet 
vedkommende for røverens pågribelse , . sikkert 
bringe det til at have et øje på hver finger . 
Nå , væer nu ved godt mod , kære barn , lagde 
han trøstende til ; endnu er det ikke alle dages ende . 
— jeg stoler også fuldkomment på dem . 
Ak , jeg formår sikkert aldrig at gjengjælde dem 
for al deres venlighed imod mig stakkels , forladte 
pige . 
— gør jeg mere end min pligt , kære barn ? 
Nej , nej ; jeg har belønning nok i min egen 
bevidsthed , og den dag , jeg kan lægge formuen 
i deres små hænder , vil være den lykkeligste i 
mit liv . Det er sandt , føjede han til , vi talte før 
om at denne røver måtte have forbindelser her i 
byen . Da han kom til hotellet , var han i følge 
med to mænd , som det er lykkedes politiet at 
arrestere . . . 
— altså hjælpere . . . ? 
— formodentlig . Men en kuriøsitet ved 
sagen er den , at det er deres landsmænd . 
— hvorledes ? 
— ja , de udgav sig for danske . 
— min gud , er det muligt ! 
En anelse slog pludselig ned i Ingeborgs sjæl . 
— deres navne . . . o , stig mig det . . . ? 

— deri kan jeg netop tjene dem . Jeg tog 
en afskrift af politirapporten , som blev afgiven 
på stationslokalct . 
— lad mig se . O , giv mig den ! 
Advokaten så et lieblik stiltiende på hende , 
hvorpå han hurtigt gennembladede nogle papirer , 
der lå i en bunke på skrivebordet . 
— her er den , kære barn ! . . . Men hvor de 
dog er urolig . . . Deres kinder gløde jo , som har 
de en heftig feber . 
Ingeborg svarede ikke , men greb hurtigt papiret , 
som hun med lynets hast læste igennem . 
Pludselig udstødte hun et skrig og måtte 
støtte sig til advokaten , som stod tæt ved hende , 
betragtende hende med stigende forbavselse . 
— hvad fattes dem , kære barn , hvad fattes 
dem ? udbrød han deltagende . 
Ingeborg kom atter fil besindelse . 
— det er dem ! udbrød hun , idet tårerne 
strømmede ned ad hendes kinder . Følg mig derhen ! 
— hvem mener de . . . - ? 
— erindrer de ikke , at jeg i sin tid havde 
givet min tro fil en ung sømand ved navn 
Knud , i hvis forældres hus jeg næsten daglig 
opholdt mig ? 
— jovist ; men . . . 
— det er ham ! 
— er det muligt ? 

— o ja , det kan ikke være nogen feiltagelsese , 
her står det jo med tydelige ord : Knud 
Johnsen og Christen Iversen , bådsmånd . 
— men den anden ? 
— er en gammel ven af familien , som formodentlig 
har ledsaget Knud på rejsen . 
— jeg tvivler dog derpå . Betænk vel , i dette 
selskab . . . med denne bandit . . . 
— o , jeg ved ikke hvorledes jeg skal forklare 
det ; men lad os blot komme afsted . . . skynd 
dem . . . skynd dem , det gælder måsfe mit 
livs lykke . 
— kære barn , som de vil , jeg skal straks 
være færdig . 
Han lukkede hurtig for alle sine papirer , greb 
hat og stok og bød Ingeborg armen . 
Det forekom Ingeborg , som gik den gamle 
mand med sneglefjed , som ville vejen aldrig få 
ende . 
Med høitbankende hjerte stirrede hun frem for 
sig , for af opdage bygningen , hvor stationen var . 
Hun stormede ind , fulgt af den stønnende gamle , 
der havde megen møje med af følge hende . 
— må jeg få de to sømænd i tale , som 
ere blevne anholvte fornylig ! udbrød hun og ilede 
henimod politiofficianten , der netop var tilstede 
for af modtage rapport af betjentene , der havde 

været ude på en razzia for af komme på spor 
efter de forsvundne . 
Den tiltalte ser uvilkårlig tilbage , idet han 
kastede et forskende blik på den unge kvinde ; han 
troede af have en vanvittig for sig . 
Advokaten var nu kommen ind . Politiofficianten 
kendte ham øjeblikkelig . 
— som den unge dame siger , føjede han til ; 
kunne vi få de to sømænd i tale ? 
Politiofficianten rystede ærgerlig på hovedet . 
— det kan ikke lade sig gøre , sagde 
han kort . 
— men hvorfor . . . ? 
— de er flygtede ! 
Ingeborg udstødte et fortvivlet skrig og sank 
om i armene på den gamle advokat . 
Tiende kapitel . 
Lauretta . 
Vor vej går til en af smågaderne i 
samme by . 
I et forfaldent hus boede på en kvistlejlighed 
en ung kvinde . Værelset var møbleret indtil 
tarvelighed , dog havde det hele et venligt præg . 

hendes ansigt , som bar spor af tidligere 
skønhed , var bøjet over noget sytøj , og de små 
fingre ser ivrigt frem og tilbage , medens de 
matte dine af og til gled ned til siden , hvor en 
vugge var bleven pladseret og et toårs barn 
slumrede sødt og ubekymret . 
Det var aften . Den lille lampe , som hang 
i loftet , udsendte et mat skær , som gjorde 
den flittige syerske det vanskeligt nok at kunne 
arbejde . 
Af og til gjorde barnet en lille bevægelse , og 
hun var da straks tilrede med foden på gængen , 
for at berolige den slumrende lille . 
— sov , sov , min søde dreng , hviskedee hun 
med sagte stemme ; søvnen styrker . Først når 
jeg har dette arbejde færdigt kan du få noget 
at spise . Ak , jeg må nok skynde mig , hvis 
jeg skal nå det inden kræmmeren lukker 
sin butik . 
Hun gav sig atter rastløs til at arbejde . 
Af og til strøg hun sig over dinene , som for 
at formere sin sekraft . 
— min gud , hviskedee hun angst ; jeg når 
det nok ikke . Klokken er alt halvni og jeg har 
endnu tre kvarterrs arbejde . Min kære , kære 
dreng , gid du ville sove til i morgen tidlig , så 
skal jeg stille din sult og så har jeg tid til at 
trykke et Kys på dine små læber . 

der bankedes sagte på døren . Hun ser op 
og stod et lieblik lyttende . En forfærdelig 
wngsfelse viste sig i hendes ansigt . 
Bankningen gentog sig . 
Ved denne lyd vågnede barnet og begyndte 
at græde . 
Hun kastede et på engang kærligt og bekymret 
blik på den lille . 
Atter lød bankningen , men noget stærkere . 
— i guds navn , hvem det end ser , vil jeg 
lukke op ! hviskedee hun . 
Hun stred med lette trin henimod døren og 
åbnede den . 
Købmand arryat , eller rettere bandithøvdingen , 
stod på tærskelen , kastende først et ængsteligt 
blik på den unge kvinde og derpå et undersøgende 
blik ind i den lille stue . 
— du er alene , Lauretta ? udbrød han og 
strakte hånden ud imod hende . 
Ved synet af ham ser hun tilbage , som ville 
hun ikke ret tro sine egne Line . 
Banditen stred hurtigt ind , idet han omhyggelig 
aflåsede døren efter sig . 
— du kommer til mig , valencius ! sagde hun 
hviskende og med undertrykt bevægelse . Hvad vil 
du her ? 
— og derom kan du spørge , sagde han , idet 
hans stemme antog en kærlig betoning . 

vejret ; det var dog godt for noget , at jeg føgte 
hende . Her vil ingen falde på at føge mig . 
Stakkel , som tror at jeg er sfabt for det rolige 
familieliv ! . . . Å nej , dertil har jeg dog 
ingen lyst . 
Han så ligegyldig på barnet . Det begyndte 
at græde og strakte de små hænder op 
imod ham . 
Han gav sig til at gå op og ned ad gulvet . 
— fordømt , mumlede han , at jeg ikke sik anvendelse 
for testamentet . Men , lagde han til med 
et luende blik , jeg skal hævne mig på hende , i det mindste 
skal hun aldrig få det tilbage . 
Lauretta kom nu atter tilbage . 
I en fart trak hun det lille bord hen i 
midten af værelset og afdækkede sit lille indkøb 
med et fornøjet smil . 
— min søde dreng , vær blot rolig , sagde 
hun og nikkede til barnet ; nu skal du straks få 
mad . Sæt dig , kære valencius , og tag for dig 
af retterne . Ak , hvor det er længe siden at vi 
to nød et måltid sammen . 
— tak , Lauretta . Hvor det klæder dig at 
være huslig . Giv kun tid , det skal ikke vare 
længe , inden jeg stænker dig mit navn , og du 
kan tro jeg skal blive god imod dig . Hvad der 
end yderligere har styrket min beslutning er , 
at du , trods jeg så pludselig sorlod^dig , modtog 

mig så venlig , og uden at spørge giver mig en 
plads i din lille kahyt . Tror du ikke , at jeg 
vil gøre dig lykkelig ? 
— jeg ved ikke ret hvad jeg skal svare dertil ; 
men du giver mig jo penge . . . og . . . 
— det er måsfe det , hvorpå du sætter 
størst pris ? 
— ak nej , mine fornødenheder er ikke store , 
blot jeg kan føde mig og barnet . Men det har 
mangen gang været meget knapt , og det har 
sfåret mig i hjertet at høre barnets skrig , når 
jeg ikke tilstrækkelig kunne mætte det . Dog , lad 
mig ikke tænke derpå i dette øjeblik , hvor her er 
overflod og jeg endda har en del tilovers . 
Hun sendte ham et taknemligt blik , der vidnede 
om den lykke hun i dette dieblik følte . 
— kjobmanden blev ordentlig forundret over 
at jeg gjorde et så stort indkjob og endda kunne 
betale ham , hvad jeg skylder for længere tid tilbage . 
Ak , valencius , jeg er meget lykkelig over at 
jeg har kunnet betale ham ; thi han har alletider 
været hård og hjerteløs og mangen gang nægtet 
mig for en ringe sum , fordi jeg ikke lige stod med 
pengene i hånden . 
— hvem er det ? Kender jeg ham ? 
— ja , det gør du . 
— hans navn ? 
— Prosper strangby . 

låset døren efter Lauretta , lige overfor barnet med 
korslagte arme , betragtende dets færd . 
— skulle jeg stikke af og tage barnet med 
mig ? spurgte han sig selv . Jeg er dets fader og 
har ret dertil . Ha , jeg kunne lægge Spirer i dets 
sjæl , som ville bære en glimrende frugt i fremtiden . 
Han kunne måske blive en værdig afløser 
. . . en stolt bandit , som kan vise verden hvorledes 
håndværket skal drives . 
Han lyttede . 
— hvad djævlen , er hun allerede her tilbage ? 
Mumlede han ærgerlig . Jeg kender hendes fjed , 
det er hende . Hvor hun puster og stønner , søm 
djævlen selv var i hælene på hende . Så , nu 
snublede hun , flasten faldt klirrende på trappen . 
Hvad Pokker kan der være i veicn ? 
Han åbnede hurtigt døren og stirrede ud 
over trappegelænderet . 
Lauretta kom ilende op ad trappen . Hun var 
blemog rystede som et espeløv . 
— hvad er der hændet ? spurgte han . 
— o , lad os komme ind , hviskedee hun ; hurtigt , 
skynd dig ! 
Han gik ind i stuen , ledsaget af Lauretta , 
der omhyggelig aflåsede døren . 
— nærer du frygt for politiet ? spurgte hun , 
gispende efter vejret . 
— nej ; hvorfor ? 

jeg har set en patrouille nærme sig hcnimod 
stedet . 
— en patrouille ? 
— ja . Jeg gik ind til købmanden for at 
formå ham til at overlade mig den vin , du 
ønskede ; men han var ikke tilstede . . . 
— og nu ? 
— jeg så ham i spidsen for patrouillen . 
— har du noget skjulested her ? spurgte 
banditten hastigt . 
— du har altså grund til frygt ? 
— ja , Lauretta . Jeg må desværre tilstå 
det ; men skynd dig ! 
— store gud . . . de ville måske finde tig ! 
Den unge kvinde lagde et oieblik hånden 
over panden , medens hun rystet stirrede rundt i 
den lille stue . 
Hele hendes kærlighed var vågnet på ny ved 
den kommende fare . 
— o nej , de må ikke sinde dig , min elsfede 
valencius ! sagde hun med et rørende præg af 
omhed og kastede sig til hans bryst . Se , her er 
en lille alkove , hvori jeg gemmer mit linned og 
sligt . Kryb derind og så vil jeg lukke døren . 
Man vil ikke kunne finde dig der , da døren er 
tapetseret som panelet . 
Banditten betænkte sig et oieblik , idet han 

samtidig slog sin vams op , hvorved tre dobbeltløbede 
pistoler og en bredæegget kniv kom til svne . 
Lauretta skælvede ved synet af disse båben . 
— godt , jeg vil gå derind , sagde han bestemt ; 
derfra kan jeg i det mindste forsvare mig . Ryk vuggen 
hen til vinduet , så vejen er fri , og tag så vare 
på dig selv , at du ikke med en mine eller bevægelsæ 
forråder at jeg er her . Hører du , nu 
komme de ! Lauretta , jeg stænker dig hundrede 
dubloner , hvis du er snild og jeg undgår de 
forbistrede djævle ! 
Hun ser sammen , tog barnet op til sig og 
trykkede det til sit bryst med dyb inderlighed . 
Døren faldt til efter banditten . 
Lauretta kyssede barnet ; det smilede ubekymret 
til hende , og det var som bragte dets smil ligevægten 
tilbage i hendes sjæl . 
Hun satte sig rolig ned og oppebiede hvad der 
ville komme . 
Et oieblik efter bankedes der hårdt på døren . 
Lauretta rejste sig og gik hen til denne . 
— hvem kommer her så silde ? udbrød hun , 
uden at stemmen skælvede det mindste . 
— luk op , det er politiet ! lød en barsk , 
befalende stemme . 
Lauretta havde nær udstødt et skrig . Hun 
gjorde imidlertid hurtig vold på sin angst , kastede 
endnu et undersøgende blik omkring i stuen og 
lukkede dervå op . 

otte betjente , anførte af en politiofficiant , 
stormede ind i værelset . 
— hvor er han ? lød spørgsmålet . 
— hvem ? spurgte Lauretta og hyklede en 
naturlig forbavselse over deres nærværelse . 
— hvem andre end denne købmand arryat 
. . . Testamentrøveren eller hvad fanden han er . 
Gå straks til bekendelse ! Hvor holder han sig skjult ? 
— jeg kender ingen person af dette navn ? 
— du lyver ! 
— nej , jeg kender ingen og ved ikke , hvorom 
talen er . 
— vil du da gøre dig til hans medskyldige ? 
— jeg forsikrer dem , jeg er aldeles uvidende om 
ham . Hvad har han gjort , denne købmand arryat , 
og hvorfor søger de ham her hos mig ? 
— stille ! Du skol ikke gøre spørgsmål , 
men kun give svar . 
— så godt jeg formår skal jeg gerne gøre 
det ; men jeg er en stakkels pige , som her lever stille 
og fredeligt med mit lille barn , ernærende mig med 
håndsyning . 
Et par af betjentene havde imidlertid gjort 
en runde omkring i stuen . 
En af deni kom triumferende med en herrehat 
i hånden , som han viste politiofficianten . 
Laurctta søer blegnende tilbage og havde nær 

tabt barnet , som angst over de fremmede mennesker 
havde klynget sig op til hende . 
— hvor er han ? gentog politiofficianten . 
Døren til alkoven fløj i det samme op på 
vid gab . 
Banditten stod hævnglødende på tærskelen , 
med en ladt pistol i hver hånd . 
— her er jeg ! streg han vildt . Jeg seer at 
det ikke længer nytter at skjule mig . Tag mig , 
hvis i kan . Men læg vel mærke til , jeg har 
truffet på karle som eder før i dag . Gør plads , 
eller jeg skyder jer ned som hunde ! 
I det samme sigtede han . 
Der hørtes flere skud på engang og lyden 
af faldende legemer , medens stuen indhylledes af 
en tæt røg . 
Da den noget efter havde fordelt sig og omgivelserne 
atter kunne skælnes , sås banditten 
liggende såret og stønnende på tærskelen til 
alkoven , medens en af betjentene lå på den modsatte 
side . Han var stendød . 
Lauretta var besvimet . 
Man ilede med at give banditten håndjern 
på , der satte ham aldeles ud af stand til at 
gøre yderligere modstand . 
Kort efter fjernede toget sig med den af blodtab 
dødsmatte bandit mellem sig , og skønt betjentene 
med sorg beklagede tabet af en af deres kammerater , 

kunne de dog ikke andet end gratulere sig selv til 
den store belønning de ville få og ligeledes til 
den wre , de havde indlagt sig ved pågribelsen af 
den frygtede og længe eftersporede bandit . 
Ellevte kapitel . 
Første styrmand . 
Den engelske skonnert , hvorpå Christoffer 
havde fundet hyre , var et hurtigseilende , godt skib , 
og mandskabet , der for det dieste bestod af folk , - 
som vare komne til skælsår og alder , havde taget 
såmangen tørn på andre rejser , at de så at 
sige vare hærdede og opvoksede under storm og 
uvejr . 
Der var liv ombord , kort sagt , og kaptainens befalinger 
bleve adlydte med en hurtighed og kvikhed , 
som bragte ham til fornøjet at gnide hænderne . 
Han var nemlig selv part i sagen og havde 
sat hele sin sammensparede kapital i ladningen , der 
var temmelig kostbar . 
Christoffer havde egentlig lidt en lille skuffelse , 
da han var kommen ombord , idet han kortesfer sin 
aftale med konsulen , hvori han fik meddelelse om , 
at han ville blive ansat som ferske styrmand , 

nemlig af kaptajnen var bleuen gjort opmærksom 
på , at han foreløbig måtte tjene som anden 
styrmand , da en brodersøn af kaptajnen uventet 
havde indfundet sig til tjeneste i skonnerten , og 
han af familiehensyn ikke kunne give ham en 
ringere plads . 
Christoffer følte sig vel lidt ilde derover , men 
fandt sig stiltiende deri , da han måtte indrømmeat 
kaptainen ikke godt kunne handle anderledes , og 
det tilmed var bleven ham betydet , at han desuagtet 
ville erholde den engang akkorderede løn for sin 
tjeneste ombord . 
Det var ham næsten lige meget , blot han kom 
- ud at lufte sig . 
Han trængte så hårdt dertil , efter alt hvad 
der var hændet ham . 
Den ellers muntre mand var bleven bleg og 
alvorlig og kun sjældent sås der et smil på 
hans ansigt 
han gjorde sin pligt , ja endog mere end den , 
med kyndighed og eftertanke ; men gik ellers sin 
stille vej alene , uden at bekymre sig videre om alt 
andet , der omgav ham . 
Hvad der optog hans tanke dag og nat var 
Margrethes skæbne . Det var det hårdeste stød , 
han nogensinde havde fået . Den kærlighed , der 
hver en stund havde fyldt hans bryst og sat hendes 
billede til høtsæde i hans hjerte , ja gjort hans 

færden let , når storm og bindflag piskede 
takkelagen i laser , så han næsten med smil på 
læben og let sind kunne døje hvad ondt det skulle 
være , denne løftestang til de mange gode og smukke 
handlinger , var nu falden bort . 
Han havde lidt et tab , tabt sit hjertets tro 
på at lykken nogensinde ville blomstre for ham , 
hvilket han måske aldrig ville forvinde . 
Han vovede ikke at smigre sig med det håb , 
at dette forhold , som Margrethe ved tvang og 
overrumpling var kommen ind i , nogensinde kunne 
blive hævet . 
Måske de engang kunne mødes , når der var 
lagt mange år imellem dem , når håret var 
grånet og hjertet forstenet i lidelse og forgæves 
tragten . 
I sit stille sind havde han besluttet at blive 
ude så længe han kunoe ; at arbejde og gøre sin 
pligt var hele det mål han stræbte efter . Ja , 
måske når lykken endda ville iøie ham lidt og 
han kunne få et skib at føre , ville han sende de 
gamle en spareskilling til hjælp , når de ikke 
kunne mere . 
Det lod imidlertid til , som skæbnen ikke ret 
ville unde ham fred og lade ham nyde den ro og 
velsignelse , der ligger i arbejdets udførelse . 
Hin brodersøn af kaptajnen , som en dags 
tid før skibets afsejling var kommen ombord , før 

at begynde sin tjeneste , så straks med ilde dine 
på Chrisfoffer , der allerede ved sin bramfrie optræden 
og sin dygtighed havde vundet terræn hos 
kaptainen . 
Brodersønnen , som ' oar navnet Stevens , så 
i ham en konkurent og medbejler til kaptainens 
gunst , som han udelukkende havde besluttet sig til 
at vinde , da kaptajnen var barnløs og som følge 
deras nok kunne beslutte sig til at skænke ham en del 
af sin formue efter sin død , hvilken han med 
kold beregning raisonnerede som så , kunne si hvilken 
dag det skulle være , da sømandens lod er så 
ubestemt og farefuld , at de , der i den ene time 
frist og livfuld gå på skibets planker , i den 
næste time kan ligge i den våde grav , uden knapt 
et gangbrædt , hvorved de kunne redde livet . 
Chrisfoffer omgikkes ham med kold høflighed 
og talte så lidt som mulig med ham . 
Mandskabet , som alt bemærket vari højeste grad 
søkyndigt og i det hele taget dygtige og pålidelige 
folk , begyndte imidlertid snart at skælne mellem 
dem , og den almindelige mening hældede til Chrisfoffers 
side , da han i så mange tilfælde 
viste sin dygtighed og forstand på det , han 
havde givet sig i kast med , hvorimod den anden 
næsten hvert dieblik røbede sit ringe kjendsfab til 
søvæsenet , og sin store ubehjælpsomhed , hvor det 
gjaldt en hurtig opfattelse og en klar tankegang . 

mandskabet lagde særlig mærke dertil , og da 
flere af dem ikke vare uden lune og en munter 
opfattelse af situationen , blev første styrmands 
fejl snart en grund for mandskabet til at gøre 
sig lystig over ham , hvilket mangen gang slete på 
en sådan måde , at det ikke kunne undgås at 
falde ham i oinene . 
Han beklagede sig til kaptajnen , og denne søgte 
at tage hans parti , da han frem for alt holdt på 
en god disciplin ombord . 
Chrisfoffer , som var den uskyldige årsag dertil , 
beklagede i sit stille sind hele dette forhold , 
men vidste ikke ret på hvilken måde han skulle 
vise , at han trods første styrmands mangen gang 
ubehagelige manker lige overfor ham , dog ikke i 
ringeste måde billigede mandslabets frcwgangsmåde . 
En 
dag , da skibet gik for en jævn vind , 
syntes han oieblikket var kommet til at tale med 
Stevens derom . 
Folkene vare nede for at slaffe og der var 
kun nogle enkelte tilbage , som havde nok at bestille 
med deres dont . 
Chrisfoffer gik hen på siden af ham , og efter 
nogle almindelige talemåder rykkede han endelig 
frem med hvad der lå ham på hjerte . 
— vi er vel ikke fjender ? spurgte Chrisfoffer 
pludselig . 

— å nej , svarede Stevens tørt og så frem 
for sig med et mørkt blik . 
— jeg tænker det ikke heller , lagde Chrisfoffer 
til , i det mindste har det aldrig været min mening . 
— ikke det ? lød det kolde svar . 
— nej , det forsikrer jeg dem . Imidlertid , 
der er faldet ord og hentydninger her ombord , 
som sikkert ikke har kunnet undgå deres 
opmærksomhed . 
— jeg har hørt adskilligt ! sagde Stevens med 
et bittert , næsten hadefuldt smil . 
— nuvel , et ord så godt som ti . Jeg henvender 
mig til dem , for at komme til en akkord , 
hvormed de måsfe ikke vil være så dårlig tjent . 
— hvad mener te ? 
— det er deres tredje rejse som styrmand , 
ikke sandt ? 
— hvad vedkommer det sagen ? 
— jeg skal straks forklare mig ; men de må 
på forhånd love mig , kun i mine udtalelser at 
se velvilje og onsfet om at stå på en god fod 
med dem . 
— lad høre ! 
— nuvel , som følge af at de kun har gjort 
så få rejser , kan de måsfe mangen gang lade 
dem forlede til at give ordrer , som ikke er 
aldeles rigtige . . . jeg beder dem , se ikke på mig 
med et så hånligt blik . . . jeg mener kun , at 

når vi gik hånd i hånd og konfererede i al 
hemmelighed med hinanden , så ville vi måske 
begge være vel tjente dermed . 
Styrmanden ser et skridt tilbage . 
— nej , har man hørt mage , hviskedee han 
tænderskærende ; jeg skulle måske modtage mine 
ordrer af dem ? . . . Ha , hvor ydmygende , hvor 
nedrigt ! Elendige storpraler , gå til deres dont 
og lad mig være i fred for deres udgydelser . Jeg 
kender vel så meget som de , hvad navigation angår ! 
Hahaha , jeg skal dog fortælle min onkel 
om det forslag , de så overbærende gør mig . 
Christoffer var bleven blodrød . 
— meningen var ikke at ville krænke dem , 
sagde han irriteret ; jeg ville kun gøre dem den 
fordel indlysende , de ville have ved en konference 
med mig . Nuvel , jeg seer at de ikke er modtagelig 
før fornuft , lad da forholdet vedvare som det er ; 
jeg vasker mine hænder . 
— gå til deres dont ! hvinede styrmanden 
og gjorde en rasende gebærde , idet han truende 
hævede den knyttede hånd . Ethvert ord af deres 
mund er en nedrig fornærmelse . 
Han for med lynets hast hen mod kahytstrappen 
og stormede ned , før at få kaptajnen 
i tale . 
Christoffer blev et oieblik stående aldeles 
hensunken i sig selv . 

styrmandens ord susede ham endnu om 
orene og han blev afvekslende rød og bleg . 
Hvad han havde sagt , var sket i en god mening , 
da det var ham en utålelig tanke , at en 
mand , der havde så meget at sige ombord , hvert 
oieblik skulle gøre sig latterlig ligeoversor folkene 
ved sine forkerte befalinger . 
Han kunne ikke indse noget krænkende i sit 
tilbud , da det var sket under fire Oine , og det 
ligeledes i fremtiden var hans mening at overlade 
første styrmand wren , men kun ville søge 
ved en stiltiende overenskomst at tvinge ordrene 
hen i en fornuftig retning . 
Han stod vedblivende på samme plet , uden . 
Egentlig ret at tænke over sin stilling . 
Folkene kom og gik til deres arbejde , idet de 
forundrede betragtede ham . 
Der var et så ejendommeligt udtryk over 
hele hans person , at de , som nu dagligdags havde 
iagttaget ham , fuldstændig ßvare på det Rene 
med , at der måtte være foregået noget af en 
meget indgribende betydning . 
Mandsfabet fik imidlertid snart hele sagens 
sammenhæng at vide , da det ikke havde kunnet 
undgås , at de folk , som vare sysselsatte på 
dækket , medens de ovrige vare nede for at slaffe , 
måtte have hørt første styrmands hæftige udbrud . 

og set med hvilket oprørt sind han ser hen imod 
kaptainens kahyt . 
Folkene vovede imidlertid ikke at forstyrre 
Christoffer i hans betragtninger , men besluttede , 
efter eu hemmelig aftale , at lægge deres mening i 
vægtskålen til fordel for ham . 
Kort efter kom første styrmand op af kahytten 
og nærmede sig med et af vrede blussende 
ansigt til Christoffer . 
Folkene holdt op med deres arbejde . Alle 
stirrede på de to sømænd . 
Styrmanden tilkastede Christoffer et blik , der mere 
end ord sagde på hvilket standpunkt deres fremtidige 
forhold til hinanden ville komme til 
at stå . 
— min onkel befaler dem at komme ned i 
kahytten , da han ønsker at tale med dem ! fik han 
endelig presset frem . 
Christoffer vågnede ligesom af en døs . 
— vel ! sagde han og tog ligegyldig til 
huen . 
— det skulle være straks ! 
— jeg har hørt det . 
Han gik . 
Det var med meget blandede følelser han 
nærmede sig kahytten . Han drog et let suk og 
strøg sig over panden , som for at samle sine 
tanker , hvorefter han bankede på døren . 

— kom ind ! lød det . 
Han åbnede døren og så kaptajnen sidde 
ved bordet , med en vinflaske og to glas foran sig . 
— sæt dem , Johnsen , sagde han med den 
venligste mine af verden . 
Christoffer nølede forbanset . En sådan modtagelse 
havde han ikke ventet sig . 
Kaptainen gsenwg sit tilbud , idet han 
samtidig greb hans hånd , som for at tvinge ham 
til at adlyde . 
— tak skal de have for den lektion , de gav 
min brodersøn , sagde han venligt ; jeg kender dem 
tilstrækkelig til at vide , at de ikke har tilsigtet 
nogen personlig krænkelse . . . 
— nej , det var langtfra min mening . 
— ret så . Det ved jeg . 
— og desuden . . . 
— ingen undskyldninger , Johnsen . Tag 
deres glas og lad os drikke på et fremtidig 
godt forhold . 
— hr. Kaptajnen er ikke vred over hvad der 
er sket ? udbrød han . 
— nej , jeg er ikke vred , i det mindste ikke på 
dem , min unge ven . Jeg har alt i flere dage 
mærket det hele misforhold og ventede kun på 
en lejlighed til at give Stevens et råd om at 
tage lidt mere vare på sin gerning . Da han 
nu kom for at forklare mig sagen , sagde jeg ham 

ligeud min mening , og fkjøndt han ikke ville gøre 
nogen indrømmelse , måtte han dog . Fra dette 
dieblik overtager de hans post og han deres . 
Her står alt for alvorlige interesser på spil 
til at lege dermed . 
Christoffer ser op . 
— nej , nej , hr. Kaptajn , sagde han halvt 
ængstelig ; noget sådant var ikke min mening . 
— det ved jeg ; men det er min mening at 
det bliver således . 
—- det vil kun krænke ham yderligere . 
— jeg skal gøre Stevens skadeløs på en 
anden måde ; som sagt , her voves for meget og 
jeg har så stor part i ladningen , dt jeg i ethvert 
tilfælde må træffe de dispositioner , der 
stemme bedst med mit tarv . 
— lad hellere alt blive ved det gamle , hr. 
Kaptain . Jeg ved med mig selv , af det vil være 
mig ubehageligt stadig af omgås et menneske , 
hvis plads jeg på en så ejendommelig måde 
har erobret . 
— det bliver nu engang således . Dog , det 
er ikke værd af mandskabet sår noget af vide 
om sagen , så vidt det kan undgås . Stevens 
skal kun spille en mere passiv rolle og ansvaret 
stiltiende lægges i deres hånd , det er alt hvad 
jeg vil . Drik deres glas , unge mand og lad os 

håbe , af den foretagne forandring vil være 
til nytte for alle . 
Christoffer var dybt bevæget . Han greb 
kaptainens hånd . 
— tak for deres tillid , sagde han ; det er 
dog en trøst , af man ved man har venner . 
— ikke noget af takke for , min unge ven , 
svarede kaptajnen ; jeg gratulerer mig selv til den 
forandring , der er foregået . 
Christoffer gik op på dækket . 
Stevens stod med ryggen lænet mod stormasten 
og begge hænder i lommerne . 
Et hånligt , næsten hadefuldt smil lå om 
hans mund , idet han så Christoffer nærme 
sig ham . 
— jeg har talt med deres onkel , begyndte 
den sidstnævnte ; han har jo meddelt dem , af han 
ønsker vi stifte roller ; dog vil jeg gøre dem opmærksom 
på , af det kun er ifølge hans bestemte 
villie af det skeer , og af jeg længe har mødsat 
mig hans onske i den retning . Jeg indser fuldtvel , 
hvor krænkende det må være for dem , og 
havde vi , som jeg ønskede , kunnet jævne det i 
mindelighed , vare flige brydninger aldrig forefaldne . 
Jeg beder dem imidlertid endnu engang : lad os 
være venner og enes om sagen . Ingen skal sige 
mig på , af jeg vil hovere over en kammerats 

ulykke , og der skal fra min side aldrig blive talt 
et ord til mandskabet om den skete forandring . 
— kammerat med dem ! udbrød Stevens hæst 
hviskende . Å nej , derfor betakker jeg mig . Tvertimod 
ønsker jeg , af enhver her ombord bliver bekendt 
med den glimrende forandring her er foregået , 
og af de fuldtud bærer ansvaret for hvad 
der skeer . Jeg tænker nok , af det lykkes dem af 
sætte skibet på grund ved første lejlighed . Herefter 
skal de ikke vente nogen villighed fra min 
side , det kan de være overbevist om ; jeg skal sige 
dem , jeg hader den slags folk , som give sig af 
med at være spytslikkere ! 
Det kogte i Chrisfoffer . 
Denne dumme , opblæste nar slyngede ham en 
fornærmelse i oinene , hvortil han ikke på nogen 
måde var berettiget . 
Han bekæmpede sig imidlertid hurtigt , da han 
vidste med sig selv , at der ingen var ombord , som 
delte hans mening . 
Chrisfoffer tilkastede ham et stolt blik , der 
bragte den anden til at fare sammen af arrighed . 
— jeg foragter deres beskyldninger , og skal 
vide at gøre min pligt , forstår de ! svarede han . 
Chrisfoffer vendte sig bort og gav sig til at 
slentre henimod den anden side af skibet . 
Stevens Line fulgte ham skridt for skridt . 

en forfærdelig kamp foregik øjensynlig i hans 
indre . 
Pludselig ser hånden til bæltet , hvori der 
stak en bredægget kniv . 
Han stod allerede på springet til at ile henimod 
den intet anende Chrisfoffer , da kaptajnen 
i det samme viste sig i kahytsdøren . 
— stands ! sagde han med et lynende liekast . 
Stevens ser sammen . 
— kom herhid , vedblev kaptajnen ; jeg ønsker 
at tale med dig under fire Line . 
Stevens vaklede en stund frem og tilbage , 
aldeles overvældet . 
Kaptainen pegede med en befalende gestus 
ned i kahytten , hvorefter han forsvandt , og Stevens 
fulgte , skønt nødtvungent , bag efter . 
Christoffer var bleven stående , bøjende overkroppen 
ud over rælingen . Han stirrede tankefuldt 
ud over bølgerne , der rastløs piskedes til skum 
foran stavnen . Ansigtet glødede af den længe tilbageholdte 
vrede , som han jo vedblivende måtte 
dæmpe , for at de underordnede intet skulle mærke . 
Huen havde han taget af og det friske vindpust 
for igennem det lange hår og bragte køling , og 
med den hæftigheden til at svinde , for at give 
plads for mere rolige tanker . 

tolvte kapitel . 
Landsmænd 
Knud og Christen bådsmand undslap , som 
alt fortalt , lykkelig og vel . 
De smuttede ind i en snever gyde , og derefter 
ind på en gjæsfesfue , hvorfra der lød sang 
og klang . 
På en forhøjning sad en halvgammel mand 
og spillede på guitar ; en ung kvinde , der var 
udstyret med en hel del flitterstads , som efter 
hendes mening skulle fremhæve hendes i forvejen 
temmelig falmede skønhed , stod foran og sang en 
på den tid meget yndet vise . 
Hverken guitarspillet eller sangen var videre 
bevendt ; men begge gjorde det så godt de kunne 
og ved hvert Vers blev hun ivrig applauderet af 
de forsamlede gæster , der mest bestod af søfolk 
fra de i havnen liggende skibe og en del tilfældige 
besøgende , der hørte til bpens blandede publikum . 
Dette sted havde i det hele taget intet godt 
ry på sig . Man mumlede om , at her var foregået 
scener , som adskillige gange ville have 
krævet politiets mellemkomst ; men dette var i de 
fleste tilfælde usynligt , da det havde viist sig , at 
det publikum her søgte i reglen var udstyret med 

en så stærk tendens til at afgøre deres stridigheder 
indbyrdes , at det for det meste endte med , at 
politiet blev jaget ud , med alle tegn på en 
ublid behandling . 
Flere gange havde man forsøgt at lukke denne 
beværtning ; men værten måtte forstå på en 
eller anden måde at håndhæve sin rettighed , og 
i reglen endte det med , at man slog sagen hen 
og lod det gå sin vante gang . 
Knnd og Christen satte sig hen ved et af 
bordene længst borte og den sidstnævnte begærede 
nogle drikkevarer . 
Deres komme vakte en vis opmærksomhed hos 
flere af gæsterne . 
Begge befandt sig i en oprørt stemning , som 
en følge af flugten fra politilokalet , og tømte 
deres glas i nogle få drag . 
— puh , den er stærk ! udbrød Knud og tørrede 
panden med bagen af hånden . 
— å ja , jeg synes det også , hviskedee Christen ; 
men lad os kun drikke væk ; det kan nok gøres 
nødig efter den dravat vi have haft ; men hvad 
djævlen , lagde han til , jeg synes at se kendte 
ansigter . Er det ikke Jens Olsen og Peter tømmermand , 
der sidde henne ? 
Knuds Oine fulgte den betegnede retning . 
— jo , du har ret , Christen , sagde hanglad ; 

det er vore landsmænd . Nå , så have vi ingen 
nød . Hvilken lykke ! Kom , lad os gå hen til dem . 
De nærmede sig hurtigt det bord , hvor de 
andre fad , fortabte i beskuelsen af sangerinden . 
Der blev nu en gjenkjendelsesscene af en 
meget behagelig Art , og spørgen nyt hjemmefra . ! 
De to nævnte personer vare begge unge mænd , 
som så ud til allerede at have været dygtig om 
i verden . 
Christen især var dem et kærkomment møde ; 
den gamle bådsmand havde ikke uden grund ry 
på deres fødeø for at være en af de dygtigste 
sømænd , der nogensinde havde trådt en skibsplanke , 
og flere af de unge , der vare tørnede ud 
på togt , inden de for bestandig lå for Anker 
hjemme , for at drive fiskeri , havde taget ham som 
et “ Mønster til efterligning . 
— hvordan kommer i ellers her ? spurgte 
Christen , efter at den første glæde havde sat sig 
og der var kommen flere drikkevarer på bordet . 
— på en meget naturlig måde , svarede Jens 
Olsen og nikkede til sin kammerat ; vi have fået 
landlov . Fregatten stikker i søen i morgen tidlig 
og forinden fik vi lov af kaptajnen til at muntre 
os lidt . . . . Det er sandt , ham kender i også . 
— er det sandt ? . . . Hvem er det ? 
— Morten Lassen ! 

— ham kender jeg ikke , min gut , svarede 
Christen og strøg sig betænkelig om skægget . 
— ikke ? Det var ham , som i sin tid var 
med „ Christian den ottende “ , da den gjorde 
sin sidste uheldige tur . 
— å ham ! Nu husker jeg det . En rast fyr . 
Satans rast . Engang frelste han tre mand fra 
den højeste livsfare ; de vare nemlig løbne på 
skærene inde ved vore kyster . 
— rigtig . 
— nå , han er jeres kaptajn ? 
— ja , og det er en hel Karl , som det nok 
er værd at tage en tørn for . Han er den flinkeste 
mand , vi nogensinde have sejlet med , ikke fandt , 
Peter tømmermand ? 
— det er gran ' ogivelig rigtigt , sagde denne ; 
vi have det som blommen i et wg . 
Knud og Christen så til hinanden . En og 
samme tanke var samtidig faldet dem ind . 
Her var en passende lejlighed til at komme 
bort fra byen , hvor de ikke kunne vente noget 
synderlig godt . 
— tror i , vi kunne komme til at sejle med ? 
Spurgte Knud hurtig . 
— har i da ingen hyre ? 
— å nej , ikke sådan videre , afbrød Christen 
ham ; i det mindste støtter vi ikke synderlig om den , 
vel Knud ? 

— nej , jeg vil i det mindste helst være fri . 
— i er måske komne i lidt fidteri ? 
— det er som man tager det . 
— nå , lige meget , som landsmænd ville vi 
stå eder bi , ikke sandt , Peter ? 
— det er grangivelig rigtigt/ gentog denne , 
hvilke ord lod til at være et mundheld 
hos ham . 
— hvornår gå i ombord ? 
— om en halv times tid . 
— godt , så følge vi med . 
— lad det være afgjort . På godt kammeratskab ! 
Alle 
hævede glasfet og det blev drukket ud af 
de fire sømænd , som tegn på , at det mentes 
af hjertet . 
— her er forresten meget hyggeligt herinde , 
sagde Christen med et muntert smil , idet drikkevarerne , 
hvoraf han alt i løbet af aftenen havde 
nydt en del , på ny gjorde sin ret gældende . 
— å ja ! gentog de andre . 
Knud begyndte ligeledes at blive munter . 
Han havde omtrent glemt hvad der var hændet 
dem i den sidste tid af aftenen , og af glæde over 
mødet med sine landsmænd nynnede han en 
munter vise fra deres hjemstavn , som også satte 
de andre i stemning , og de sang til sidst alle fire af fuld 
Hals , uden at bekymre dem videre om de tilstedeværende . 

sangerinden havde imidlertid følt sig stødt 
over denne tilvækst til hendes program , og i 
stilhed havde hun og hendes ledsager forladt 
lokalet . 
Gæsterne lod ikke til at føle sig ærgerlige 
over det bytte de havde gjort . De flokkedes om 
de fire muntre sømænd , der havde glemt enhver 
forsigtighed , og gav flere gange deres bifald 
tilkende . 
Endel af de andre tilstedeværende søfolk havde 
ligeledes faret på Danmark , så sproget var dem 
ikke aldeles ukendt . 
Den halve time , de havde bestemt at blive før 
deres opbrud , forsvandt snart . 
— å , det jager ikke så stærkt endnu , sagde 
Jens Olsen . Vært , giv os en lille bolle punsch , 
jeg betaler , og du , Christen , fortæl os en af dine 
historier , så glider tiden bedre . 
— vil i absolut have en ? spurgte Christen 
bådsmand med en vis selvfølelse . 
— ja , naturligvis , lød svaret ; en af de bedste 
som du har indenbords . 
— godt , i skulle få den , det kan i bande 
på ; men så må i ikke , splintre mine topsejl , 
bag efter komme og sige at det er løgn , for det er 
en grangivelig rigtig sandhed , som min gamle 
ven , Peter tømmermand , siger . 
Alle vare villige til at indrømme ham dette . 

— nå , så skal jeg begynde . Seer i , det 
var i året . . . å , ligenieget med det . . . at jeg 
lod mig forhyre med en brig , som skulle til svinemunde . 
Ter var meget ungt mandskab ombord , 
for kaptajnen havde hyret dem for en slik , og jeg 
måtte , for at holde dem i ånde , vise dem hvor 
David købte lllet , så det efterhånden blev de 
flinkeste gutter . Kaptajnen selv var af en meget 
godmodig natur , når han blot fik sin grog og 
fik lov til at nyde den i uforstyrret ro . Han 
havde imidlertid sin kone ombord og for hendes 
skyld måtte han tage sig flere gange sammen og 
vise en myndighed , som slet ikke behøvedes og som 
også endte med at gøre ham latterlig i mandmbets 
Line . 
Hun var nemlig en hel del lunefuld og ønskede 
at alt ombord skulle gå efter hendes hoved , 
enten det så var galt eller rigtigt . På sin godmodige 
måde søgte kaptajnen altid at stille hende 
tilfreds , men i reglen med et uårligt udfald , og 
så kunne det gerne hænde , når han ville trøste 
sig over en slig dravat , at hun for at hævne sig over 
hans modstand , gemte romflasfen . I ved , mine 
gutter , at det er ligesom en skude uden flag , 
når der ingen rom er ombord , for sømanden 
må have et glas til at styrke sig på , når 
kulingen er forbi og han flere timer har kæmpet 
mod storm og uvejr , og da hun naturligvis gemte 

flasken for os andre med , er det tydeligt nok at 
flere af os dag og nat spekulerede på at komme 
ned i kahytten og få fat i flaskerne , for at 
undgå at gå tørmundede . 
— det var en drøj dag hen ad aften . Kaptajnen 
havde ladet kaste Anker . Vi havde i længere tid ' 
havt uroligt vejr og vare som gjennempidskede af 
regn og slud , så en tår varmt ville have 
gjort os alle godt . Madamen var i sit onde lune 
og havde bestemt nægtet at udlevere en flasfe . 
Det var nu stille vejr og mandsfabet lavede sig 
til at gå tilkøis . Kaptajnen gik op og ned ad 
dækket , idethan af og til dukkede med hovedet , som 
tegn på at han var sørgmodig stemt . Vi vidste 
nu hvad klokken var slået og ærgrede os grundigt 
derover . 
— koksmatten , der var en udspekuleret hund 
og adskillige gange havde spillet små puds , som 
han var sluppet godt fra , trådte pludselig hen 
til mig . 
— bådsmand , sagde han med et lunt smil 
og tog til huen ; med forlov at spørge , kunne det 
ikke være godt at få en lille grog ovenpå 
dette ? 
— å jo , min gut , svarede jeg ; det ville ikke 
være så helt galt . 
— jeg kunne måske hjælpe os til få det , 
sagde han og lo . 

— kunne du det , sagde jeg , så ville du 
gøre en god gerning både mod dig selv og alle 
os andre med . 
— så er det da besluttet , sagde han ; og ved 
de , bådsmand , hvem der skal hjælpe os dertil ? 
— nej , det ved jeg ikke . 
— en af dem ! sagde han og pegede på 
svinehuset med et megetsigende smil . 
— jeg skal sige jer , Folkens , lagde bådsmanden 
til ; kaptajnen havde et par svin i en 
bås stående midt på dækket . De vare hans 
personlige ejendom , og han agtede at sælge dem 
når vi kom til svinemunde . 
— nå , jeg lod koksmatten gå , idet jeg i 
mit stille sind tænkte på , hvorledes han vel 
ville bære sig ad . Det var omtrent bleven mørkt ; 
madamen havde tændt lanternen i kahytten og 
lod til at ville gøre sig det mageligt derinde . På 
et vink af koksmatten beskæftigede en af folkene 
sig med kaptajnen , som han indledede en samtale 
med , og imedens havde koksmatten sluppet et af 
svinene ud af båsen og ledet det henimod kahytsdøren , 
som han sagte åbnede . Et lille spark og 
svinet trimlede skrigende og gryntende ned til 
madamen , der ser op med et højt skrig og i sin 
forskrækkelse væltede lanternen , så der blev bælmørkt 
i kahytten . Hun troede sandsynligsvis at 

det var djævlen selv , der kom for at hente hende , 
og inden vi ret kunne komme os af overraskelsen , 
søer hun med lynets hast op ad kahytstrappen , 
så sig et oieblik fortvivlet om og gav sig derpå 
til at klattre op af tougværket som . den bedste 
Matros . 
— det var en sand fryd for os at se hendes 
ansigt , der udtrykte den højeste skræk , og ingen af 
os kunne længer bare os , men udbrød alle i en 
hsi latter . 
— jdetsamme kom koksmatten listende ud af 
kahytten med tre flasfer i armene , og det blev 
hende nu indlysende , at hun var bleven narret 
ganske alvorligt . 
Kaptainen , som måske dog nok under andre 
omstændigheder ville have fundet denne spøg lovlig 
grov , glemte helt sin vrede over den kære flasfe , 
og gav øjeblikkelig ordre til at vi hver skulle have 
en ration . 
Svinet blev taget op og igen sat ind i båsen 
og madamen steg tavs ned i kahytten ; men 
fra den dag lod hun kaptajnen råde både for 
skibet og for rømmen og der blev det bedste forhold 
ombord , så det var en fornøjelse at sejle med 
skibet siden den tid . Se , det var nu det , lagde 
Christen bådsmand til , og i kunne bande på , at 
det er sandhed ! 
Der var sheller ingen , der modsagde ham , 

undtagen værten , der nu kom for at meddele 
gæsterne , at han måtte lukke . 
Under latter og spøg tømte nu alle deres 
glas og tørnede ud . 
De fire landsmænd tog hinanden under 
armene , og fmånynnende stred de ud på gaden , 
fulgt af de andre gjæsfer . 
Men de havde næppe gået et kort stykke vej , før 
de pludselig ser tilbage , idet de forbavsede blev 
stående som rodfæstede på samme plet . 
Gaden var spærret af en flok betjente , der 
støde urokkelige som en mur , med de kørte politisabler 
i hånden , rede til al hugge ind . 
— Folkens ! skreg Christen overlhdt ; skulle vi 
tåle at man vil hrndre os i at gå videre . 
— nej , nej ! streg de halvberusede gjæsfer , og 
med voldsomhed ser de alle som en imod betjentene , 
der , trods de vare så mange , ikke formåede 
at yde tilstrækkelig modstand . 
I strakt karriere nåde endelig søfolkene 
kaien og sprang ned i en af bådene . 
Touget blev med lynets hast overskåret og 
da betjentene i sluttet klynge nåde derned , vare 
de allerede et stykke ude og nærmede sig med raske 
åreslag skibet , som lå for Anker ude på havet . 

trettende kapitel . 
Et møde . 
I en af Hamborgs gader vandrede en aften 
en gammel , udtæret olding skridt for skridt , 
ftøttende sig til en krykkestok , medens af og til en 
hul hofte bragte ham til at standse og søge efter 
vejret . 
Han få hverken til højre eller venstre , men 
gik sin gang , som kunne han finde vejen i 
blinde . 
Ved et gadehjørne stod han imidlertid stille og 
så betænkelig frem for sig . To bluseklædte 
mænd gik ham i møde og kom lige forbi ham . 
— i gode folk skulle vel ikke kunne sige mig 
hvor den kattolske kirke ligger ? spurgte han med 
svag stemme , afbrudt af en hårdnakket hoste . 
De to mænd blev begge stående , uden 
at svare . 
Den gamle mand så op og udstødte et 
skrig , idet han samtidig krampagtig omfattede sin 
krykkestok . 
— Lars færgemand . . . og dig . . . elendige 
dreng ! hviskedee han blegnende . 
— som du seer , tom Harrison , svarede den 
førstnævnte med et bredt grin ; her er vi begge . 

nå , du er vel gnaven på os for det puds , vi 
spillede dig for nogen tid siden . Å , duer bleven 
tilstrækkelig hævnet ; der var ingen velsignelse ved 
de penge , han stjal fra dig . De er vandrede 
allcsammen , hver hvid og skilling , og vi er nødte 
til at arbejde som simple daglejere . 
— hvor er Margrethe bleven af ? spurgte 
tom Harrison rystet og bøjede hovedet . 
— fanden stå i det , sagde Lars ; fkjøndt 
både drengen her og jeg søgte at bringe kaptajnen 
til fornuft , måtte vi dog se på , at hun frank 
og fri steg fraborde , for at rejse til sin hjemstavn 
. . . 
— du lyver ikke denne gang Lars ! 
— hvoraf ved du det ? 
— jeg har teet hende hjemme . 
— du vovede at vise dig på øen ? 
— ja , jeg følte trang til at forsone mig 
med Jep . . . 
— og han tilgav dig naturligvis ikke ! 
— jo , sagde tom rørt og foldede hænderne 
over krykkestokken , idet han stirrede op mod himlen ; 
han tilgav mig mine mange misgerninger 
og talte fredens forsonende ord til mig . 
— nå , er du så rolig ? 
— så rolig som jeg vel kan være , efter alt 
hvad der er-fkeet . 

— ja , man kan da se , af du heller ikke har 
dandset på roser siden vi sås sidst . 
— tal ikke om denne gyselige tid . I tænkte 
af gøre ondt imod mig ; men det blev min redning . 
Jeg kom ved christosfers hjælp på 
hospitalet , og hine medlidende kvinder , som kalder 
sig de barmhjertige søstre , lod trøsten dale ned i 
min forpinte sjæl , lod mig læse de hellige bøger , 
så jeg fandt vejen til tilgivelse , til de evige 
sandheder . 
— du vil måfke være mormonpræsf , drage 
til det hellige land og . . . 
— spot mig ikke . Det var vel på tiden af 
jeg fik oinene op ; længe nok har forsmædelsens 
dag varet ; men endnu er det ikke alle dages 
ende . . . jeg går til rom , til den hellige stad , 
for af bede paven tilgive mig hvad jeg forbrød . 
— og dertil vil du gå . . . ? 
— såvidt jeg kan . Meolidende mennesker 
ville nok give mig føden . . . det bør være så , 
af min vej skal være en pilgrimsgang under 
suk og tårer . I hvert land , hvor der er en 
kattolsk menighed , får jeg desuden lidt hjælp , 
af jeg kan komme videre . 
— nå , det var måske derfor du fpurgte 
efter den kattolske kirke ? 
— ja , der boer præsten ; jeg har et par 

ord til ham , skrevet i det latinske sprog , hvori der 
bedes ham om at hjælpe mig . 
— skal vi følge dig derhen ? 
Lars stødte hemmelig sin søn på armen . 
Denne ser op som af en døs , og sendte 
faderen et forståelsens blik . 
— ja , lad os hjælpe dig , lagde han til , idet 
han søgte at give sig en deltagende mine ; du er jo 
så svag . 
— o nej , savledes bør det ikke være . Men sig 
mig besked og vore veje skilles . Jeg føler det , vi 
ville aldrig mødes mere . Kun et vil jeg sige eder 
inden vi stilles : lad af at gå den brede , slagne 
Bei ; den fører til djævlen . Spejl eder i mig . 
Engang trodsede jeg både himmel og jord og 
pønsede kun på ondt mod menneskene . Ak , min 
højhed sank , min trods og min modstand blev 
til intet . Den hellige jomfru knugede mig angrende 
til jorden , for at jeg i støvet skulle mindes alt 
det slette , jeg havde udrettet , og ved luttring og 
renselse at kunne nå . e det mål , som min udødelige 
sjæl nu sætter som den højeste stræben . Jeg 
siger eder , stands på forbrydelsens bane ; se 
opad mod den strålende stjernemængde og søg at 
nærme eder jomfru Maria og det hellige barn , 
hun bærer i sit skød . Vend om . at i ikke gå i 
graven med en forbandelse på de dødsmatte 
læber . 

det var , som hans skikkelse atter hævede sig ; 
oinene lynede under de duffede bryn . Man følte , 
at han talte med overbevisning . 
Disse ord gjorde imidlertiv intet indtryk på 
havs to tilhørere . 
— ja , ja , sagde Lars færgemand , lad det nu 
være godt med det . Vi gå hver sin vej . 
— men i ffulle tage min advarsel med på 
vejen . Den handling , i øvede mod mig , har jeg 
som sagt for længst tilgivet , fordi den dog bar en 
god sæd i sig og bragte mig til at vælge det 
rette ; men jeg vil endnu mere trøstet kunne gå 
min pilgrimsgang , når jeg vidste med mig selv , 
at det var lykkedes mig at sætte et advarende kors 
på eders vej og bringe eder et eneste skridt 
henimod en forløsning . 
Han sænkede hovedet og et par tårer randt 
ned ad hans furede kinder . 
De to banditter vekslede et forståelsens blik 
med hverandre . 
— forresten , mumleve Lars færgemand pludselig 
som sønderknust og foldede hænderne , idet han 
samtidig trådte sønnen på foden , kan der , 
når man rigtig tænker efter , være en del sandt i 
hvad du siger . Beviset have vi jo lige for oinene . 
Det går ikke at stritte imod , for hvordan det 
går eller ikke , så trækker man det korteste strå , 

og man står sig dog i længden ved at være et 
retskaffent menneske . 
— ja , akkurat det samme mener egentlig jeg , 
mumlede sønnen og efterabede fin værdige fader 
i miner og bevægelser . Du har aldrig talt sådan 
før ,far , for ellers kan jeg sige dig her i Toms 
nærværelse , at det har længe været min mening . 
— har det virkelig ? sagde Lars og blinkede 
hemmelig til ham . 
— ja , det har det rigtignok ,far . Dog , jeg 
synes egentlig først al jeg er kommen til den rette 
erkendelse , efter at jeg har hørt tom sige sådanne 
kønne ord . For kan han stå sig ved at være et 
fromt mandfolk , må vi sikkert også kunne gøre det , 
— du sorbauser mig , min dreng . 
— å nej ,far . Det kom nu så akavet ; 
men da det er kommen , så må det ud , om det så 
skal ud af sidebenene . 
— hvad mener du egentlig ? 
— ved du hvad ,far ; hvis tom vil følges 
med os , så synes jeg at det var bedst om vi gjorde 
alvor af sagen og gik med til den kattolske præst , 
for at bede ham om hans hjælp , så vi kunne 
følges ad . 
Lars stirrede et oieblik på ham , som kunne 
han ikke straks forstå hvor han ville hen . 
— nå ja , sagde han pludselig ; vil du tage 

os med , tom , så gør du en god gerning , 
hvorfor du sikkert vil få løn i himmelen . 
Tom så op , idet han stift betragtede sine to 
fordums kammerater . 
Han lod imidlertid ikke til at kunne opdage 
noget fordægtigt i deres træk , fkjøndt han i sit 
hjerte tvivlede om , at et sådant omslag så 
pludselig kunne foregå . 
— nej , nej , mumlede han ; jeg kan ikke tro eder . 
— blev du da ikke troet ? spurgte sønnen 
listigt . Og du var dog en lige så stor forbryder 
som os . 
— det er sandt , jeg blev troet , sagde tom og 
lod atter hovedet ydmygt synke ; men min anger 
er også oprigtig . 
— tror du ikke vor også kan være det ? 
— det er kommen så pludselig . 
— det er dine ord , som har slået ned i 
vort indre og gjort os eftertænksomme . . . det er 
dit sørgelige udseende , som har bragtos den vished , 
af der intet held er ved af tvinge sin skæbne . . . 
— hvis jeg kunne tro jer . . . ? 
— det kan du , forsikrede begge banditterne 
i mundsn på hinanden . 
— men hvor ville i rejse hen ? 
— vi ville være kattolske , ligesom du , og rejse 
med dig til rom , for af bede paven om tilgivelse . 
— er det virkelig eders mening ? O , det 

ville være skønt . Ak , skulle det være et Bink fra 
himlen , af de to mennesker , ved hvis medvirkning 
jeg har øvet såmangen en sket dåd , skulle blive 
omvendte ved mig og i følge med mig drage til 
den hellige stad , for af afsone brøden . . . ? 
— ja , tog Lars ivrig ordet , idet et lunt smil 
kom og forsvandt i samme nu i hans ansigt ; du 
kan tro af det er himlens tilskikkelse , min gamle 
ven ! . . . Nå , betænk dig ikke længer , men lad 
os gå . Det må dog være en trøst for dig , at 
du frelser os , for det var dog egentlig dig som 
fra første færd bragte både mig og drengen der 
i fidtefadet , få det er ikke mere end din ringe 
skyldighed , når du på en så nem måde kan 
gøre det godt igen , at tage os med på slæbetouget . 
Kom nu ! 
De gik hver om på sin side af ham og 
tog ham under armene . 
— nej , nej , bliv endnu et lille oieblik , sagde 
tom Harrison betænkelig ; jeg vil først høre jer 
om en ting , inden vi gå videre . 
— og hvad er det ? 
— en af de forbrydelser , som egentlig ligger mig 
mest på sinde , er det giftermål , jeg fik bragt 
istand imellem dig og Margrethe , sagde han henvendt 
til den unge mand . Her er et forhold , 
hvor ulykken ikke er kortvarig . Nej , et helt liv 
igennem er den unge skvinde lænket til dig , og 

fjortende kapitel . 
Endelig ! 
Efter Ingeborgs mislykkede tur til stationen , 
for mulig at komme til at tale med de to danske 
sømænd , som hun formodede ikke kunne være andre 
end hendes forlovede og dennes ven , blev hun syg 
og måtte gå til sengs . 
Advokat charrin havde opfordret politiet til 
at sætte al kraft på at opspore både banditten 
og dem , og yderligere lovet at ville tildele mandskabet 
en dusør , hvis deres pågribelse lykkedes . 
Ingeborg var syg både på legeme og sjæl . 
Hendes kinder brændte i feberglød og dinene 
stirrede halvt i vildelse på omgivelserne , medens 
hun hvert oieblik gjorde de mecst forskellige spørgsmål 
angående de to sømænd . 
Hun følte med hele sit hjertes styrke , at det 
var Knud , der havde været hende så nær , og 
tårerne randt ned ad hendes kinder ved tanken 
om , at skæbnen atter havde skilt dem fra 
hinanden . 
Hvorledes ville ikke forholdet have kunnet forandre 
sig , hvis de nu havde mødt hinanden ? 
Med glæde havde hun givet afkald på alt , 
blot for at være i hans nærhed og rejse med ham 

tilbage til den lille , venlige o , der for dem tilsammen 
havde så mange dyrebare minder . 
Men det skulle altså ikke ske . 
Lidelsen og modgangen lå endnu tilrette for 
hende . Det skulle måfke endnu koste mangen en 
kamp og selvfornægtelse , inden hun nåde det 
mål , hvorefter hun stræbte med hele sit hjertes 
længsel . 
Den omhyggelige pleje , hun fik , overvandt 
imidlertid hurtig den begyndende sygdom , skønt 
den havde affødt en dyb melankoli , en ydmyg hengiven 
i hvad der videre ville komme , som hun ikke 
formåede at beherske eller gøre sig til herre over . 
Bleg og lidende efter den overstandne sygdom 
sad hun alt dagen efter i den bløde , polslrede 
lænestol , omhyggelig dækket med puder af den venlige 
estter , der så at sige læste hende ethvert 
lnske af linene . 
Hun sad ved siden af hende , med hendes lille 
bløde hånd i sin , medens hun med dyb deltagelse 
stirrede på hende og af og til gjorde hende et 
spørgsmål , om der ikke var noget , hvormed hun 
kunne tjene sin syge herskerinde . 
— ak nej , lille estter , svarede Ingeborg med 
svag stemme ; der er intet nu . Men jeg må ret 
af hjertet takke dig for din venlighed og 
omhyggelighed for min person . Jeg troede 

virkelig at jeg skulle blive alvorlig syg efter denne 
rystelse . 
— det troede jeg selv , kjæere frøken , og takker 
gud ret af hjertet , at han skånede dem ; men de 
må endnu være meget forsigtig . Ak ja , det må 
være tungt således at lide en skuffelse . De 
elsker ham vist meget højt ? 
— usigeligt ! sagde Ingeborg med et strålende 
blik . Desværre , vor adskillelse skal vare længere 
endnu ; men ham var det imidlertid , det siger mit 
hjerte mig . 
— men måsfe de dog endnu kunne få fat 
på ham . 
— ak nej , derom tvivler jeg meget , estter . 
På en ubegribelig måde må fhan være bleven 
indblandet i en affære med denne grusomme bandit , 
som så at sige ved at være i besiddelse af testamentet 
holder min skæbne i sin hånd . 
— ja , det kan sikkert ikke tænkes , at han har 
havt noget uædelt motiv . 
— nej , estter , min Knud er ædel og god . 
Enhver uædel handling er fremmed for hans sjæl . 
Ak , du må vide , længe varede det , inden han 
turde tale til mig om sin kærlighed ; . men jeg så 
den i hvert blik , i hver bevægelse . Hvor jeg var 
glad og dog led jeg i denne tid ; alt fra den 
første stund , jeg havde set ham , var han mig 
kær ; men jeg nærede dog betænkelighed ved at 

give ham min tro , fordi jeg var en fattig pige , 
som skyldte min gamle plejefader , Ole fisker , alt . 
Han havde opdraget mig , lært mig at bede til 
gud og at gå den rette vej . Han var for mig 
som en fader , fra den stund jeg som et frændeog 
venneløs barn blev lagt ved hans tærskel . 
Dog , ulykkens dag kom til vor lille o ; min rette 
fader fordrede mig tilbage . Ak , en fader var det , 
som jeg blues ved at tænke på . Han ville med 
vild hu rive mig ud af de venlige forhold , hvor 
mit hjertes bedste følelser havde foldet sig ud . Da 
stod Knud der med sit milde oie fæstet på mig , 
og jeg sank til hans bryst , idet jeg lovede at elste 
ham til min sidste time , trofast og inderlig . Desværre , 
som jeg har meddelt dig , skiltes vore veje , 
og måsfe jeg aldrig seer ham mere . Min gud , 
når jeg tænker på , at han har været her i byen 
og er flygtet herfra , kunne jeg græmme mig tildøde . 
Vi have måsfe gået forbi hinanden , uden at vi 
havde nogen anelse om at vi vare hinanden 
så nær . 
— trøst dem , kære frøken ; måsfe det ikke 
har kunnet lykkes dem at forlade byen , så 
en sammenkomst sandsynligvis endnu kan finde sted . 
— ak nej , jeg har opgivet ethvert håb . 
— han må sikkert være en meget fmuk 
ung mand ? 

— smuk ! gentog Ingeborg med et melankolsk 
smil . Å nej , smuk er ; han egentlig ikke ; dog 
har jeg aldrig set nogen mand med et mere sjælsuldt 
og mildt åsyn ; der ligger en himmel as 
kærlighed i hans blå dine . Kjoæk og mandig er 
han dog som få , opoffrende og hjælpsom lige overfor 
sine medmen n efter ; måske har han fejl , 
dem har jeg aldrig lagt mærke til , men et er 
vist , at jeg aldrig vil kunne skænke nogen anden 
mit hjertes bedste følelser . 
Estter lod til yderligere at ville udvikle og 
ønske forklaringer , men blev asbrudt heri ved at 
advokat charrin kom ind ad døren . 
— kære barn , hvorledes har de det ? 
Spurgte han smilende og trykkede hendes hånd . 
— tak , nu er det bedre . 
— gud fle tak , at vi atter fik dem for så vidt 
rask . Ved de vel , jeg blev ganske ængstelig 
for dem . Jeg har imidlertid en meget behagelig 
efterretning , som sikkert vil bidrage til deres fuldstændige 
helbredelse . . . 
— de har truffet Knud . . . ? afbrød 
Ingeborg ham . 
— nej , dog ikke dette , ffjøndt jeg venter gode 
efterretninger ifølge min aftale med politiets personale , 
idet jeg har lovet en høj dusør , hvis de to 
sømænd bringes tilstede . 
Ingeborg bøjede sørgmodig hovedet . 

— dette ville for mig være den kæreste efterretning ! 
Sukkede hun . 
— de kan ikke tænke dem nogen anden ? 
Ingeborg rejste sig . Hun stirrede underlig 
bevæget ind i den gamle mands dine , der spillede 
af liv . 
— banditten er pågreben ? spurgte hun hurtigt . 
O , slig mig det ! 
— således er det . 
— store gud , er det muligt ? 
— ja , endelig , efter megen møje , lykkedes det 
politiet at finde hans opholdssted . 
— o , så er jeg atter rolig . 
— det kostede imidlertid et menneskeliv ; men 
han selv blev meget stærkt såret , så der foreløbig 
ikke kan forlanges nogen forklaring af ham . 
— det frygtelige menneske . . . 
— de spørger ikke om testamentet , kære barn ? 
— ak , tilgiv mig , min ven ; jeg glemte det 
over alt dette . 
— ja , der seer man . En ung pige tænker 
flet ikke på det materielle . 
— han havde det hos sig ? spurgte hun . 
— her er det , både kopien og originalen . 
Endelig have vi da vundet sejr ! 
— tak , min kære , gamle ven . . . min anden 
fader . . . Tak for al deres omhu og Iver ! 
Ingeborgs Oine strålede af lykke . 

nu var i det mindste en sorg forsvundet og en 
hindring for hendes snarlige hjemrejse bortryddet . 
— jeg tager straks fat på arbejdet , sagde 
advokaten ivrigt . I sandhed , nu vil jeg ikke spilde 
et oieblik , for at bringe alt i orden . Hvis de 
vil , barn , kan de endnu i morgen komme til at 
flytte ind i hr . æo salonskys lejlighed . Jeg skal 
sørge for at seglene blive borttagne endnu i dag . 
— nå , efter en så glædelig begivenhed vil 
jeg ikke trætte dem længer med min nærværelse ; 
jeg må desuden gå , da jeg skal konferere med en 
embedsbroder om sagen til bestemt tid . Jeg 
gratulerer , mit kære barn , jeg gratulerer ! 
Han var overvættes lykkelig ved atter at være 
kommen i besiddelse af det meget omtalte testamente ; 
thi det havde været en alressag for ham at bringe 
denne sag i orden . 
Gentagne gange trykkede han hendes hånd 
til sine læber . 
— de svarede mig ikke , om de ville flytte 
ind i lejligheden , som de på en så ulykkelig 
måde måtte forlade ? fortsatte han . 
— ak , nej , svarede Ingeborg ; det hus og de 
værelser , hvori den kære afdøde færdedes , gemmer 
for mig alt for mange bitre minder . Ligeså vil 
jeg helst , for at være sikker , med deres tilladelse 
opholde mig her til alt er bragt i orden , for så 
at rejse hjem til min fødeø . 

— at de bliver her , er mig en stor glæde . 
De ved , kære barn , at jeg selv og alt i mit hus 
står til deres rådighed . 
Han greb sin hat , trykkede endnu engang 
hjertelig hendes hånd og stormede ud . 
Der var kommen liv og bevægelse over den 
gamle mand . Man følte , at han af hele sin sjæls 
inderste frydede sig over den vending , sagen nu 
havde taget . 
Ingeborg så med et sørgmodigt smil efter 
den livlige gamle . Hun vendte sig derpå om imod 
esfher , der stod noget fra hende . 
Pludselig stormede hun hen imod hende og 
gemte hulkende sit hoved ved pigens bryst . 
— esfher ! hulkede hun bevæget . Gid at disse 
penge må bringe os alle velsignelse ! 
Femtende kapitel . 
Landsmænd . 
Det lykkedes Knud og Christen bådsmand , 
tilligemed deres to landsmænd , lykkelig og vel at 
nå skibet og komme ombord . 
Kaptainen , hvis navn , som alt fortalt , var 
Morten Lassen , gik med begge hænder i lommerne 
op og ned ad dækket . 

søfolkene entrede hurtig op og mældte sig til 
kaptainen . 
Knud og Christoffer blev stående lidt tilbage , 
ventende på at blive tiltalte , når de andre havde 
udrettet deres wrinde . 
— hvad er i for to fyre ? spurgte kaptajnen 
endelig og gik hen imod dem . 
— landsmænd , Morten , som du seer ! ytrede 
Christen bådsmand og tog til huen samtidig med 
Knud . 
Kaptainen trådte sorbauset et par skridt 
tilbage og satte begge hænder i siden . 
— nej , nu skulle den onde . . . nå , hvad 
jeg ville sige , er det dig , Christen , og dig , Knud 
Johnsen ? Hvad er der med jer , at i komme her 
ombord ? . . . Nej , nu har jeg da aldrig kendt 
mage ! Hvor i al verden har i støjet og fløjet ? 
Se mig til jer . . . og dig , Knud , jeg troede du 
var bleven holdt til bogen , for du hængte jo 
alletider over bøgerne derhjemme . Nå , velkommen , 
mine gutter ! Det traf sig jo dejligt . I komme 
da ikke for at få hyre ? 
— det er netop derom det drejer sig , Morten , 
svarede bådsmanden ; hvis du ellers tillader at 
jeg får talt et ord med , for du er satans rap 
på tungen . 
Kaptainen , der næsten var så rund som en 
tønde , lo så det klukkede i ham , idet han plirrede 

med sine små øjne og udstrakte begge hænder 
imod dem , som hjertelig blev trykket af de to 
sømænd . 
— nå , nå , Christen , sagde han ; vrid ikke 
mine fingre af led . Er det jeres alvor ? Ville 
i tage hyre hos mig ? 
— med største glæde ! 
— det var heldigt . Jeg har netop et par 
kyllinger her ombord , som lige er komne ud af 
algget . Jeg kan ikke rigtig få dem tilveirs ; 
idetmindste går det bandsat langsomt . 
— tak for den villighed . Men jeg så forresten 
gerne at vi lettede straks , hvis det kunne lade 
sig gøre . 
— derfor er der ikke noget til hinder ; men 
hvorfor egentlig ? 
— se derude ! 
— halloi ! Så vidt jeg kan se , er det nok 
flodpolitiet . 
— du har ikke uret . 
— ej , ej . Har i måsfe noget udestående 
med dem ? 
— å , en bagatel . Vi vare komne i en lille 
krambolage med en slyngel , som de ønskede at 
tage ved vingebenet , og da vi vare komne i selskab 
med ham , så tror de naturligvis at vi er af 
samme surdeig . 
— forholder det sig sådan ? 

— ja , hverken værre eller bedre , Morten , og 
da ingen af os have synderlig lyst til at kukkelure 
i landkrabbernes lukaf , hvori de havde sat os ind , 
så stak vi af og gik ind på et værtshus , hvor 
vi traf de to andre . 
— død og pine , se hvorledes de hive i 
årerne , sagde kaptajnen betænkelig og strøg sig 
gennem skægget . Der er nok hastværk ; men de 
ffulle få en lang næse ; jeg vil ikke have snushanerne 
ombord i mit skib . Op , alle mand , alle 
sejl til og afsted med os ! 
Det lod til at folkene forstod ham . Ankeret 
blev i en fart hivet op og sejlene fyldtes snart 
af en let bind , der satte skibet i en langsom 
bevægelse . 
Efterhånden forceredes farten stærkere og 
stærkere , og i løbet af nogle minutter var skibet 
allerede nået et godt stykke ud i det åbne hav . 
Christen og Knud vare vedblivende blevne 
stående ved rælingen , idet de opmærksomt betragtede 
de to både , som med voldsom anstrengelse 
søgte at hale ind på skibet . 
De måtte sikkert have indset det umulige i 
at nå det , thi de hvilede nu på årerne , 
medens man lagde mærke til at en af dem rejste 
sig op i båden og observerede skibet gennem en 
kikkert . 

som en svane glider hen ad vandspejlet , forsvandt 
skibet i horisonten . 
— nå , så slap vi da fra dem ! lo Christen . 
Tro mig , de have gjort lange ansigter . 
— ja , gud ske lov , føjede Knud til ; det 
knnne bleven en lang tur for os begge , og så 
måske det endda havde endt med at vi havde 
bræendt vingerne . 
— ja , Pokker forstå sig på det ; smen den 
erkegavtyv må have været en stor Hallunk , siden 
de vare så mandstærke for at få fat i ham . 
— godt var det at vi flap . 
— det siger jeg med , Knud . Nå , det er vel 
bedst ab vi hjælper med at mindste sejl . Jeg 
synes skuden dukker lovlig meget . 
En tilsvarende befaling var netop givet af 
kaptainen , og han var med et fornøjet smil vidne 
til , at de straks følte sig som hørende til 
mandsfabet , ved at tage sat på arbejdet . 
Da dette var gjort , fik en del af mandslabet 
lov til at gå til køis og kaptajnen nærmede 
sig kahytten , idet han i forbigående vinkede 
Christen og Knud til sig . 
De fulgte vinket og sad snart efter bænkede 
nede i den lune kahyt . 

sekstende kapitel . 
Et brud 
Christoffer gjorde trolig sin pligt ombord i 
skibet og søgte på bedst mulige måde at jævne 
forholdet mellem ham og Stevens . 
Denne var imidlertid , efter sin samtale med 
kaptainen , bleven om mulig endnu mere ondskabsfuld 
og ufordragelig , og søgte på alle mulige 
måder at fortrædige Christoffer . 
Da det egentlige forhold , på grund af Christoffers 
duffe , ikke fuldstændig var kommen til 
folkenes kundskab , vidste mandskabet snart hverken 
ud eller ind , og næppe var Christoffer gået ned i 
kahytten , efter at have uddelt ordrer , før Stevens 
benyttede lejligheden til at befale det modsatte , 
hvorved skibet ikke alene sinkedes i sin fart , men 
mandskabet trættedes . 
Dette forhold blev efterhånden mere og mere 
utåleligt . 
Kaptainen , der på grund af at han vidste , 
at befalingen over skibet nu var i gode hænder , 
tog sig det mere mageligt , tilmed da han var bleven 
angreben af en lille upasselighed , der foreløbig 
gjorde ham det nødvendigt så meget som muligt 
af opholde sig i kahytten . 

Christoffer indså imidlertid snart hvortil dette 
ville søre . 
Mandskabet havde allerede så småt begyndt 
af knurre og der kunne næsten med temmelig sikkerhed 
ventes et udbrud af misfornøjelse med det bestående 
regimente . 
Skjøndt det pinte Christoffer frygtelig og han 
led under alt dette , både på sjæl og legeme , besluttede 
han sig til endnu engang af tale med 
Stevens , for af få deres forhold klaret , så af 
der mulig kunne indtræde en forandring til det 
bedre . 
Han blev imidlertid affærdiget med den sædvanlige 
kulde og stolthed , og besluttede da af 
lade Tingen gå sin gang , til kaptajnen blev så 
vidt karsf , af han selv runde påtage sig ansvaret 
for skibets skæbne . 
Dette sfete imidlertid ikke før skibet endelig 
efter megen møisommelighed havde nået sit bestemmelsessted . 
Farten 
havde trukket mindst tre dage længere 
ud end efter almindelig beregning behøvedes , og da 
Christoffer kom ned i kahytten , for af meddele 
kaptainen , af skibet nu skulle til af gå i havn , 
blev han modtagen af kaptajnen med en bebrejdelse , 
der vel fremkom i en mild og human form , men 
dog bragte Christoffer i fyr og flamme , da han 

vidste med sig selv , af han trofast havde gjort sine 
pligter til det iderste . 
— skylden er ikte min , hr. Kaptajn , sagde 
han med siet skjult forbittrelse og så ham fast i 
oinene . 
Kaptainen stirrede forundret på ham og trak 
på skulderen . 
— jeg gad da vide hvis den egentlig skulle 
være , når det ikke var deres ! 
— det er Stevens , som stadig ved af give 
modsatte ordrer har hindret farten . 
— nej , unge mand , nu er de også for slem 
imod ham . Jeg ved vel , af han er dem ikke god ; 
men af han så åbenbart ville trodse , det . . . 
— jeg lyver ikke ! 
— nå , nå . Blot lidt overdrivelse . 
— jeg forlanger af mandskabet bliver hørt ; 
de ville kunne dømme os imellem . Trættende 
tjeneste har jeg haft , som ingen anden , for af 
påse af man varetog deres tarv , og nu møder 
mig en ufortjent bebrejdelse . Det er for meget , og 
det vil jeg ikke tåle . 
Kaptainen , der af naturen var en temmelig 
myndig mand , når han blev ophidset , for 
nu op . 
— for djævlen , udbrød han ; man skulle tro 
af de var herre her ombord . Nej , Christoffer 
Johnsen , så vidt er det endnu ikke kommet . . . 

— det ved jeg ! 
— gå til deres dont . . . før skibet 
i havn , det er deres pligt . Jeg skal straks 
komme op . 
— skibet skal jeg føre i havn , svarede Christoffer 
stolt ; men når skibet ligger ved bolværkæt , 
ønsker jeg min afregning , da jeg ikke agter 
at fare mere med skibet . 
— kender de deres kontrakt ? 
— til punkt og prikke . 
— så ved de vel , at de er hyret for 
tilbagerejsen og at de ikke uden straf kan forlade 
skibet uden min tilladelse . 
— jeg kender alt dette ; men jeg formoder at 
de tager hensyn til mit onsfe , da de vel ikke vil 
tvinge mig til tjenesten ombord , som ligefrem er 
mig modbydelig , og jeg siger dem , hr. Kaptajn , 
at man måtte være mere end et menneske , for at 
kunne finde sig i dette forhold , der langtfra er en 
mand værdigt . 
— tvinge dem vil jeg ikke , svarede kaptajnen 
betænkelig ; men for deres egen skyld vil jeg dog 
råde dem til at blive . 
— jeg ønsker det ikke ; min bestemte villie er 
at forlade min plads . 
— godt , så har de deres afsked , når 
skibet ligger i havn . Her er deres løn . 

han slængte en pose med en del sølvpenge 
hen til Chrisfoffer . 
— under andre forhold ville jeg ikke tage 
imod min løn på denne måde ; men jeg tager 
den , fordi den er fortjent . . . ja , i sandhed , fortjent 
med rette . 
Kaptainen tilkastede ham et hånligt blik og 
stred forbi ham op ad kahytstrappen . 
Chrisfoffer fulgte stiltiende bagefter . 
Efter en del bryderier kom skibet endelig i 
havn og losningen begyndte kort efter . 
Chrisfoffer tog afsted med hver enkelt af 
mandsfabet . Han læste i deres træk , at de forstod 
at vurdere ham og stiltiende billigede hans 
færd . 
Ved landgangsbrædtet stod Stevens . Ansigtet 
var om muligt lagt i endnu hånligere folder , og 
med et triumferende lyn i de stikkende dine tog 
han til huen , for også at vise sin wrbødighed . 
Chrisfoffer trådte helt hen til ham og stirrede 
ham ind i dinene . 
— jeg kender dem nu tilbunds , elendige 
slyngel , sagde han med et lynende diekast ; men 
vid , at mødes vi nogensinde senere , da er de min 
argeste fjende . Forstår de ? Ikke for intet 
har de pint og plaget mig i den tid , jeg har 
været bunden til skibet her ; men de kan modtage 
den forsikring , at havde jeg kendt dem og vidst 

hvilket forhold der ville opstå på grund af deres 
opblæste dumhed , da havde jeg før tjent ombord i 
et andet skib som simpel Matros . 
Stevens var ligbleg . 
— de undsiger mig , hviskedee han hæst ; jegskal 
huske det når vi mødes . 
Christoffer fandt det ikke umagen værd at 
drøfte sagen videre . 
Med en foragtelig gestus lettede han på 
huen ogmred over på land . 
Idetsamme lød et rungende hurraråb . 
Det var folkenes afskedshilsen , og det gjorde 
Christoffer godt at høre , da han så havde den bevidsthed , 
at der dog var nogle ombord , som forstod 
og agtede hans møjsommelige gerning . 
Uden at se sig tilbage slentrede han ned ad 
gaden . Jo længere han kom bort fra skibet , 
desto mere følte han , at han havde handlet rigtigt 
i hvad han havde gjort . 
Det var ligesom han nu formåede at drage 
vejret lettere , som kunne han atter hæve sit hoved 
frit . Forholdet ombord havde lagt ligesom en mare 
på hans bryst , hvilken nu var forsvunden før at 
give plads før livslyst og mod til nye genvordigheder . 
Han 
stred ned langs med kaien . Skib lå 
ved skib ; der måtte sikkert ikke være nogen mangel 
på hyre . 

han besluttede sig dog til først at hvile ud et 
par dage , inden han atter gjorde forsøg på at 
komme i virksomhed . En af hans sidste tanker , 
da han endelig var kommen i ro på et gjæstgiversted , 
var at skrive hjem til de kære gamle . 
Han ville ikke meddele dem noget om sin 
rejse , da han vidste , at det ville bedrøve dem . 
Derimod udtalte han sit hjertes hede længsel efter 
Margrethe , som han skrev , at han aldrig ville kunne 
glemme . 
Endelig fik han sluttet brevet , der fik hans 
tanker stilet i en mere mild retning , og efter at 
have forhørt sig om vejen til posthuset , gik 
han ud . 
Som sømand kunne det naturligvis ikke undgås , 
at hans opmærksomhed særlig dvælede ved 
søen med alle dens mange - skibe , og han bemærkede 
blandt andre et af disse , som udmærkede 
sig ved en særlig konstruktion . 
Han nærmede sig og spurgte en af de nærmeststående , 
hvad det var for en landsmand og om 
skibet var hjemmehørende på stedet . 
— nej , lød svaret ; det er et tyrkisk fartøj , 
som skal stikke i søen i morgen tidlig . 
Christoffer nikkede til tak og ville stride 
videre . 
Personen , som han havde tiltalt , og som så 
ud som sømand , skyndte sig efter ham . 

Christoffer vendte sig om . 
— undskyld jeg standser dem , sagde han ; 
må jeg rette et spørgsmål til dem ? 
— Sa amange de vil , herre , svarede Christoffer . 
— de er sømand ? 
— ja . 
— uden hyre ? 
— nylig afmønstret . 
— kunne de have lyst til at sejle med 
dette skib ? 
— å ja , måsfe . Det er mig lige meget om 
jeg er mellem tyrkere eller grækere , blot jeg tjener 
penge . Sømanden har jo sit hjem hvor det 
skal være . 
— rigtigt . Jeg kender netop kaptajnen ombord 
og står og venter på ham . Han har vist 
endnu brug for nogle folk ; han bad mig i det mindste 
om at gøre ham den tjeneste , at anvise 
nogle , hvis jeg skulle træffe sådanne , jeg kunne 
tænke ville anstå ham . 
— jeg er styrmand , herre . 
— ah , det er vist så meget heldigere . Hvor 
træffer man dem ? 
— jeg kan jo vente her til kaptajnen stiger 
fraborde , så kan jeg tale med ham . 
Personen studsede . 
— det kunne de , sagde han langsomt og 

betænkeligt . Men jeg skal sige dem , jeg har 
endel at tale med ham om , så det trækker lidt vel 
længe ud ; jeg har haft en del kommissioner at udføre 
for ham , så det bliver en lang forklaring . 
Imidlertid , kom herned igen om en times tid , så 
skal jeg være her med kaptajnen . 
Christoffer fandt intet mistænkeligt deri . Han 
stred videre , idet han kastede et sidste undersøgende 
blik på fartøjet . 
Hans tanker vare imidlertid alt for optagne 
af hjemmet og det brev , han nu skulle sende 
afsted , til at han kunne skænke sit møde med den 
fremmede videre opmærksomhed . 
Syttende kapitel . 
Et sammenstød . 
Christen bådsmand og Knud sfrede , som alt 
meddelt , ned i kaptainens kahyt , sammen med 
ham selv . 
— hør , bådsmand , sagde han og blinkede 
på en underlig måde med oinene ; hvad ville 
i sige , når jeg gjorde jer en overraskende 
meddelelse ? 
— hvori skulle den vel bestå ? spurgte Christen . 

— ja , se deri stikker det , mine gutter ; men 
kom , vi tale bedre med hinanden ved en tår . 
Se , her er en flaske , som i kan tro har 
vasket sig . 
— nå , skal vi have mere at drikke ? udbrød 
knnd . Nej , det bliver mig snart for broget . 
— snak , min gut , sagde Christen og tørrede 
sig om munden ; så sove vi jo så meget 
desto bedre . 
— nå , vedblev kaptajnen , efter at de vare 
blevne bænkede og havde smagt på vinen ; lige overfor 
eder som landsmænd vil jeg intet 
skjule . . . 
— hauoi ! lo Christen bådsmand ; du har 
noget ekstra indenbords ! 
— å ja , det er så . Ja , nu må i ikke 
blive forsfrækkede ; men i sejler med et skib , som 
driver slavehandel . 
— hvad for noget ! tordnede Christen og 
sprang op , idet han heftig slog i bordet . 
Kaptajnen vedligeholdt den samme rolige , uforstyrrede 
mine ; kun var der ligesom et lurende 
anstrøg i hans Oine . 
— er det muligt ! gentog knnd i samme oprørte 
sindsstemning . 
— ja , mine gutter , vedblev kaptajnen ; jeg 
siger jer den rene sandhed ; for jer vil jeg som 
sagt intet skjule . 

— men , hvordan djævlen er du kommen på 
den Bo ug ? fpurgte Christen . 
-- det er sket og jeg er foreløbig ude af 
stand til at frigøre mig for den kontrakt , hvorpå 
jeg er indgået . 
— det var jo rart . Nå , her sidde vi net i 
det ; hvad siger du , Knud ? 
— lad os så hellere komme i land , sagde 
Knud . Dels er den slags foretagender bandsat 
farlige og dels er det meget fornedrende for et 
menneske at have med den slags sager at gøre . 
— det samme siger jeg , og forlanger at blive 
sat i land jo før jo heller . Føj , du forstår at 
gøre folk ædru i en håndevending . 
— jeg tænkte mig nok at i ville forlange 
det , sagde kaptajnen ; men deri kan jeg ikke 
tjene jer . 
— og hvorfor ikke , om vi må spørge ? 
— fordi jeg trænger til jer og ligefrem betragter 
det som et held , at have fået to så flinke 
gutter ombord . 
— forgæves smører du os om munden med 
flig tale . Vi væd selv hvad vi er værd uden 
dig ! afbrød Christen ham . Jeg har endnu aldrig 
og vil heller aldrig indlade mig på sligt . 
— ville i virkelig at jeg skal lade jer sætte 
i land og måsfe så løbe lige i armene 
på politiet ? 

— vi have intet at frygte . 
— jo pyt . Nej , det lader jeg mig ikke for 
alvor bilde ind ; man bliver ikke sådan sat fast 
uden nogen grund . 
— hør , Morten , nu bliver det snart for galt ; 
troer du jeg farer med usandhed ? brølede Christen 
opfarende . 
— sæt jer ned ! sagde kaptajnen rolig . Det 
kan godt være , at i har rent brød i posen , 
skjøndt det seer noget mistænkeligt ud ; men så meget 
er vist , at jeg er nødt til at holde 
på jer . 
— du vil tvinge os ? 
— tys , skrig ikke så højt , at ikke mandskabet 
får at vide , der er klammeri imellem os . 
— mig er det lige meget , sagde Christen ærgerligt ; 
hverken Knud eller jeg ville have noget med 
det filtert at gøre . 
— det samme sagde jeg , mumlede kaptajnen 
hen for sig . og hans ansigt fik et tankefuldt , næsten 
drømmende præg ; jeg stred også imod , men lige meget 
hjalp det . 
— og fordi det er gået dig kontrarig , vil 
du tvinge os ind i de samme uheldige forhold ? 
— jeg vil det ikke ; men jeg må . Gud skal 
vide , jeg gør det nødig . 
— du kan da sagtens få andre folk , hvis 
det er det , der mangler dig ? 

— men ingen , som jeg kan stole på således 
som på jer . 
— tak for den ! 
— lad os nu ikke mere kævles om dette . Jeg 
er manden her ombord og dermed Basta . Det 
bliver kun denne ene rejse , jeg endnu skal gøre , 
og så er jeg færdig og mine forpligtelser ophøre . 
Jeg skal ikke være utaknemlig , kan i bande på , 
såvift som mit navn er Morten Lassen . Der er 
desuden ingen ting af risikere for jer . 
— det er nu din mening , Morten . 
— ja , hvad det anbelanger med samvittigheden , 
så lad den ikke gøre jer stort bryderi . 
Hvad vi gøre , er der hundrede andre , som ikke 
et oieblik ville betænke sig på . 
Christen og Knud satte sig ned ved siden af 
hinanden , uden mere af røre den tilbudte vin . På 
deres ansigter læstes både misfornøjelse og 
skuffelse . 
— ja , nu mener i naturligvis af Morten 
Lassen er en slyngel , vedblev kaptajnen og drak 
det fulde glas ud i et drag , ligesom for af trøste 
sig . Lab så være ; men jeg er det mød min overbevisning 
og har ikke været herre over dette . For 
af i ikke skal dømme mig forkert , skal jeg fortælle 
jer hvorledes jeg kom i det supperi . Seer i , for 
halvandet år siden kom jeg med et udvandrersfib 
til new-dork . Hvad i naturligvis ikke ved er , 

at jeg giftede mig i København i forvejen og 
havde besluttet vedblivende at tage fast ophold der . 
Min kone var datter af en fattig enke ; retskafne 
og brave vare begge ; men der var smalhans , og 
jeg , som dengang kun var styrmand og ikke havde 
tjent noget i længere tid , kunne naturligvis ikke 
forstrække dem med store summer . Imidlertid var 
jeg for dem som den sidste redningsplanke inden 
deres fuldstændige ruin , og pigen , som under 
andre omstændigheder måske ville have kunnet 
gøre et bedre parti , tog mig , med sin moders 
billigelse . Pigen var meget smuk og dannet og 
bogstavlærdt vare begge , som Pokker selv . Ved 
hjælp af det par skilling , jeg havde i behold , 
fik vi bryllup og flyttede ind i en tarvelig lejlighed . 
Det var min agt at søge hyre straks efter ; 
men jeg kunne ikke bestemme mig til at forlade min 
unge kone straks efter bryllupet . Dumt var det 
naturligvis , for derved gik den smule vintervejen , 
som hun skulle have at leve af medens jeg 
var borte . 
Da nøden først stod for døren fik jeg oinene 
op for det forkerte i min fremgangsmåde ; men 
da var det for sent . Ingen af dem talte naturligvis 
derom , dertil vare de for fintfølende ; men 
jeg så adskillige gange tårer i min smukke 
kones Oine og begreb nok , af det var på tiden 
af tage en kraftig beslutning . 

— jeg havde imidlertid også snart mærket , 
af jeg var ligesom det femte hjul til en vogn . 
Deres dannelse og mine rå sømandsmanerer 
kunne ikke rigtig gå i spænd sammen , og hvert 
øicblik løb jeg på grund med en ed . Ingen af 
dem sagde mig ligeud hvor ubehageligt det var dem ; 
men jeg sporede det i deres ansigter og besluttede 
endelig af tage en kraftig beslutning . 
Udvandrerskibet søgte som sagt folk . Det var 
et ildeberpgtet skib ; men der var ikke levnet mig 
synderligt valg . Jeg tænkte mig , af når jeg 
først kom til Amerika , ville jeg snart igen kunne 
tjene en del penge , som jeg så kunne sende hjem ; 
men besluttede selv ikke af vende tilbage til min 
unge kone før jeg var velhavende og var i stand 
til af kunne sikre hende en betrygget stilling . 
Jeg talte med kaptajnen ombord , underskrev 
kontrakten , fik tre måneders hyre forud , hvoraf 
jeg gav hende de to , idet jeg så snart som muligt 
lovede af sende hende anvisning på mere , og 
sejlede så med et tungt hjerte afsted . 
Tre uger efter landede vi i new-dorks havn , 
efter en meget nem rejse , hvilket kaptajnen var 
så venlig til dels at tilskrive mig wren for . Jeg 
bad på ny om nogle penge , som han beredvillig 
gav mig , og jeg sendte de fleste hjem , tilligemed et 
brev med underretning om hvorledes rejsen var 
løbet af . Inden skibet endnu havde fået klart 

dæk , blev jeg kaldet op til rederne på kontoret . 
Ester at de havde sagt mig en hel del artigheder 
angående min sømandskundskab og dygtighed , 
kom de til det egentlige kjærnepunkt , nemlig at 
tilbyde mig kommandoen over skibet , der i al 
hemmelighed skulle bruges til slavehandel . Efter 
tyve heldige rejser skulle jeg have en klækkelig 
dusør og skibet var mit . 
Det var et fristende tilbud for en fattig Karl 
som mig , og skønt jeg havde en hel del betænkeligheder , 
ligesom i , forstod man dog at overvinde 
dem alle , og jeg blev så kaptajn på et 
slaveskib . Se , der har i hele historien , og den 
er sand fra ende til anden . Jeg har gjort nitten 
rejser , med større eller mindre mellemrum , for ikke 
at henlede opmærksomheden alt for meget på mig , 
ligesom jeg flere gange har ladet skroget male , 
for at skuffe alle . Det er , som sagt , nu den tyvende 
rejse , jeg står i begreb med at gøre ; men efter 
at den er løben lykkelig af , kan jeg med sandhed 
sige , at jeg er en velhavende mand . Så sælger 
jeg skibet og rejser hjem , for aldrig mere at betræde 
en skibsplanke , idetmindfte ikke med min gode 
villie ! . . . Nå , sid nu ikke der og surmul , landsmænd ; 
find jer i skæbnen som mænd , for der 
er ikke andet at gøre , og jeg skal , som sagt , vise 
jer , at jeg ikke er utaknemlig . 

— du får os ikke med det gode , Morten ! 
Sagde Christen bådsmand ilter , idet han slog i 
bordet . 
— ville i da ikke tjene penge ? 
— nej , ikke på den måde . 
— denne eller en anden , hvad har egentlig 
det at sige ? 
Christen rejste sig hceftig og råbte : 
— Morten , er det din mening at du vil 
slås med mig , siden du tvinger mig ind i forhold , 
som jeg hader og afskyer ? 
— slås ? Er du gal ? 
— nej . 
— man skulle tro det , og du også , Knud ; 
sket jer øjeblikkelig ! 
— vi gør kun hvad vi selv ville . 
— nu er det nok ! 
— øet mener jeg med . 
— jeg er kaptajn her ! 
— øet er du , Morten ; men jeg siger dig 
endnu engang : giv dig og sæt os iland . 
— øet gør jeg ikke ! I tro , at det er så 
forfærdeligt ; men det er det slet ikke . Slaverne 
blive behandlede på en menneskelig og human måde , 
det kunne aldrig falde mig ind at behandle dem 
anderledes . Jeg feer du knytter hånden , Christen . 
Skjøndl jeg ikke er bange for at måle mig med 
dig i fysisk styrke , så vil jeg det dog ikke . I 

samme oieblik , du gør mine til angreb , har jeg 
folk ombord , som ville tage mig i forsvar og snart 
få bugt med al den modstand , i kunne hde . 
Han havde rejst sig op og talte modig og bestemt , 
idet han så dem stift i oinene . 
— øet kunne jeg lide at se ! mumlede Christen 
og sprang med opløftet hånd henimod ham . 
Knud var bleven stående , som rodfæstet til 
pletten . 
Jdetsamme bukkede kaptajnen sig . Kahytslygten 
blev med et næveslag slængt til side , så 
den gik ud ; der blev bælmørkt i kahytten og de to 
sømænd kunne høre flere døre blive smækkede op 
og i , hvorpå alt blev stille . 
Attende kapitel . 
Hos præsten 
den gamle , kattolske præst , til hvilken tom 
Harrison havde fået en anbefalingsskrivelse , var 
af den gamle skole . 
Vel forstod han at vurdere denne verdens 
mammon som en mægtig løftestang , og modtog 
også rigelig løn for sin gerning af den lille 
hjord , for hvilken han stod i spidsen som sjælesørger ; 

dog var det kun for at gøre godt i stilhed 
og give al sin idræt til gode gerninger , 
understøttende den fattige og hjemløse både med 
penge og hjertelige ord . 
Selv havde han kun få fornødenheder og 
levede stille og indgetogen med sin sgamle husholdersle , 
der plejede ham , som kunne han have 
været hende en kær søn . 
Selv havde han været en fattig dreng ; fader 
og moder kendte han kun af navn og ejede i den 
hele vide verden ikke et menneske , han med hjertets 
fulde fortrøstning kunne hengive sig til og meddele 
sine barnlige drømme . 
Fra den stund , han fik opfattelse og kunne 
stolpre om alene , kunne han kun husfe sig selv 
vandrende om på Italiens gader i hvilketsomhelst 
vejr , med en kasse , hvis rem han bar om halsen , 
og som skulle være et musikalsk instrument . 
Det var imidlertid kun sorgens skurrende 
toner , han formanede at fremlokke , og ingen 
ændsede derfor hverken ham eller det bønfaldende 
blik , han sendte sine omgivelser . 
En sludfuld aften stod han udenfor kirken , 
som lå så stille og højtidelig for ham . Dørene 
støde åbne ; men han vovede ikke at gå derind , 
for ej at smudsfe de fliselagte gange . Han bad fromt 
sit ^ . vs ; men så ville det lille , trætte legeme ikke 
mere ; han formåede ikke at flytte en fod , men 

sank mødig , næsten dødstræt om lige ved indgangen . 
Næste 
dag vågnede han i en munkecelle , og 
en gammel munk stod ved hans leje . 
Kirken jhørte til klosteret og munken , som 
netop var på hjemvejen , havde fundet ham . Denne 
blev hans fremtidige velgører . 
Over præstens skrivebord hang nu billedet 
af den mand , som havde været hans beileder og 
som havde nedlagt hele sit rige fund af kærlighed 
til menneskene i hans unge hjerte , og dette billede , 
som var malet af en af klosterbrødrene , betragtede 
han mangen stund med taknemlighedens tårer 
i sine Oine . 
Han stod nemlig hensunken i betragtninger 
over sin fortid , da hans husholderske , den gamle 
Mo ' er Susanna , kom trippende ind ad døren . 
— herre , der er tre mænd udenfor , sagde hun 
hurtig og med en vis ængstelig følelse i sine 
træk . 
Præsten så dvælende op . 
— er i forskrækket ,mor ? spurgte han og 
strøg sig over panden , som for at forjage sine 
tanker om fortiden . 
— ak ja , jeg kan ikke nægte det ! lød svaret . 
De tre mænd se ud til alt muligt . 
— hvad ville de ? 
— tale med dem , herre ! 

— på denne tid ? Det er dog besynderligt ! 
— jeg synes det også ; men den ene viste 
mig en lille skrivelse , som han skulle forevise 
dem . 
— har du den ? 
— nej , han ville personlig overrække den . 
— i himlens navn , lad dem da komme 
herind ! sagde præsten , idet han med foldede hænder 
satte sig i lænestolen og forventningsfuldt stirrede 
mod døren . 
Mo ' er Susanna gik ud og et oieblik efter 
trådte tom Harrison med sine to følgesvende ind 
ad døren . 
Præsten ser uvilkårlig sammen ved synet 
af de to banditter , der med et grisk , undersøgende 
blik havde omfattet alt hvad der var i 
værælset . 
Tom Harrison overrakte ham sin skrivelse . 
Præsten gennemlæste den ord for ord . 
— jeg seer , af de ønsker en understøttelse til 
deres rejse , sagde præsten og tilkastede ham et 
mildt blik ; i sandhed , denne beslutning er ædel 
og smuk ; jeg skal hjælpe dem . Vær så god , her 
er papiret tilbage . Gid de må vinde styrke til 
af nå deres rejses mål . Medtag herved mit 
hjertes bedste onsker . 
— amen ! hviskedee tom Harrison og foldede 

hænderne oder krykkesfokken . Himlen velsigne Tem , 
gode , ædle herre ! 
Præsten rejste sig , åbnede en skuffe i sit 
skrivebord og fremtog en rulle guldmønt , som 
han derefter overrakte tom , der modtog den med 
mange taksigelser . 
Lars færgemand sfubbede i al hemmelighed 
til sønnen . 
— det er en god stump penge ! hviskedee han 
med et megetsigende blik . 
— stille , fader ! mumlede denne . Hold dig 
stram ellers mærker han lunten . 
De to banditter antog atter det samme klynkende 
udseende , som de havde påtaget dem da de 
vare komne ind i præstens værelse . 
Tom Harrison var , henreven af den milde 
modtagelse , han havde fået , sunken på knæ og , 
bølende sig over præstens hånd havde han grebet 
den og trykket den til sine læber . 
Det var dette øjeblik de to banditter benyttede 
til deres hemmelige udgydelse . 
— rejs dem , rejs dem , sagde præsten rørt 
og skyndte sig at tage hånden til sig ; mig skal 
de ikke vise nogen taknemlighed ; jeg er kun hånden , 
der uddeler , gaven kommer ovenfra . . . 
— o , kære herre , velsign mig ! bad tom med 
tårer i dinene . 
Præsten lagde hænderne på hans hoved . 

— såvist som din gerning er ædel og god , 
såvist vil den bære velsignelsen i sig ! sagde han . 
Du var en stor synder ; men der er forbarmelse 
for alle , både her og hisset . Gid du da karst 
på legeme og sjæl må knæle for den hellige og 
med tanken på det evige fornødne lylte til de 
trøsterige ord , han vil sige dig . Vejen er lang 
og mangen vanskelighed vil måske tårne sig op 
for din fod ; men du bærer en talisman i din 
sjæl , som vil lære dig at bøje af for enhver 
hindring . Målet for den higende sjæl er ikke 
sat efter alen eller tomme ; nej , verdensrummet 
ligger åben , og har du kun troen , da vil gangen 
vorde dig let ; dertil stænke alle gode engle 
dig sin velsignelse . Amen ! 
Tom Harrison hulkede som et barn . Hans 
omvendelse var intet mundsvejr ; hver fiber i hans 
sjæl talte om anger for fortidens brøde . 
I sin henrykkelse havde han aldeles glemt sine 
ledsagere , der endnu stod ved døren , ligesom 
præsten også havde glemt deres nærværelse over 
denne scene . 
Nu trådte Lars færgemand , trods at sønnen 
trak ham i wrmet , frem for . Præsten , og idet han 
bukkede kejtet , ytrede han : 
— lad det nu være nok med ham , go ' e herre , 
han er nu allerede inde på en bedre vej . Med 
forlov , jeg kunne også nok lide at bede om lidt 

velsignelse og et par skilling , for seg skal sige os , 
jeg og sønneken der er også nogle store syndere , 
som kunne trænge til at blive omvendte , og vi have 
nu sådan overlagt det med hinanden , at vi skulle 
rejse sammen derover . 
Præsten betragtede ham studsende . 
— forftåcr jeg ret , min ven , de vil også 
til rom ? spurgte han . 
— javel , go ' e herre , både jeg og sønnen 
her . 
— er de kattolik ? 
— nej , ikke sådan rigtig endnu ; men det kan 
snart gøres , for troen har både jeg og drengen . 
Jeg skal nemlig have den alre at sige dem , 
at tom ikke har bestilt andet på hele vejen end 
at præke for os om vores ugudelighed og det har 
rørt sådan op i vores indvendige dele , at vi have 
taget den beslutning at følge med ham . 
— de taler et underligt sprog , sagde præsten . 
Er de og deres son også ret betænkt på 
dette ? 
— ja , go ' e herre ! bekræftede begge som med 
en mund . 
— jeg tror de ville forsøge på at blive bedre 
mennesker , sagde tom Harrison ydmygt . O , kære 
herre , da min sjæl endnu var hildet i forbrydelsens 
garn , da vare disse to mænd mine hjælpere ; i 

sandhed , det ville gøre mit hjerte godt at vide , 
at jeg måske kunne forundes at bringe dem tilbage 
til det rette . 
Præsten rystede på hovedet , idet han betænkelig 
betragtede de to banditter , hvis hele udseende , 
trods den andægtige mine de psatoge dem , 
langtfra vidnede for , at han i dem kunne se et par 
prosclyter . 
— rejs de foreløbig alene , sagde han henvendt 
til tom ; senere kunne de mødes i rom , hvis 
det så skal være . Se , her er en lille skærv for 
det tilfælde , at de måske skulle trænge til at få 
tilfredsstillet den daglige nødtørft , og kom så til 
mig i morgen formiddag , så ville vi tale om 
denne sag . 
Lars færgemand havde nær udstødt en ed af 
wrgrelse og vekslede et blik med sin søn . 
Denne så ydmygt ned mod gulvet og blev 
stående på samme plet . 
— go ' e herre , begyndte Lars igen , idet han 
vendte og drejede den hamborgermark , præsten 
havde givet ham i hånden ; jeg skal sige deres 
velærværdighed . . . 
Han standsede og så pludselig sky til 
siden . 
— tal kun frit ! 
— nu ja , de forråder os jo ikke . . . ? 
— ak nej , min gerning er kun fredens . . 

— nænt ud sagt , herre , pengene var sluppet 
op og vi havde ikke noget at spise . . . De begriber 
jo nok hvor uheldigt det er . . . så havde vi en 
lille affære , forstår de , nød bryder alle love , 
og så . . . 
— jeg forstår det . Du og din søn have 
stjålet . Er det ikke så ? 
— jo , herre , det kan ikke fragås . Og seer 
de , vi ville gerne have penge til at stikke af for , 
inden luften bliver alt for lummer , og så kunne 
vi med det samme fse at blive til skikkelige mennesker , 
ikke sandt , min dreng , det ville vi ? 
Sønnen kunne naturligvis ikke andet end 
bekræfte dette . 
Man så en heftig vrede lue op i præstens 
ansigt . Han blev ligbleg og pegede med bydende 
kraft mod døren . 
— og i komme til mig , elendige mennesker , 
udskud af den laveste , foragteligste kaste ! I tro 
at jeg efter eders forgodtbefindende skulle lægge 
det guld , fromme mennesker have givet mig til 
værdige trængende , i eders af forbrydelser besudlede 
hænder , for at styrke eder i eders udskejelser . 
Gå bort fra mine Oine eller jeg tilkalder 
politiet . Gå , siger jeg , ikke vil jeg se 
eder for mine Line . I tro måske , at den religion , 
hvortil jeg bekender mig , er et legeværk , et mundsvejr , 
som kan afgive et skalkeskjul for den første 

den bedste forbryder . O nej , således er det ikke , 
således vil det aldrig blive ! Gå . . . gå . . . ! 
Præsten vendte sig bort , som ville han undgå 
synet af dem . 
— nå , nå , go ' e herre ! sagde Lars og 
nærmede sig dristig , idet han lagde hånden på 
præstens skulder . Hvorfor så vred ? Herregud , 
jeg mener virkelig hvad jeg siger , og det kan de 
lide på , jeg bliver et af de frommeste mennesker 
på hele den store jord . 
— lad os gå , fader ! udbrød sønnen og 
trak i hans arm . 
— ja , gå , gå ! ytrede tom ængstelig . 
O , tilgiv mig , gode herre , at jeg forte disse 
mennesker til dem ! 
Præsten var strebet henimod vinduet , idet han 
med magt rev sig løs . 
— forlad dette hus ! streg han harmfuldt 
og pegede atter bydende mod døren . Gå , eller 
jeg skriger om hjælp . 
— giv mig i det mindste en rejseskilling med 
på vcien ; dette er bandsat lidt ! 
— de får intet ! 
Med lynets hast åbnede præsten nu vinduet 
og skreg om hjælp . 
Hans råb hørtes snart og han så folk 
fra alle sider strømme til . Han så atter ind i 
værelset . Det var tomt . 

udstødende et dybt suk sank han om i 
læneslolen . 
— hellige jomfru , bad han og trykkede de 
foldede hænder mod sit ængstelig bankende hjerte ; 
hvilken angst ! 
Folk kom nu strømmende ind i værelset fil 
ham , og i spidsen for dem den ængstelige husholderske , 
der med stor omhyggelighed spurgte fil 
hans befindende . 
— o , jeg har det bedre nu ; men det frygtelige 
menneske har forskrækket mig gamle mand så meget ; 
hvor er de nu ,mor Susanna ? 
— de kom alle sammen ud igjenncm køkkenet 
fil mig ; de to slæbte den høje , syge mand imellem 
dem , uagtet han stønnede og bad dem om at lade 
ham fare med fred . - 
— de umennesker ! Kom , folk , lad os se om 
de er her i stedet endnu . Frygt ikke ; en højere 
magt er over os alle ! 
I det samme trængte et hvinende skrig fil 
deres ore . 
Alle studsede og blev betænkelig stående 
på tærskelen . 
— måste de myrde den stakkels syge ! hviskedee 
præsten bleg og ængstelig . Nej , nej , vi må ikke 
tøve . Vi kunne måsfe hindre en forbrydelse ! 
Præsten stillede sig i spidsen for det lille 

ængstelige tog og stiltiende undersøgte man enhver 
krog i huset . 
Der var imidlertid intet , som særlig krævede 
deres opmærksomhed . 
Endelig kom de ned i en sidegang , der førte 
ud fil gårdcn . 
Her sad på gulvet en bsiet skikkelse trykket 
op mod et hjørne . 
Ansigtet var blegt og den ene hånd krampagtig 
knuget mod brystet . 
En af de tilstedeværende undersøgte hans 
tilstand . 
— han lever endnu ! lød det på præstens 
spørgsmål . 
— himlen være lovet , sagde denne . Kom , 
mine venner , lad os bære den stakkel op i mit 
studereværelse , der ville vi lægge ham på løibænken 
og forsøge af bringe ham til live . 
De tilstedeværende adlød ; men ved denne bevægelse 
vågnede tom Harrison af den lettargiske 
tilstand , hvori han var hensunken , sandsynligvis 
som følge af en kamp , der havde fundet sted . 
— o , stands dem , stands dem ! stønnede han ; 
de stødte mig ned , trods al min modstand , og 
ranede guldet fra mig , som den fromme herre 
var så god af unde mig til hjælp på min rejse . 
— lad ikke dette volde dem noget besvær , 
min gode mand ! ytrede præsten . Jeg skal nok 

give dem den understøttelse , så de ikke skal lide 
noget derunder . 
Tom Harrison sendte ham et taknemligt blik . 
— wdle mand ! mumlede han . Himlen flænke 
dem sin bedste velsignelse til deres gerning ! 
Præsten nikkede og gjorde tegn til folkene . 
Lempelig bar man den syge op i præstens 
arbejdsværelse ogmor Susanne bragte straks 
nogen varm the , som tom absolut måtte drikke ud , 
hvorefter hun forsikrede ham , at han snart ville 
komme sig . 
Nittende kapitel . 
Den sårede røver . 
Købmand arryat , eller egentlig bandithøvdingen , 
havde ved det uforudsete overfald hos sin 
fordums forlovede fået sin rest . 
At man , efter at han var blcven forbundet og 
kommet på sygestuen i fængslet , havde srataget 
ham dokumenterne , på hvilke han satte så stor 
pris og som han havde lovet sig selv at bringe 
få meget ud af som vel muligt , var han alveles 
uvidende om , da han , som følge af blodtabet , var 

sunken hen i en lettargisk tilstand , der mere sigtede 
på dsden end livet . 
Han vågnede endelig og fik nogle styrkende 
dråber , som gav ham lidt af den brudte kraft 
tilbage ; men samtidig kom erindringen og med den 
tanken om alt hvad der var sket med ham , og 
dette bragte hans fortvivlelse på sit højdepunkt . 
Man skulle tro , at en slig forbryder , hvis 
voldsomme , herskesyge karakter havde haft så meget 
imod at underordne sig de bestallende samfundslove , 
ville udbryde i forbandelser og trodse alt og alle ; 
men dette var så lidt tilfældet , at det tværtimod 
bevirkede en hel reorganisation . 
Hans trods og hans mod var kuet , nu , han 
følte sin legemlige kraft lammet ; denne kraft , der 
havde udgjort hans stolthed og som havde tvunget 
de råeste og vildeste karle til at vise ham respekt 
og lydighed . 
Det hidtil førte liv , som så at sige var hengået 
i en døs , randt nu frem for hans bevidsthed 
og gjorde ham næsten ængstelig og beret som et barn . 
Før havde han sandsynligvis aldrig fæstet 
sin tanke på det lille væsen , hvorom Lauretta 
daglig værnede og som hun sikllrlig ville lære at 
flamme fadcrnavnet . 
Nu kom bevidstheden om hans pligter , samtidig 
med at han fik syn på sin brødefuldhed . 

kort sagt , han led både legemlig og åndelig 
usigelige kvaler . 
Hvad der endmere bidrog dertil , var de omgivelser , 
hvortil han var henvist , idet flere af 
fangerne , som lå bastede og bundne ved siden 
af , ikke undlod at spotte over den næsten rørende 
fortrydelse , der var synlig i hans lidende træk . 
Han aflagde naturligvis under disse forhold 
snart og uden betænkning en åbenhjertig bekendelse 
om alle sine forbrydelser og stillede kun en bøn i 
udsigt , at han måtte se Lauretta og barnet endnu 
engang inden han drog sit sidste suk . 
Dette blev ham bevilget ; men det var desværre 
for silde , af han havde bedet derom . 
Lauretta havde næret frygt for af blive 
impliceret i denne skrækkelige sag og var flygtet 
tilligemed barnet , hvorhen vidste ingen . 
Han drog et suk og talte foreløbig ikke videre , 
da han fik denne efterretning ; men kort efter rejste 
han sig dog halvt overrende og begærede med hæftighed , 
af en præst måtte komme til hsm for af 
høre hans skriftemål . 
Fangevogteren og sygepasseren , som var en 
og samme person , ftuvsede over denne usædvanlige 
begæring . 
— er det din mening ? spurgte han tvivlende 
og betragtede fangen stift . 
— ja , ja , hviskedee denne mat ; jeg vil lette 

min sjæl for alt hvad der tynger den . O , bed 
ham snart komme ; jeg trænger hårdt til ham ! 
Fangevogteren rystede på hovedet . Et sådant 
forlangende var , som sagt , for ham noget uhørt . 
Det var kun sjældent forekommet i hans praksis . 
I reglen var det således , af fangerne skældte 
præsten ud og bad ham rejse Pokker i vold . 
Denne indtrængende opfordring fra fangens 
side kunne han imidlertid ikke undgå af tage 
hensyn til , hvis han ikke ville gå udenfor sin 
pligt , og en medfødt rettænkende følelse , der endnu 
dæmrede i hans inderste , trods al den elendighed 
og gudsforgåenhed , som han drglig var vidne til . 
Han gik altså af kalde præsten , efter af han 
først forinden omhyggelig havde anstillet en visitation 
hos de syge fanger , om ingen på en eller anden 
måde skulle benytte hans fraværelse til af sætte 
sig i frihed og derved afstedkomme , af han fik en 
ordentlig næse af sine overordnede for sin uefterrettelighed . 
Et 
par minutter efter kom han tilbage . 
— fængselspræsten vil straks være her ! sagde 
han venlig . Søg af fatte dig , din stakkel , af du 
kan finde ro til af fortælle ham alt hvad der 
ligger dig på hjerte . 
— hvad har doktoren sagt ? spurgte fangen . 
— å , han sagde ingenting . 
— du skjuler det . 

— vist ikke . 
— jo , da han var her for lidt siden , hørte 
feg af han hviskedee nogle ord til dig . Nægt 
det ikke . 
— nej , det vil jeg heller ikke . 
— seer du ! 
— hvorfor vil du absolnt vide det ? 
— jo , jeg væd , af jeg ikke har mange timer 
af leve i ; det er bestemt . 
— deri må jeg give dig ret . 
— seer du . 
— jeg kan altså ikke tie med det ? 
— du vil gøre mig en inderlig tjeneste med 
at meddele mig alt . 
— han sagde , at du næppe lever længere end 
til solen ganer ned ! 
Det gøs i fangen . Han lå et oieblik stille , 
med de foldede hænder over brystet . 
Præsten kom . 
— du vil tale med mig , min søn , sagde han 
og bøjede sig over ham , idet han med stille gru 
betragtede det af mangfoldige lidenskaber og dødskamp 
fortrukne ansigt . 
— ja , fromme fader , hviskedee den syge ; har 
de mod til at høre eu sclvbekjendelse ? Jeg føler 
trang til at vise Tem hele mit forcgående liv 
med alle dets kampe og forbrydelser , søler trang 

til at nedlægge al den kval , der knuger mig , i en 
medfølende og medlidende menneskesjæl . 
— tal kun frit , min søn ; det er så med 
den bestilling , jeg fik som Herrens tjener her i 
fængslet , at høre på hvad den nedbøjede sjæl 
har at meddele , og bringe trøstens husvslende ord 
til den lidende . 
— tak , så vil jeg tale . O , ædle herre , jeg 
føler det nu , at jeg har været som et fnug for 
Herrens vrede , som et støvgran , der ville 
hæve sig og være mere end det , hvortil jeg var 
kaldet . 
— ret så , min søn . Du kender vejen alt , 
det er mmyghed , hvortil vi alle trænge , mmyghed 
og ventende alt af Herrens nåde ; men meddel 
mig så hvad der ligger dig på hjerte . 
— det skal jeg , sagde den syge ; men sæt dem 
lidt nærmere , fromme fader , jeg kan ikke godt taste 
at tale så højt . 
Præsten gjorde som han bad om . 
-— mine forældre vare rige , begyndte den 
syge . Fader var en hæderlig karakter ; men svag 
ligeoverfor mig , hans kæledægge . Da jeg voksede 
op og blev stor og mandig var jeg hans fryd og 
fik lsv til at tumle mig som jeg ville . Ingen 
onsker indenfor rimelighedens grændser havde jeg , 
uden at de blev tilfredsstillede , og det var derfor 
at min karakter efterhånden udviklede sig i en 

voldsom tøjlesløs retning , som ingen grændser 
satte for mit begær . Næppe var jeg udviklet , før 
lidenslaber allerede furede min pande og glødede i 
mine Oine . Kvinderne sagde mig det samme som 
spejlet , at jeg var en stolt Karl , der ikke var sfabt 
til at føre en borgerlig , stille tilværelse , men til 
at være noget udmærket . . . . til at klæde en 
trøne . 
— disse ord , som jeg hørte så mangen gang , 
der næsten var bleven den Melodi , hvormed jeg 
lulledes i søvn , når jeg træt af orgier og udsvævelser 
hvilede mig på lejet , blev næsten som en 
seirssang for mig , en jublende tone , hvorpå det 
i min forblindelse forekom mig at jeg kunne bygge 
mine høje og dog ville tankers fantastiske slot . 
Flere gange øvede jeg handlinger , som for 
mangen anden måste ville have medført en hård 
straf ; men min fader forstod at afvende vreden 
over min brøde . Han var anset for gode borgerdyder 
og man tilgav mig for hans skyld , i det 
håb , at jeg vel engang måtte rase ud og så 
skænke staten eller landet de store evner , hvoraf 
jeg var i besiddelse , således , at der endelig kunne 
komme noget godt ud deraf . 
— jeg skuffede imidlertid alle . Min hu stod 
aldrig til fredens sysler . Vildt og stormende 
skulle det være . Evindelig bølgegang kunne jeg 
lide , aldrig den rolige , smilende havflade , hvor man 

frygt og roligt kan hvile på årcrne , beundrende 
naturens skønhed og svælge af beundring for sig 
selv og det , man har udrettet . 
— kvinderne flokkedes om mig . Vel sandt , der 
var dem imellem , som ikke tog det så nøle , og som 
vel for en gangs skyld kunne foretrække en anden ; 
men jeg beherskede dog dem alle , de ventede på 
mine befalinger som på et orakel , og priste den 
stund lykkelig , når jeg , beruft af bin og lyst , 
ville gantes med dem og sige dem smukke ord . 
Pludselig en dag brast det hele væv af beruselse ; 
min fader var falden død om ved indgangen 
til kirken , netop i samme oiebli ! jeg stormede 
ind på et vinhus sammen med nogle af 
mine venner , for at drikke et glædens bæger . 
— efterretningen overraskede mig naturligvis , 
dog ikke således , at min følelse egentlig led så meget 
derunder , sone at jeg nu havde mistet den , 
der så mange gange havde taget mig i forsvar , 
når lidenskaben eller breden var løben over hos 
mig mod andre . 
— en kort tid bragte det mig imidlertid til 
eftertanke , idet jeg nemlig ikled forbausclse erfarede , 
at han var fuldstændig ruineret . Han havde vedblivende 
i sit hjertes godhed forstrækket mig med 
så mange penge , uden egentlig at beregne følgerne , 
ar forholdet til sidst var vokset ham over hovedet , 
og han ikke formåede af klare situationen mere . 

— jeg så nu det særsyn , som jo egentlig 
forresten er almindeligt , af alle mine Benner og 
veninder forsvandt og med dem den nimbus , som 
havde omgivet mig . Retfærdighedens håndhævere 
begyndte af blive noget generende , og det lod som 
om flere ældre historier , jeg tænkte glemt for lang 
tid siden , atter skulle se dagens lys for af 
pådømmes . 
— for alt i verden ville jeg ikke tåle denne 
tilstand en time længer . Jeg måtte på ny være 
rig og mægtig , kunne slå om mig næd guld fra 
morgen til aften . Den ville tilværelse , jeg havde 
ført , var min anden natur , let kunne ikke forandres , 
således troede jeg i det mindste . 
— få aftener efter spadserede jeg i dybe 
tanker ned ad en af de mindst belyste gaver . Der 
var kommen en underlig trang over mig til af 
søge ensomheden , for af tænke efter hvorledes jeg 
bedst skulle klare skærene . 
— pludselig følte jeg mig greben ved skulderen 
og med et kraftigt ryk tvunget til af stå stille . 
Jeg vendte mig om , uden af nære nogen frygt , 
og så for mig en laset bandit , med nødens fule 
kendemærker . 
— dine penge ! hviskedee han hæst og hævede 
hånden , hvori der var en skarpsleben dolk . 
— næppe så jeg imidlertid hvem jeg havde 
for mig , før jeg som en rasende ser ind på ham , 

og , skønt han gjorde en kraftig modstand , lykkedes 
det mig at tvinge ham til jorden som et barn . 
— han fik respekt for mig , ligesom i det hele 
taget den rå kraft kuer ethvert menneske , som 
hengiver sig til bandithåndværket . 
— herre , er det dig ? hviskedee han og krøb 
på knæerne henimod mig . 
— jeg betragtede ham nøjere . 
— nej , sagde jeg , jeg er ikke din herre , og 
jeg kender dig ikke , usling ! 
— han lod sig imidlertid ikke forbløffe . 
— så er du stærkere end ham , vedblev han 
og rejste sig ; endnu har ingen knuget den stærke 
Thomas . Jeg beder dig om at følge mig . Folk 
som dig trænge vi til . Du er den stærkeste mand , 
jeg endnu har truffen på . Kom , kom til mine 
brødre , der skal du få guld så meget du vil 
bruge . Der er liv og løjer . Således som du 
seer mig nu , går jeg kun ud for at gøre forretning , 
om to timer kan du træffe mig som 
kavaler i de fineste kvarterer . 
— jeg studsede ved hans tale og fulgte ham ; 
der var alt for meget , som bragte mig til at 
shmphatisere med ham . 
— kort efter førtes jeg ind i en af de skumleste 
gyder , for hvilken jeg , da jeg var rig og anset , 
havde næret ligefrem afsky . Nu generede det mig 
ikke . Mit løsen var : guld og nydelse . Ligemeget 

hvorledes det ville komme , blot jeg kunne føre den 
gamle tilværelse igen . 
— vi kom ind i et slags gjæstgivcri , hvor 
mandfolk og fruentimmer sagde på bænkene 
imellem hinanden ; latter og råhed krydsedes 
uafbrudt her , medens man flittig tømte krusene , der 
indeholdt forskellige drikkevarer , alt efter enhvers 
smag . Det var i det hele taget en velorganiseret 
bande , som efter deres eget sigende gjorde udmærket 
gode forretninger og levede højt på andres 
bekostning . 
— jeg blev et halvt år hos banden og 
opnåede dels ved min snuhed , dels ved min styrke , 
at blive deres høvding . Forskån mig imidlertid , 
frommme fader , for at meddele noget om det ydre 
liv som her førtes , det er mig kun en yderligere 
kilde til anger og fortrydelse . Det var ved den 
lejlighed at jeg kom til at kende min Lauretta , 
som nu desværre er forsvundet , og som jeg jo 
aldrig mere får at se ! 
Den syge fange standsede og trak vejret dybt 
og tungt . 
— jeg trætter dem vist , fromme fader , 
hviskedee han mat ; ak , men disse meddelelser er mig 
som et lægende balsam . Jeg synes at føle trang 
til at udtale mig . 
— bliv kun ved , min søn , sagde præsten ; 
jeg hører efter . 

— tak , det trøster mig . Giv mig blot en 
dråbe vand , og jeg vil atter fortsætte ; der er 
ikke meget tilbage . 
Præsten rakte ham det forlangte . 
Den syge fange sank et oieblik tilbage på 
puden , idet han greb sig med hånden til brystet . 
— o , hvor det smerter , hviskedee han og hans 
ansigt udtrykte en frygtelig lidelse . Ak , himlen 
være takket , jeg har ikke længe tilbage . 
— jeg ved det , min søn . 
— inden solnedgang , fromme fader ! 
— det er således ! Så vil du stå for din 
himmelsfe faders ansigt . 
— ja , ja , det vil jeg . Ak , måtte jeg kunne 
vente tilgivelse . Jeg har plyndret . . . jeg har 
myrdet . . . Kvinderne måtte bukke under for mig ! 
O , nej , nej , det er en helvedes kval at tænke på 
alt dette . O , fromme fader , kan der være nogen 
frelse for en synder som mig ? 
— ja ! 
— i siger det så kort . 
— forbarmelsen er i himlen . 
— i ved det ? 
— jeg føler det med hele mit hjertes varme . 
Den trøst , jeg kan give dig , er , at du ret af den 
yderste evne tænker på din omvendelse . Jeg skal 
bede for dig dag og time , det lover jeg ; thi jeg 
seer , at du har følelsen af din store uret . 

— hvor dit åsyn er mildt , fromme fader : 
jeg tror dig . Hvor det letter . . . hvor det letter ! 
. . . Er det ikke således . . . jeg synes at jeg 
læste det engang som en lille dreng , at når en 
synder dør , da kommer der en medlidende engel 
fra himlen med et indviet olieblad , hvormed han 
skygger for den spndefulde sjæl , at ikke Vorherre 
skal se ham i syndernes mangfoldighed . Da bliver 
han sendt hen for at luttres gennem trængsel og 
lidelse , og først da er han frelst ? 
— det ftåer skrevet så , min søn , sagde 
præsten og skyggede med hånden for oinene , som 
ville han skjule sin rørelse ; og vi bør tro hvad 
skrevet står . 
— ak , ja , det gør hjertet godt . Vil i høre 
mere , fromme fader ? 
— hvis det trøster dig , som du siger , så 
bliv kun ved . Jeg hører ! 
— se , fromme fader , nu stiller sagen sig 
anderledes for mig end dengang . Da tænkte jeg 
kun på at drive det såkaldte håndværk til det 
uderste . Ganske vist var min bande almindelig 
frygtet , thi vi havde drevet det til en stor dristighed ; 
men tumlepladsen var ikke stor nok for mig ; 
jeg pønsede på at finde et sted , hvor vi havde 
udsigt til større bytte , og dog kunne være mere 
sikre for overraskelser og overrumpling . Jeg 
søgte og fandt det , og nu blev det en frygtelig tid 

. . . Blod og skændsel . - . . Skændsel og blod 
. . . Noveri og ran , slag i slag ! . . . O , himmel , 
hvad har jeg øvet . . . hellige fader , tror i alt 
dette kan tilgives ? Tror i der kan gives forbarmelse ? 
. . . O se , nu kommer det atter , der 
strømmer ligesom ild gennem mine årer . . . 
Hvor er i . . . bed , bed for min udødelige sjæl ! 
Præsten så ned til hans leje , medens han 
samtidig gav fangevogteren et vink . Denne forstod 
ham og skyndte sig efter lægen . 
Den syge havde kastet sig mat og stønnende 
ned på puden , med lukkede dine , medens en iskold 
sved randt ned ad hans pande . 
Præsten bad højt og lydeligt . Der var dødsstille 
i værelset . 
Endelig kom lægen . Han styrtede hen til 
sengen og undersøgte skyndsomst den syge . 
Pludselig var det som banditten anvendte sine 
sidste kræfter . Med et forfærdet skrig rev han dynen 
bort og sprang ud på gulvet . 
Øj nene stod stive i hovedet på ham og han 
ravede som i blinde frem og tilbage . 
— løs mine bånd , hviskedee han hæst , at 
jeg kan bede og folde mine hænder ! Forbarmende 
himmel . . . Præst . . . hvor er du , elendige , 
er det ikke din pligt at hjælpe mig ? Du kommer 
ikke ! . . . Hahaha . . . Du er borte . . . Du 
frygter mig ! 

i det samme sank han om på gulvet . Brystet 
bevægede sig et oieblik i stærke krampetrækninger , 
hvorpå han atter lå stille hen . 
Lægen og præsten , der under dette udbrud 
forfærdede vare flygtede hen i en krog , givende 
efter for en pludselig frygt , trådte nu atter hen 
til ham . 
Lægen undersøgte ham . 
— han er steendod , sagde han et dieblik efter 
og rejste sig . 
— så være himlen hans brødefulde sjæl 
nådig ! sagde præsten . 
— amen ! føjede lægen til , og begge gik ud 
af sygestuen , overladende resten til fangevogteren . 
Tyvende kapitel . 
Kaptainens niece . 
Christoffer havde endelig fået sit brev besørget 
og vandrede langsomt tilbage ad samme vej 
som han var kommen . 
Han kunne ikke nægte sig selv , at han på en 
måde var nysgerrig efter at vide hvorledes det 
ville gå ham fremtidig , og om hvad den nye kaptarn , 

hos hvem han muligvis blev engageret , førte 
i sit Skjold . 
Endelig stod han da på det samme sted , 
hvor han havde mødt den før omtalte person . 
Denne var der igen og i følge med ham en 
anden , der udgav sig for den omtalte kaptajn . 
Christoffer hilste på sømandsvis og med al 
den jævne ligefremhed , som der lå så særlig 
for ham . 
— det er den omtalte sømand , begyndte 
den person samtalen , som han først havde 
truffet på . 
— ej så , sagde kaptajnen , idet han spredte 
benene ud og stak hænderne i lommerne ; de seer 
mig ud til at være en rask gut . De anstår mig , 
min ven ; vi blive vist snart enige . 
Christoffer syntes ikke rigtig godt om ham ; 
men viste ikke sin misfornøjelse , da han raisonnerede 
som så , at det måsfe kun var ved det første syn 
at han forekom ham mindre behagelig , måsfe han 
senere ved neuere bekjendtfkab ville komme til at 
synes bedre om ham . 
Kaptainen stillede Christoffer meget heldige 
betingelser i udsigt og efter en del konference blev 
de endelig enige om sagen , hvorefter Christoffer 
fik anmodning om at gå ombord , for at bese lokaliteterne 
og gøre sig bekendt med mandskabet . 
Båden lå netop ved kaien ; den var malet 

så at sige i alle regnbuens farver og med forsiringer 
til overflod . 
Christoffer sprang ned og roede bort , og kaptajnen 
og hans ledsager fjernede sig langsomt henimod 
et vinhus . 
Endelig nåde Christoffer skibet , kastede 
trossen til en mand og entrede op i en fart . 
Han blev forbavset stående et oieblik . 
I lang tid havde han ikke set et skib , der 
var holdt så nydeligt . Alt skinnede så blankt og 
propert , dækket var spulet og overalt sås der en 
orden og akkuratesse , som han kun sjælden havde 
truffen på . 
Han skulle blive endnu mere forundret . 
Da han havde hilst på mandskabet , der i 
forbigående ikke betragtede ham på den allervenligsle 
måde , åbnedes pludselig døren til 
kaptainens kahyt , og en ung kvinde , i fuldstændig 
tyrkisk kostume , trådte ham i møde . 
Hun var henrivende smuk , med en blændende 
hvid hudfarve og silkebløde mørke oienhår , der 
som beskyttende buede sig over de strålende mørkebrune 
Oine . Håret , som var af samme farve , 
var kun indsnevret med et bånd af sølvmoor , der 
omgav det smukffvrmede hoved . 
Christoffer knugede forlegen hatten mellem 
fingrene og gjorde sit bedste skrabud . 

— hvem er de ? spurgte hun , uden nogensvmhelst 
indledning . 
— den nye styrmand ! svarede Christoffer og 
bukkede dybt , i tvivl om hvad titulatur han skulle 
give hende . 
Det lod som gættede hun hans tanker . 
— kald mig Selma , sagde hun og rødmede 
let . Jeg er ellers kaptainens niece , tilføjede hun 
hurtig , idet hun ligesom med magt ville frigøre 
sig for en pludselig forlegenhed . 
Christoffer forlod hende nu , for at få anvist 
sin kahyt , der var net og proper , som alt det andet . 
Han blev imidlertid snart ked af at gå dernede 
og kukkelure og gik derefter atter op på dækket , 
for at se lejlighed til at komme i land og klare 
sin gæld til gæstgiveren , hvor han havde indlogeret 
sig . 
Skibet skulle efter bestemmelsen sejle dagen 
efter , så der var ikke lang tid til at træffe anstalter . 
Da han kom op på dækket , stod den unge 
pige der igen ; hun trådte henimod ham og rakte 
ham hånden til afsted . 
— vi blive nok gode venner , sagde hun naivt . 
— og hvorfor tror de det ? spurgte han 
smilende og betragtede hende ugenert . 
— fordi de seer så god og brav ud ! 
Svarede hun . 

— el , det var jo herligt ; det er smukt af dem 
at tillægge mig så gode egenskaber . 
— jeg har næppe set fejl ! lagde hun til . 
Hvad landsmand er de ? 
— en dansker . 
— en dansker ? gentog hun . Hvad er det 
for et folkeslag ? Jeg har aldrig hørt noget sådant 
omtale . 
— ikke ? Nu , det kommer måske af , at vi er 
et lille folk ; men ukendte er vi ikke ; mangen flink 
sømand hjemme fra mit fødeland har været i 
Tyrkiet , og vi er også overalt kendte for at være 
et folk , der ikke svigter , når det gælder noget 
alvorligt . Hvad de synes at finde i mit ansigt , 
er et særkende for de dansfe . Dog , jeg vil ikke 
stå her og smigre mig selv ; men jeg håber , at 
jeg i gerningen skal vise dem og deres onkel , at 
man ikke tager fejl af mig . 
Han hilste muntert til afsted , sprang ned i 
båden , hvor et par af folkene alt ventede på 
. ham , og gav dem et vink til at sætte af . 
Den unge kvinde nærmede sig rælingen og 
vedblev at stirre efter ham . 
En hånd lagde sig på hendes skulder . Hun 
så urolig tilbage og blev en gammel kvinde vaer , 
der ivrigt fulgte retningen af hendes blik . 
— Selma , hvem var det ? spurgte den gamle . 

den unge pige rystede uvillig på hovedet 
og fjernede sig , idet hun foragtelig kastede rned nakken . 
— hoho ! Hun drømmer formodentlig om , at 
han skal komme til at spille en rolle i hendes livs 
roman ! mumlede den gamle , og trådte nu helt hen 
til rælingen , for at følge bådens fart . Det kunne 
være rart , smukke barn , når der ikte udtrykkelig 
var befalet mig noget ganske andet . Jeg skal nok 
passe på hende , det har jeg lovet kaptajnen , og 
jeg vil holde mit ord . En vantro hund skal 
aldrig besmitte Selmas mund med sine Kys , så længe 
jeg holder mine Oine åbne . Se , hvor hun 
kastede med nakken ad mig , hendes gamle amme . 
Ja , ja , bliv kun , stivnakke , jeg skal nok bøje dit 
stivsind ! lagde hun til og rokkede afsted efter den 
unge pige . 
I . Forbigående standsede hun en ung mulal , 
der i frastand havde betragtet den foregående scene . 
— Murillo må passe godt på ! hviskedee hun 
til ham . Så du den unge sømand ? 
— ja , meget smuk mand . 
— så er han farlig . 
Mulatten spærrede sine store mørke Oine op 
og nikkede betegnende . 
— mig skal nok passe på , forsikrede han og 
lagde hånden på hjertet . 
— ja , lad mig se at du er tro , så skal 
belønningen ikke udeblive . 

— o , , mig være så tro , så tro ! hviskedee 
mulatten . Mig har kun et for oie , at tjene 
eder ! 
— godt , jeg tror dig . 
Mulatten så sig stolt om ved dette tillidsvotum , 
der blev givet ham . 
— du har vel ellers rntet usædvanligt 
opdaget ? 
— nej . 
— det syntes mig , at jeg hørte en båd lægge 
fil i nat ved skibet ? 
— der var intet ! 
— godt , godt , Murillo ! svarede den gamle . 
Nå , pas nu godt på . Du kender den løn du 
skal have . 
Mulatten lagde atter hånden forsikrende på 
hjertet og den gamle rokkede videre . 
— mig anstille mig dum , meget dum lige overfor 
den gamle heks ! mumlede mulatten og så efter - 
hende . O , min stakkels gode herre , således at blive 
jaget fra skibet midt under en kjærlighedshistorie 
med det smukke barn . O , men det giv : sig nok , 
det give sig nok , lagde han fil og knipsede med 
fingrene . Mig en trofast tjener . 
Han slentrede hen ad dækket og gav sig fil at 
pusle med nogle gryder , som stod i en krog på 
dækket . 
Sagen var den , at det var den tyrkiste kaptains 

hensigt at ægte den unge tyrkiske pige , ikke 
alene fordi hun var smuk ; men tillige fordi hun 
havde arvet temmelig betydelige summer efter sine 
forældre , som begge vare døde . 
— for at fremme sit forsæt og drage hende 
ud af enhver omgangskreds , der kunne modvirke 
hans onsker , havde han , ifølge sin ret som hendes 
onkel , taget hende ombord og sat hende under 
opsigt af Selmas gamle amme , med det pålæg , 
at denne daglig skulle udbrede sig i lovtaler over 
hans ædle , ophøjede gemyt og i det hele taget 
gøre hende det begribeligt , at der aldrig kunne 
tænkes en mere behagelig skæbne for hende end 
den , at flænke sin hånd bort til kaptajnen . 
Dette ttema var i det hele taget noget for 
det gamle fruentimmer , som hun med fornøjelse 
udbredte sig over , og hun gjorde det så grundigt , 
at den unge pige var bleven både led og ked af 
det hele . 
Selma holdt sig imidlertid tappert , fljøndt det 
heller ikke manglede på anmodninger og kærlighedserklæringer 
fra kaptainens side , og sagen 
lod til at være kommen til et vendepunkt , hvorved 
hendes endelige skæbne fnart skulle afgøres . 
På dette tidspunkt indtraf en begivenhed , 
som imidlertid noget forhalede sagens gang . 
Midtvejs på rejsen kom der en heftig orkan , der 
truede skibet med total undergang . Første styrmand , 

der var en midaldrende , men lige kraftig og 
modig sømand , tog selv personlig del i manøvreringen 
af skibet , hvilket imidlertid havde til 
følge , af en styrtesø , der næsten lagde skibet på 
siden , tog ham med og ikke ville give sit bytte 
tilbage , trods alle de forsøg , der fra mandsfabets 
side stete på af redde ham . 
Følgen var af kaptajnen nu måtte være både 
her og der , og naturligvis så ikke havde synderlig 
tid til af tænke på kærligheden . 
Da dette hverv imidlertid var ham temmelig 
besværligt , skyndte han sig med af søge havn på 
det første det bedste sted , for af få den druknede 
styrmand erstattet med en anden . 
Det lykkedes ham . 
Den nye styrmand var en høj , smuk mand og 
englænder af fødsel : han så imidlertid ud til mere 
af være en rig adelsmand , der rejste for af se sig 
om i verden og levede af sine penge , end en jævn 
styrmand , som møjsommelig tjente for sit brød . 
Der var imidlertid intet andet tilbud og kaptajnen 
tog ham med sig ombord , da det var ham 
om af gøre hurtigst muligt af stikke i søen igen . 
Samtidig havde han hvervet mulatten Murillo 
til af være kok ombord . 
Skjøndt engageringen af styrmand og kok 
stete hver for sig , ville vi ikke lægge skjul på , af 
man havde net i af antage den antagne styrmand 

for en engelsk adelsmand og mulatten forhåns 
tjener ; men ombord så man dem aldrig 
tale sammen , så denne gisning faldt for mandskabets 
og kaptajnens vedkommende snart bort . 
Mellem styrmanden og Selma opstod der 
snart et hemmeligt kjcerlighedsforhold , der gav 
hende styrke til at modstå kaptainens anmodninger 
om at hun skulle flænke ham sin hånd . 
Mangen nattetime afholdtes der et hemmeligt 
kjærlighedsråd imellem de to , med mulatten 
som den der passede på , at ingen forstyrrede dem . 
En nat skete det dog , netop i et øjeblik , hvor 
mulatten havde fjernet sig , og det var selve kapfainen , 
som aflurede de elskende hemmeligheden : 
at flygte en af de første nætter . 
Følgen var , at den rasende kaptajn sendte 
styrmanden ned i en band og gav ham en ration 
med for otte dage , hvorefter han lod ham 
fejle sin egen sø , og herefter holdt han Selma under 
endnu strengere opsigt . 
Mulatten , som var sin herre inderlig tro , 
så med sorg i hjertet ham overgivet til det så 
ustadige element ; men formåede ikke at gøre 
nogetsomhelst for hans frelse . 
Han besluttede da at indsmigre sig hos kapfainen 
og ammen , for senere at benytte denne 
fordel i et ubevogtet øjeblik , og dette lykkedes 
ham , som vi ville have teet , så fuldstændig , at 

han ligefrem blev engageret til at være ammens 
medhjælperske i at passe på den unge kvinde . 
På dette stadium ville vi forlade dem og 
følge nogle af vore andre hovedpersoner . 
Enogtyvende kapitel . 
Afrejsen . 
Advokat charrin , der efter endelig at være 
kommen i besiddelse af det få længe savnede testamente , 
kunne begynde på afviklingen af det store 
efterladenskab , som hr. æs salonsky havde efterladt 
sig , arbejdede med rastløs Iver . 
Det tog imidlertid længere tid end han havde 
ventet ; dels var sagen ved de forviklinger , som 
det stjålne testamente havde afstedkommet , bleven 
endnu mere indviklet , og dels skulle en del realiseres 
ved offentlig salg . 
Det manglede heller ikke på tjenstvillige ånder , 
der havde fået nys om den store arv , som ville 
gøre sig nyttige på en eller anden måde , hvorved 
det måske kunne lykkes dem at få en , om end 
kun ringe del , af den betydelige formue . 
Der hengik omtrent ikke en eneste dag under 
boets behandling , undtagen advokatens kontor 

bestormedes af forskellige personer , der under et 
eller andet påskud erkyndigede sig om sagens 
gang , og om hvor den lykkelige unge dame boede , 
i hvis lod det var faldet at få en så umådelig 
stor formue . 
Advokaten søgte på den snildeste og dog 
behageligste måde af verden at udgå en forklaring 
og at holde Ingeborg aldeles udenfor det 
hele forhold , hvilket var den unge pige så meget 
mere kært , som det ville være hende komplet 
umuligt at modtage de mange mennesker og høre 
på deres gratulationer og andragender . 
Hun kunne ikke ret komme sig efter det slag , 
skæbnen havde ført mod hendes hjerte . 
Knuds forsvinden og den tanke , at de havde 
været hinanden så nær , uden at kunne komme til 
at veksle et eneste ord , tyngede så hårdt på 
hende , at hun nu kun længtes efter at advokaten 
skulle blive færdig med sagen , for at hun kunne 
rejse hjem til sin fødeø . 
Trods advokaten havde holdt hendes opholdssted 
så hemmeligt som muligt , lykkedes det 
imidlertid kun til dels at skjule det . En dag bankedes 
der på døren . Estter og Ingeborg sagde 
netop i en fortrolig samtale og lagde små planer 
for fremtiden . Den førstnævnte gik hen for 
at lukke op . 
En i dyb sorg klædt dame stod på tærskelen . 

neppe så hun Ingeborg , før hun med en hurtig 
bevægelse slog sløret tilbage og med lette , elastiske 
trin stormede hen imod hende . 
Ingeborg var aldeles overrasket . Hun følte 
et par bløde hænder gribe om hendes hånd og 
et par tårefulde mørke Oine stirre hende i møde . 
— tilgiv mig , af jeg kom herhen ! hviskedee 
damen med et dybt suk . 
Ingeborg så op . 
— tager de ikke fejl , frue ? spurgte hun ; 
jeg er næppe den person de søger . 
— jeg søger den lykkelige arving til hr. 
Æs salonsfys efterladensfaber . . . 
— arvingen , ja det er mig . . . men lykkelige 
arving . . . ak , min frue , tror de vel af penge 
altid kan stabe lykke ? 
Den unge dame så sørgmodig på hende . 
— o nej , sagde hun ; jeg har selv erfaret det . 
Og dog er det , ja tilgiv mig endnu engang , for 
penges skyld af jeg vover af komme her . 
— forklar dem , min frue , sagde Ingeborg , 
og pegede med et venligt , opmuntrende smil til 
stolen ved hendes side , som estter nylig 
havde forladt . 
Pigen stod endnu ved døren og betragtede 
den fremmede med en spændt , iagttagende mine . 
— jeg kommer her for af appellere til deres 

gode hjerte , begyndte damen ; jeg er i lang tid bleven 
forfulgt af ulykke og sorg , og vidste i min fortvivlelse 
ikke hvorledes jeg skulle kunne rejse mig igen ; 
da hørte jeg tale om den ædle unge pige , i hvis 
lod det var faldet at færdes om hr. æs salonsty - 
i hans sidste oieblikke , og som til gengæld derfor 
var bleven hans arving . Ak , det smertede mig 
dybt at høre , at han var vandret heden ; den ædle 
mand havde alletider haft et åbent hjerte for 
den forladte og sørgende og havde flere gange 
viist sin beredvillighed lige overfor mig til at hjælpe 
mig i min fortrykte stilling . Jeg nærede derfor 
den dristige tanke , at de , min frøken , ikke ville 
støde mig tilbage , når jeg bad dem om at hjælpe 
mig . Jeg skal meddele dem hele mit forhold 
og vil bede dem selv at dømme om jeg skulle være 
værdig til deres deltagelse . 
— tal , min frue , svarede Ingeborg og sendte 
hende et godhjertet blik ; vær overbevist om , at 
mit hjerte er åbent for andres lidelser , og kan 
jeg hjælpe dem , skal jeg gøre det . 
-— det var hvad jeg ventede af dem , frøken . 
Tak for deres venlige ord , det gør godt at høre , 
når man t så laug tid har sukket under modgangens 
svøbe : men jeg vil , som sagt , med deres 
tilladelse , meddele dem noget om mit forhold . 
Jeg anser det som min pligt , af de kender den 
tilfulde , som de beærer med deres deltagelse . 

den fremmede dame stirrede et oieblik irem 
for sig , som ville hun først lade sine erindringer 
passere reveu for sig selv , forinden hun begyndte 
sine fortrolige meddelelser . 
— jeg er enke efter en Major bandias , 
begyndte hun , og den smukke lille hånd førte et 
skinnende hvidt Battistes lommetørklæde hen over 
oinene . Bor kærlighed begyndte alt af udvikle 
sig medens vi endnu til dels vare børn . Hans 
fader , der var en højt anset offieeer , ønskede af 
han fluide betræde samme bane , og min salig hensovede 
Charles blev derfor alt i sit fjortende år 
sendt til kadetflolen for af uddannes . Skønt vi , 
som sagt , begge endnu vare børn , fik vi dog ret syn 
på det inderlige forhold , der bandt os til hinanden . 
Men ak , da skilte man os . Han drog bort for af 
blive kadet og jeg for af optages i huset hos en 
tante , et par mil fra staden . Vore fædre 
havde stiltiende og uden af lægge os nogle 
hindringer i vejen set vor kærlighed udvikle sig 
og sætte Spirer , og begge havde vi flere gange 
uforvarende kommet til af høre dem tale om , af 
vi engang , når vi vare komne til skælsår og 
alder , skulle være wgtefolk . Dette kunne naturligvis 
ikke andet end give vor opvågnende kærlighed 
ny nærmg , og da afskedsstunden endelig 
kom , skiltes vi under suk og tårer . Vort næste 
møde skete først fire år efter ; men under 

betydelig forandrede forhold . Han var bleven 
løjtnant og havde udviklet sig til en strunk 
kavaler , der overalt , hvor han gjorde sin entre , 
blev feteret og smigret . Jeg var , som sagt , bleven 
fire år ældre og havde ligeledes fuldstændig rystet 
barnet ud af wrmet . Erfaringen er en god 
skole ! Spejlet sagde mig desudeu , af jeg ikke stod 
tilbage for mange andre af mine veninder . Uden 
af hverken Charles eller jeg anede noget , mødtcs 
vi i mine forældres hus ; men han blev modtaget 
med kulde , og på hans og min forespørgsel 
erfarede vi , , af det var i den henrundne tid kommen 
til et brud mellem hans og smine forældre , som 
sikkert aldrig ville bringe dem sammen , og min fadergav 
Charles det råd , af han ikke oftere skulle 
indfinde sig i vort hus , da han ikke ville blive 
modtaget . Vor fortvivlelse var naturligvis grænseløs . 
Det syntes , som vor kærlighed voksede ved 
disse hindringer , og vi besluttede hemmelig at mødes . 
Det skete og følgen vaks , at det blev nødvendigt 
at han snarest muligt stænkede mig sit navn . Vi 
blevc viede en stille sommerdag i et afsides liggende 
kloster . Alt var os klart . Bore forældre ville 
aldrig tilgive dette skridt ; men derimod aldeles 
forstøde os . Den mægtige kærlighed , vi nærede 
til hinanden , bød os imidlertid ikke at handle 
anderledes , trods de følger det ville have for os , 
og disse udeblev heller ikke . Næppe erfarede vore 

forældre sagen , før det , som efter en aftale , blev 
os betydet , at vt jntetssmhelsf kunne vente af dem , 
og at i det hele taget ethvert bånd , som bandt 
os til dem , ved dette skridt var bleven opløst . Vi 
gjorde hvad der stod i vor magt for at mode 
kommende modgang ; men hvad vi kunne udrette 
var ikke stort . Han var en fattig leutnant , uden 
ftor udsigt til avancement , og min fædrenearv , 
som måske kunne have givet vor fremtidige 
stilling et støttepunkt , havve jeg forskertset ved 
den forbindelse , jeg havde indgået . 
— tre måneder efter at vor forbindelse 
havde modtaget kirkens velsignelse , blev jeg moder . 
Denne begivenhed , som ellers i familielivet 
skænker så megen lykke , imødesås af os med stor 
alngstelse , på grund af at så fat sige alt hvad 
vi ejede var medgået til vore små fornødenheder . 
På denne tid udbrød der krig og min Charles 
måtte med , efterladende mig under så fortvivlede 
forhold , at vi næppe kunne vente at mødes senere . 
Forgæves henvendte jeg mig både til hans og 
mine forældre om hjælp ; man mødte mig med 
en ubøjelig kulde , der gjorde mig aldeles fortvivlet , 
og jeg måtte takke fremmede medlidende mennesker 
for den tarvelige og utilstrækkelige hjælp , der 
ydedes mig . Endelig bedredes min stilling lidt . 
Jeg modtog enkelte breve fra krigsskuepladsen og 
tillige alle de penge , som min mand kunne undvære 

af sin tarvelige gage . Hans stræben efter 
at udmærke sig kroncdes med held og i beretningerne 
om felttoget fremhævedes hans navn 
adskillige gange med udmærkelse . Han var stegen 
en grad højere i avancementet og var sat i 
spidsen for et detaschement rytteri , der ved sine 
hurtige og uventede angreb satte fjenden i 
almindelig skræk og bragte hans navn i 
folkemunde . 
— ak , jeg mindes det , som var det den dag 
i dag : jeg sad bøjet over vort lille barn , da en 
vogn kom rullende for døren . I bange anelse 
skred jeg til vinduet og så ud . Nær var jeg 
styrtet om . Indsvøbt i tæpper og liggende på 
en båre så jeg min mand blive båret op til 
mig . Han var hårdt såret ; men det havde været 
hans udtrykkelige dnske , istedenfor af bringes til 
lasarethet af komme til mig . Det skulle 
synes som havde det overmål as sorg og 
ulykke , der var bleven mig og ham tilmålt , 
nu nået sit højeste stadium . Men det lod 
ikke til det . Han lå længe syg ; dog havde jeg 
endelig den triumf , af min omhyggelige pleje foreløbig 
frelste hans liv . Vi vare imidlertid nu 
bragte til bettelstæben . Regeringen , der havde 
skattet ham så længe han kunne tilsøic fjenden 
skade og ved sit eksempel opmuntre andre til af 
stride tappert for fædrelandets interesse , glemte 

hans navn og hans idræt , og idet de gav ham 
sin afsted ledsaget af udnævnelsen til Major , troede 
de enhver gældsforpligtelse hermed ophørt . Endelig , 
efter en hel del konferencer , lykkedes det ham af 
opnå en tarvelig pension , der var aldeles utilstrækkelig , 
og dels af sorg over sin ringe anerkendelse , 
dels da såret brød op på ny , lagde han sig på 
sygesengen , for aldrig mere af stå op ! 
Der indtrådte et diebliks pause . 
, — ja , min frøken , lagde den sørgende enke 
til og førte Battistes tørklædet til sine dine ; som 
de hører har jeg haft nok af modgang . . . Dog , 
jeg vil ikke trætte dem yderligere ved at fortælle 
dem mere om mit forhold . Kun så meget : jeg er 
ulykkelig og tyer nu til dem om hjælp . Himlen 
har sendt dem velsignelse i rigeligt mål , vær 
barmhjertig imod mig og de vil vinde en tilfredsstillelse 
i deres hjerte , som aldrig kan opvejes ! 
Ingeborg havde tårer i sine dine . Hun 
kendte jo så godt som nogen til hvad verden 
gav den forladte og ensomme , til at hun ikke 
skulle kunne føle sin deltagelse vækket . 
Den sørgende enke betragtede hende usravendt 
og søgte ligesom at læse sig til hvad der foregik i 
Ingeborgs indre . 
Estter var vedblivende bleven stående ved 
døren , uden at sige et ord ; men det blik , hun 

fæstede på enken , var skarpt og undersøgende , som 
viloe hun ikke tro på historien . 
— i sandhed , deres fortælling har rørt 
mig meget , sagde Ingeborg . Heldigvis står det 
til mig at bringe dem den hjalp , de ønsker , hvortil 
jeg har en yderligere grund , da min afdøde adoptivfader 
har omfattet de ulykkelige med så varm 
interesse . 
— tak for deres velvilje , svarede enken ; 
tro mig , deres velgerninger falde ikke på nogen 
uværdig . 
— nej , nej , det ved jeg , sagde Ingeborg hurtigt 
og rejste sig ; de skal blive hjulpen ! 
Hun gik hen til et lille chatol . 
— hvor er nøglen ? spurgte hun henvendt 
til estter . 
Denne så stift på hende . 
— jeg bar den før ned til hr. Charrin , 
svarede hun . 
Den sørgende enke havde ligeledes rejst sig og 
iagttog med spændt forventning Ingeborgs færd . 
Ved pigens ord formørkedes hendes træk . 
— det var dog besynderligt , sagde Ingeborg 
nølende , uden at lægge mærke til det advarende 
blik , estter sendte hende . 
— han ønskede det således , og frøkenen har 
jo hidtil intet haft at indvende derimod . 

Ingeborg studsede . Et spørgsmål svævede 
hende på læberne ; men hun tav pludselig . 
— nu , så vil jeg selv gå ned og tale med 
ham , for atter at få nøglen udleveret , sagde hun 
sagtmodig . 
Hun nærmede sig døren . 
Estter så atter betegnende på hende . 
— hr. Charrin gik ud for en time siden , 
sagde hun ; og han meddelte tjeneren i forbigående , 
at han ikke kom hjem for det første . 
Ingeborg rystede beklagende på hovedet . 
— ja , så må jeg virkelig bede dem om af 
komme igen , sagde hun henvendt til enken ; jeg skal 
få imidlertid tale med hr. Charrin , og vær overbevist 
om af jeg skal hjælpe dem . 
Enken bøjede sørgmodig hovedet . 
— bliv ikke vred , bad hun ; men det er påtrængende 
nødvendigt af deres understøttelse tilflyder 
mig netop nu . 
— desværre , som de hører . . . 
— men det kunne måsfe tænkes , af denne 
herre var kommen tilbage . 
— nuvel , jeg skal se ad , bliv her så længe . 
Ingeborg nærmede sig atter døren . 
— kun et , kære frøken , tilføjede enken . Jeg 
beder dem , nævn ikke mit navn ; jeg vil dog så 
nødig af . . . 

— jeg forstår dem ! . . . Vær overbevist om 
af jeg billiger den grund , de har til af føge af 
skjule det . 
Estter sukkede og gik fra døren . Pigen havde 
det på følelsen , af her foregik noget , som ikke var 
rigtigt , af man bedrog hendes hersfab ; men hun 
- kunne i lieblikket ikke ret bestemme sig til hvilken 
fremgangsmåde hun skulle følge , for af gøre 
Ingeborg sin mistanke begribelig , uden at den 
gådefulde fremmede , som nu skarpt iagttog hende , 
mærkede noget dertil . 
Det var hende fuldt bevidst , at Ingeborgs 
gang til advokaten ville være forgæves for så vidt , 
da hun i dette lieblik havde nøglen i sin lomme , 
ligesom hun ifølge sin mistanke heller ikke kunne 
bekvemme sig til at lade den fremmede blive alene 
i stuen , for at gøre sin herskerinde bekendt med 
den rette sammenhæng . 
Ingeborg skyndte sig ned og traf hr. Charrin . 
Den gamle herre sad bøjet over en hel bunke 
papirer . Af og til lænede han sig tilbage og skød 
brillerne op på den høje , tankefulde pande , medens 
han lænede hovedet i hænderne og lod tankerne 
frit spillerum . 
Han rejste sig og gik hende i møde . 
— de her , kære barn ? udbrød han . 
— ja ; jeg troede virkelig , at jeg havde gået 

forgæves . Estter meddelte mig , at de ikke var 
hjemme . 
— da har jeg virkelig ikke tid til at gå ud . 
Ved de vel , kære barn , afviklingen af deres 
arvesag giver mig større bryderier end jeg havde 
ventet . 
— jeg vil så gerne tro det og takker dem 
ret hjertelig for al deres umage for min skyld . 
— det skal de ikke , barn . Det er simpelthen 
min pligt og skyldighed . Nu , hvad tør jeg tilskrive 
wrcn af deres besøg ? 
— jeg savnede nøglen til chatollet , hvori de 
ved jeg gemmer den lille sum , der forud er mig 
udbetalt til mine småfornødcnheder . . . 
— er den borte ? 
— nej . Estter sagde mig , at den var bleven 
overleveret til dem , da te ønskede det således . 
— til mig ? 
— ja . 
— deri tager pigen dog fejl . 
— hun sagde således . 
— jeg har den ikke , forsikrede advokaten . 
— har hun da ikke givet dem den ? 
— ikke mig bevidst ; imidlertid , jeg skal se ad . 
Men , kære barn , det kunne heller aldrig falde mig 
ind at forlange dette . Jeg ønsker ikke at kontrollere 
deres personlige småudgiffer . 

han gik hen til jernsfabet og undersøgte en 
hel del nøgler . 
— nej , den er der ikke , sagde han . 
— det var dvg mærkeligt ! 
— dnsker de en sum udbetalt foreløbig ? 
Nøglen må jo kunne findes . 
— ja , det vil jeg gerne have . 
— vil de at min tjener skal besørge indkøbet 
for dem , kære barn ? 
— o nej , det behøves ikke ! Hr. Charrin , 
lagde hun til ; jeg vil intet skjule for dem . Der 
er en dame hos mig , som har påkaldt min medlidenhed 
og som jeg gerne vil hjælpe . 
Ten gamle mand så nølende på hende . 
— hendes navn ? spurgte han forskende . Ja , 
bliv ikke vred af jeg således trænger ind på dem ; 
men jeg er i den sidste tid bleven således overløbet 
fra forsfjekige sider med anmodning om af opgive 
deres adresse , af jeg må råde dem til af være 
forsigtig . 
— men denne dame har et så agtværdigt 
udseende og seer meget ulykkelig ud . . . 
— de kender ikke verden , Ingeborg . Deres 
gode hjerte kan let lade sig lede til af skænke en 
uværdig deres medlidenhed . 
— o , jeg kan ikke tro af hun er siet ! 
— jeg må se og tale med hende , vedblev den 
gamle herre . 

— men hun ønsker af være ukendt . 
— når hun søger hjælp , må hun sinde sig 
i af man undersøger hendes forhold . Er det en 
værdig dame , skal jeg være den første til af anbefale 
hende hos dem og til af stjule af hun er fattig 
og trænger til understøttelse . 
— nuvel , sagde Ingeborg ; det kan måske være 
rigtigt , og jeg vil lade dem råde . Vær så god 
at ledsage mig op . 
— ja , det vil jeg . Det aner mig nu , hvorledes 
det forholder sig . Estter har formodentlig fundet 
grund ) til mistanke og skjult nøglen . . . 
— men det ville jo være at stille mig aldeles 
i skygge . Hun gør mig jo derved umyndig . 
— hun er dem tro som guld , Ingeborg . 
Jeg har desuden selv bedet hende om at være påpasselig 
og varetage deres tarv på enhver måde . 
Ja , endnu engang , hold os dette til gode ; vi ville 
begge deres vel , og den formue , hvoraf de nu 
lykkeligvis er kommen i besiddelse , har det kostet 
altfor megen møje at tilbagevinde , til at den bør 
henkastes til den første den bedste , der forstår at 
fortælle en rørende historie . Som sagt , jeg beder 
dem , lad mig råde også i dette tilfælde , og de 
vil stå dem vel derved . Når først hele sagen 
er afviklet , vil jeg deponere hele deres formue 
hos et solidt bankierhus , og når de så kommer 

til deres fædreland kan de træffe de forskellige 
dispositioner de muligvis ønsker . 
— jeg skal være føjelig som et barn , sagde 
Ingeborg , og de har altid ret ; men lad os nu 
gå op . Måsfe de dog bliver af en anden mening 
ved synet af den fremmede dame , og det vil 
dog gøre mit hjerte godt , hvis jeg kunne meddele 
et menneske blot en lille skærv af al den velsignelse , 
Vorherre har lagt i min hånd . 
Advokaten nikkede uden at svare , og efter omhyggelig 
at have aslåset døren fulgtes de ad . 
Den fremmede dame havde imidlertid under 
jugeborgs fraværelse gjort sig det mageligt i lænestolen 
og søgt at indlede en konversation med 
estter , der nærmest drejede sig om hendes herskabs 
forhold . 
Estter svarede kun med enstavelsesord og gjorde 
hende ved hele sin holdning begribeligt , at hun 
ikke ville indlade sig på nogensomhelsf meddelelse . 
Døren 
gik endelig op og Ingeborg trådte ind 
med hr. Charrin . 
Ved synet af ham rejste den fremmede dame 
sig hurtigt . 
En høj rødme , der igen afløstes af en dyb 
bleghed , kom og forsvandt i hendes ansigt . 
Advokaten blev et oieblik stående forbavset . 

— er det dem , min frue , der søger hjælp ? 
Spurgte han og trådte helt hen til hende . 
Hun slog øjnene ned og skælvede kendelig . 
— ja , min herre ! hvislede hun endelig efter 
en kort betænkning . 
— såvidt jeg erindrer var de hos mig forleden 
dag . Er det ikke således ? 
— min herre , jeg ved det virkelig ikke . 
— men jeg erindrer det meget godt . 
Damen lod til at blive yderligere forlegen , og 
tilkastede Ingeborg et bønligt blik . 
Den unge pige lagde med en bekymret mine 
sin hånd på advokatens arm . 
— lad mig kun tale med denne dame , kære 
barn , sagde advokaten ; de er bedst tjent dermed . 
— da de , min frue , fortsatte advokaten , var 
hos mig forleden dag og på en så rørende måde 
fortalte mig deres historie , hvilken virkelig interesserede 
mig meget , lovede jeg mig selv , fljøndt min 
tid er knap , at undersøge deres forhold . Jeg 
kom til et resultat , der var aldeles stik imod det , 
deres meddelelse gik ud på . . . 
— o , min herre ! 
— jeg ved hvad de vil sige . Men , min 
frue , jeg kender ingen mere nedværdigende handling 
end at spekulere i andres formue . Jeg vil 
ikke afsløre det væv af underfundighed , hvoraf hele 
deres liv er sammenkædet ; men så meget vil jeg 

dog sige , at det indtil de mindste enkeltheder er 
mig bekendt , og jeg beder dem derfor om hurtigst 
muligt at fjerne dem . 
Han pegede med ubøjelig strenghed mod 
døren . 
— o , min herre , hviskedee damen ; gives der 
ingen medlidende følelse hos dem ? 
— mod en bedragersfe . . . aldrig ! 
— men . . . o , min frøken , de vil ikke 
være hårdhjertet . Ikke sandt , jeg tør gøre regning 
på deres medlidenhed . . . 
Hun strakte hænderne bedende henimod hende . 
Ingeborg var dybt rystet . 
— giv hende den hjælp hun ønsker , hviskedee 
hun til advokaten ; det gør mig så ondt for 
hende . 
— lad mig råde , barn , sagde advokaten ; 
deres velgerninger vil falde på en uværdig . 
Han pegede atter mod døren . 
— behag at gå , min frue , sagde han strengt ; 
her er deres rolle udspillet . 
Den sørgende enke lod til nu at have vundet 
herredømmet over sin person tilbage . 
Hun smilte spodsk og med et ironist buk gik 
hun forbi dem og henimod døren . Her vendte hun 
sig om . 
— de har måske fornøjelsen af mit besøg 
endnu engang , sagde hun ; måske i dag , måske 

imorgen eller en anden dag ; men jeg lader mig 
ikke ustraffet fornærme . 
Hun gik og døren faldt til med et brag . 
Ingeborg blev stående som lynslået . 
— der seer de , kære barn ; godt var det at 
jeg kom i rette tid . 
— min gud , hvor hun blev forandret ! udbrød 
Ingeborg . Denne kvinde var . . . ? 
— skån mig for at sige dem noget om 
hende , Ingeborg . Det vil såre deres følelser og 
de vil måsfe derved aldeles miste troen på 
deres medmennesker , skønt der , gud være lovet , 
gives mange ædle , høihjertede karakterer , som er 
deres vensfab værdigt . 
— ja , gud være takket , der gives endnu 
sådanne , sagde Ingeborg . Jeg er for øjeblikket 
omgivet af to . 
Hun gav estter og advokaten hver en af sine 
små hænder og smilede til dem på sin hjertevindende 
måde . 
Den sørgende enke stred med stolt selvbevidsthed 
ned ad trappen . Da hun kom forbi 
advokatens dør standsede hun og læste navnet 

flere gange efter , som ville hun indprænte det i sin 
hukommelse . 
Hun smilede derpå hånlig og gik videre . 
Ved hjørnet af gaden kom en elegant klædt 
kavaler hende i møde . 
Han bød henve med et sirligt buk armen og 
de fulgtes ad . 
— nå , hvorledes gik det ? spurgte han . 
Hun stirrede frem for sig , uden at svare ham 
på spørgsmålet . 
— du er ikke i godt humør ? fortsatte han 
spørgende og betragtede hende med et forskende 
blik . 
— å nej , svarede hun endelig med et arrigt 
smil ; jeg har ikke synderlig grund dertil . 
— du fik ingen penge ? 
— nej . 
— og jeg havde dog gjort så sikker regning 
. . . 
— på hvad ? 
— du ved hvad der forestår . Vekslen skal 
betales endnu i morgen . 
— du odelands hvad vedrører det mig ? 
— men kære , hvad går der af dig ? 
— å , jeg er ærgerlig over at det gamle murmeldyr 
skulle forstyrre det hele . Forgæves anstrengte 
jeg mig og fortalte hende den mest rørende historie . 

pigebarnet hulkede af bare medlidenhed og jeg troede 
mig sejren vis . . . 
— og få . . . ? 
— kunne hun ikke finde nøglen til chatollet . 
Så kom den gamle ; han er værre end den 
lede selv . Hvor har han fået hele vort forhold 
at vide begriber jeg ikke ! 
— han vidste det ? 
— ja , og det er såmænd tilstrækkeligt . 
— har du flet ingen penge . . . ? 
— penge og penge , det er alt hvad du sigter 
efter , odeland . Jeg holder det ikke ud ! 
— men kære , vi blev jo enige . 
— om hvad ? 
— var det ikke en ren aftale ! Har jeg ikke 
tilligemed dig ødelagt hver skilling af min fædrenearv 
og oven i købet indladt mig på foretagender , 
som den dag i dag kan bringe en grusom straf 
efter sig , imod at du , når de flap op , skulle skaffe 
penge . Blot jeg ikke havde set dig danse den 
aften på tteatret , da havde jeg måsfe nu været 
lykkeligere . 
— utaknemlige , foretrak jeg ikke dig for 
mange andre . Kunne jeg ikke have giftet mig 
både med grever og millionærer . . . 
— stille , stille , jeg elsfer dig jo endnu ! hviskedee 
den unge mand heftig . Men du ved selv hvor 
hårdt det kniber . . . 

— giv dig tilfreds , du skal få penge . 
Se , her er en pung , som en ulykkelig baronesse , 
hvis mand er gået heden , i sin dybe bedrøvelse 
gav mig til hjælp for mine tvende børn , hahaha ! 
Er du så tilfreds ? 
Han strakte hånden frem og vejede den med 
kendermine . 
— Eja , det er dog et muntert liv ! hviskedee 
han med et letsindigt smil . Bort med al raisonnement ! 
Med dig ved min side vil jeg tømme 
. Glædens bæger til bunden ! 
Det værdige par slentrede videre . 
Toogtyvende kapitel . 
Forsoning . 
Da kahytslygten slukkedes , tumlede Christen 
bådsmand ned på gulvet , idet det slag , han 
var i begreb med at føre mod kaptajnen , kun ramte 
den tomme luft . 
Han udstødte en drøj ed og søgte at rejse sig , 
idet han greb for sig ved de faste genstande , han 
traf på . 
Jdetsamme fik han fat i et krøllet hoved , der 
dukkede op tæt ved ham . 

— nå , har feg dig endelig ! mumlede bådsmanden 
og tog fat af alle kræfter . 
— Au , Au , Christen , det er jo mig ! lød Knuds 
stemme , idet han søgte at værge for sig . 
— hvordan , er det dig , Knud ? brummede 
bådsmanden ærgerlig og slap sit tag . Jeg troede 
det var den Hallunk , Morten Lassen ; han skulle 
både fået at kende det gamle og det nye testamente . 
— 
ak nej , der må sikkert være en hemmelig 
udgang , ad hvilken han har reddet sig ; men da du 
ville slå til og lygten i det samme slukkedes , sprang 
jeg herhen for at hjælpe dig . 
— nå , sådan . Ja , tak skal du have for 
det . . . men hvor djævlen finde vi ud ? Det kan 
da ikke være hans mening , at vi skulle kukkelure 
her medens rejsen står på . 
— ja , hvem ved . 
— men jeg siger dig , min gut , at det går 
ikke . Jeg skal nok få lanternen op , om jeg så 
skal sprænge døren , og det ved du er ikke første 
gang det er sket . 
— det ved jeg ; men lad os dog være forsigtige , 
Christen ; man ved ikke hvad han stan 
finde på . 
— den hundsvot ! 
— stille , jeg synes at der kommer nogen ! 
De lyttede . 

— det er nok rotterne , der foretage en 
razzia ! mumlede Christen . 
Imidlertid vare de nu komne midt ud på 
kahytsgulvet . 
Christen ravede frem med hænderne . 
— halløj ! jublede han pludselig ; her fik jeg 
tag i trappen . Hold dig ved mig , Knud , så 
skal du se at vi snart skal klare skærene . 
Han stolprede langsomt op . Knud fulgte efter . 
— Holla ! streg Christen og slog et rungende 
næveflag mod lugen . 
Det lod til , at ingen hørte dem . Christen 
satte skulderen og hovedet imod lugen og søgte 
at sprænge den ; men den spottede alle hans anstrengelser . 
— 
fordømt , sagde han stønnende og gjorde 
endnu en kraftanstrengelse ; den lader til at være 
stærk . Det kommer mig ellers for , at det er en 
mindre smuk måde , hvorpå Morten Lassen belønner 
sine landsmænd . Holla , Jens Olsen . . . 
Peter tømmermand . . . hjælp eders landsmænd ! 
. . . For djælvlen , ikke en af de wsler 
svare ! . . . Kom , Knud , kravl op på siden af 
mig , så du kan lægge skrutten til ; det skulle 
dog være underligt , om vi ikke i forening skulle 
kunne skaffe os vor frihed uden Mortens hjælp . 
Knud rystede på hovedet , men adlød dog , 
uden at gøre nogen indvending . 

med legemet i en strå stilling og sit støttepunkt 
mod trappen satte han , i forbindelse med 
Christen bådsmand , alle kræfter til og stemmede 
skulderen mod lugen . 
Pludselig lød et brag . Lugen sløj op ; men 
ved denne bevægelse styrtede Knud ned , da han ikke 
havde noget , hvortil han kunne holde sig fast . 
Neppe så Christen den stjernebesåede himmel , 
før han med et sæt var oppe på dækket . 
— skynd dig , min dreng ! hviskedee han stønnende . 
Op med dig i en fart ! 
Knud ømmede sig . Han havde fået et ordentligt 
slag ved faldet ; men Christens opfordring , i 
forbindelse med lysten til at komme ud afi den 
gådefulde kahyt , gjorde , at han hurtig glemte dette 
og på ny stormede op . 
Christen modtog ham med et håndslag . 
— så , min gut ; nu er det bestilt . Der 
skal du se , vi have ikke så dårlige kræfter nogen 
af os . 
Han pegede i det samme på en jernstang , der 
var spændt over lugen og som havde været aflåset . 
— 
jeg gad se den , der gør os det efter ; og 
nu skal vi have fat i Morten ; omsonst skal han 
ikke have fået os til at kukkelure bag lås og 
slå , som nogle andre forbrydere . 
Knud lagde hånden på hans skulder . 

— lad os dog være førsigtige , Christen , sagde 
han betænkelig . Vi er kun få . 
— ligemeget , svarede Christen med blussende 
kinder og hævede den knyttede hånd ; jeg skal dog 
sige min mening . Det er ingen behandling for 
en gammel sømand , og som tilmed har fædreland 
sammen med ham . 
Skibet var atter i rask fart og drev for fulde 
sejl med strømmen . 
Christen og Knud så sig om . Overgangen 
fra mørke til det næsten strålende skær , som 
månen kastede over dækket , blændede dem et oieblik . 
De kom imidlertid snart til besindelse . 
Enkelte af folkene vare forude og andre i færd 
med at mindste sejl . 
Det lod til , som om man siet ikke ville bekymre 
sig om dem . 
Morten Lassen selv stod med ryggen mod 
rælingen noget fra dem og lod til at betragte 
matrosernes færd . Han havde kikkerten i hånden ; 
men en forandring var der foregået ; det 
brede bælte , han havde om livet , gav plads til 
et par toløbede revolvere og en stor bredægget 
kniv . 
Christen , fulgt af Knud , stormede henimod 
ham . 
Kaptainen greb i det samme til bæltet , og 

revolveren lå i hans hånd . I samme nu havde 
han spændt hanen . 
Det lod til , at han med vel overvejet ro ventede 
deres komme ; hans ansigtstræk vare rolige , 
næsten smilende . 
Christen var frygtelig bleg . Af anstrengelsen 
var trøjen og linnedet gledet til side og viste det 
brede bryst . 
— her er vi atter , Morten ! udbrød han 
truende . Jeg kommer for at spørge dig i mit og 
min kammerats navn om , med hvad ret du har 
vovet at indespærre os ? 
— ikke så store ord , Christen , svarede kaptajnen 
i en rolig tone ; det var jo din skyld . Du 
løftede hånd imod mig . 
— du havde også fortjent at jeg havde givet 
dig en ordentlig overhaling . 
— endnu engang , lad os ikke skændes om 
dette . Det kan nu engang ikke forandres . Pris 
hellere min godmodighed . Jeg er den øverste 
myndighed her . . . 
— når man får at vide , at du driver 
slavehandel . Nej , jeg vil ikke være med ! 
— stille . Så længe jeg har kommandoen , 
skal du og din kammerat lystre . Du tror at 
have venner ombord ! Hvad oieblik jeg vil , 
kan jeg få dig lagt bastet og bundet for 
mine fødder . 

— slyngel ! tordnede Christen og stod på 
nippet til at ville slynge ham til jorden . 
I samme oieblik hævede kaptajnen pistolen 
og sigtede med kold rolighed mod Christens bryst . 
Der hørtes et bulder og lette , springende 
trin og inden Christen og Knud havde fattet sig , 
få de alle matroserne komme ilende til og omgive 
kaptainen som en vold . 
Deres miner vare truende og indgød begge de 
to sømænd en vis respekt . 
De blev imidlertid stående på samme plet , 
som om de vare rodfæstede til stedet . 
Christens spejdende oie traf både Jens Olsen 
og Peter tømmermand mellem de kaptajnen omgivende 
matroser . 
— også i ! mumlede han og vekslede et 
ærgerligt blik med Knud . 
— lad nu den komedie være forbi , sagde 
kaptainen og satte revolveren ned på sin plads . 
I er begge to dygtige sømænd og tilmed mine 
landsmænd . Som jeg alt en gang har sagt jer , 
trænger jeg til rafle folk . Alle de andre er 
enige . Hvorfor ville i to da stampe imod ? Det 
nytter jer nu engang ikke . Jeg har viist jer , at 
jeg kan tumle jer begge og folk , som tager mit 
forsvar , mangler der , som i se , heller ikke . Lad 
os derfor zse til at blive enige . Penge skal i 
komme til at tjene i bunkevis , ' så i skal ikke 

komme til at sige , at Morten Lassen forlangte 
arbejde af jer for intet ! Her er min hånd , 
kammerater , og nu ingen fjendskab mere ! 
Han gav folkene et vink og enhver af dem 
gik til sin dont . Selv gik han lige hen til Chrisfen 
og Knud og strakte begge hænder henimod dem . 
De to sømænd greb uvilkårlig hver sin . 
— jeg bliver nu ved mit alligevel , sagde 
Chrisfen ; om jeg så kunne tjene guld , så jeg 
gerne kunne drukne deri , ville jeg ikke have noget 
med det at gjsre . Og det vil jeg sige dig , Morten , 
engang for alle , jeg vil ikke have noget med de 
sorte mennesker at bestille . Tage del i manøvreringen 
af skibet vil både jeg og min kammerat ; 
men forlang ikke andet af os . 
— nå , nå , det er jeg også fornøjet med , 
Chrisfen . Nu kunne i gå tilkøis og sove på 
den beslutning . Jeg ville egentlig tilbyde jer min 
egen kahyt ; men , lagde han til med et smil , da 
i vel ikke synes synderlig godt om den , så - gå 
herned ; det er en lille lun kahyt , som ligefrem 
er hyggelig . 
Chrisfen og Knud , som nu indså at der ikke 
var andet at gøre end at finde sig i det uundgåelige , 
og i deres stille sind i grunden vare 
tilfredse med at sagen blev ordnet på den måde , 
takkede for anvisningen og begyndte at slentre henimod 
det anviste rum . 

Chrisfen vendte imidlertid om . 
— hør , Morten , sagde han ; stig mig engang , 
hvorledes bar du dig ad med at forsvinde 
således ? 
— det gad du vide ? 
— å ja , det kunne være morsomt nok . 
— sig til de andre , du ved det ikke , lo 
kaptaineu , så det skoggrede i ham . 
— det var et godt svar . 
— så godt jeg har det , min gut . Men 
gå nu til køis og lad som intet . Jeg skal sige 
dig , det er min hemmelighed . 
Christen og Knud fulgte vinket om at gå 
til ro , og et kvarter senere slumrede de 
hver i sin køje i den dem anviste kahyt . 
Treogtyvende kapitel . 
Et hovedslag . 
Christoffer , som endelig havde fået udrettet 
sine forskellige småærinder , og tillige havde forsonet 
sig med enkelte ting , som han manglede til 
rejsen , kom ned til båden for at gå ombord . 
Kaptainen var her atter med den fremmede . 
Han hilste høfligt på sin vordende overordnede . 
— nå , er de der , unge mand , sagde kaptarnen 

og strakte ham hånden i møde på en 
venskabelig måde . 
— ja . Med kaptajnens tilladelse vil jeg 
nu gå ombord med mine pakkenilliker . 
— godt . Behag at følge mig ! 
Kaptainen stod i begreb med at gå ned ad 
landgangstrappen , idet han nikkede til afsked til 
sin ledsager . 
Chrisfoffer var alt gået ned i båden , for 
at være tilrede med at give den noget korpulente 
kaptajn en håndsrækning . 
— kaptajn ! lød i det samme en stemme 
over dem . 
Begge så samtidig tilbage . 
Stevens , Christoffers forhenværende kammerat , 
stod lige soran ved broen . Han havde taget 
hatten af og betragtede dem med et ironist blik . 
Chrisfoffer blev kobberrød i ansigtet . 
— hvad vil de ? spurgte kaptajnen . 
— jeg vil gratulere dem ! 
— hvortil ? 
— til den udmærkede dygtighed , de har 
sikkret dem i deres nye styrmand . 
— hvad vil det sige ? . . . Behag at forklare 
mig . . . ? 
— å , det behøves ikke . Jeg siger dem blot , 
at han er så dygtig . . . men tag dem i agt , for 
han er næsvis ! 

Stevens hilste ironisk , idet han samtidig tilkastede 
Chrisfoffer et hånligt blik og slentrede 
bort . 
— den uforskammede ! mumlede Chrisfoffer , 
og truede ad ham med den knyttede hånd , idet 
han stod på springet til at ile op af båden 
for at forfølge fornærmeren . 
— bliv , unge mand , sagde kaptajnen og 
klappede ham på skulderen ; hvad vil de bryde 
dem om den grønskolling . Kendte de ham ? 
— den elendige Karl har faret sammen med 
mig . Han giver sig ud for af være styrmand 
og kan næppe så megen navigation , som et fireårs 
barn . 
— så lad ham fare . Han løber sig nok engang 
en stage i livet . 
— med kaptainens tilladelse kunne jeg dog 
nok have lyst til af tale med ham . Jeg skylder 
ham et „ Tak for sidst “ . 
— gør som de vil ; men jeg seer helst af de 
lader det være . De kan let lade dem lede af 
deres hæftighed og så kunne det godt si , af de 
blev indviklet i noget filteri , og jeg har ikke 
lejlighed til af vente . Jeg sial snart vide af 
vurdere hvad de kan , min unge ven , så dette 
optrin sial ikke have nogen indflydelse på vort 
fremtidige forhold til hinanden . 
Christoffer nikkede . 

— så bliver jeg , sagde han , idet han dog ikke 
kunne undlade vedblivende af forfølge Stevens med 
vinene , så længe han kunne se ham , og han lovede 
sig selv , af skulle han på en eller anden måde 
atter træffe sammen med dette menneske , skulle 
han ikke lade lejligheden gå ubenyttet hen . 
Kaptainen var imidlertid kommen til sæde 
og Christoffer roede rask væk over mod skibet . 
Da de vare komne ombord , kunne han ikke 
andet end endnu engang vende vinene mod den 
kant , hvor Stevens havde viist sig , og hans hjerte 
krympede sig som en orm af harme og forbittrelfe . 
Han kunne tydelig fe , at Stevens havde stillet 
sig på et fremragende punkt og havde hele sin 
opmærksomhed rettet mod skibet , på hvilket Christoffer 
var gået ombord . 
Flere gange tog han hatten af og hilste 
over , som ville han endnu engang give ham sin 
ironiske hilsen med på vejen . 
Kaptainen var imidlertid gået ned i sin 
kahyt , idet han i forbigående havde bedet den 
gamle kvinde om at bringe Selma ned til ham . 
Kaptajnens kahyt , som næsten var udstyret 
med overdådig luksus , fik snart en yderligere 
prydelse , idet han fra sine lommer fremtog forskellige 
sager . Der var både etuier med armbånd 
og broscher , ægte Perler til at slynge i 

håret , og ringe med ægte stene . Hvor de 
funklede og ftrålede , disse Perler og smaragder . 
For hvem var alt dette bestemt ? Hvilken 
kvinde ville ikke føle sig henrykt over al denne 
herlighed , der i og for sig indesluttede en hel lille 
formue ? 
Det var et hovedslag , kaptajnen agtede at føre 
mod Selmas hjerte . Hvorvidt hun ville bestå i 
kampen var usikkert . En kvinde havde ladet sig 
friste for mindre , om end fortrydelsen kom bagefter , 
når kærligheden , den fyldige og ægte , atter 
luede op . 
Kaptainen betragtede med korslagte arme endnu 
engang sit værk . Han var tilfreds dermed og 
ventede med længsel genstanden for sin dybe 
tilbedelse . 
Endelig gik døren op . Som et slagtoffer , 
der føres fil slagterbænken , kom Selma med bøjet 
hoved ved sin oppasserskes side ind i kahytten . 
— nå , er du der , kære barn ! udbrød han 
og trådte hende i møde . Jeg ønsker at tale med 
dig og samtidig at overrække dig en present , som 
jeg har købt fil dig . 
Han viste henimod bordet , hvor de forskellige 
genstande vare henstillede i den efter omstændighederne 
bedste belysning . 
Selma kastede et fløvt blik derhen , uden at 
svare , medens den gamle udbrød i ivrige lovtaler . 

kaptainen gav hende imidlertid et vink , som 
hun øjeblikkelig forstod . Hun tav og fjernede sig . 
Kaptainen og Selma vare ene . Han så at 
sige slugte hende med et grådigt , begærligt blik . 
Den stakkels pige skælvede let . 
— Selma , begyndte han , idet han gjorde mine 
fil at lægge armen om hendes liv og føre hende 
hen til den magelige lænestol , der stod i en krog 
i kahytten ; har du ikke betænkt dig endnu ? Har 
ikke min varme bon om din kærlighed trængt hin 
mands billede tilbage ? Se disse smykker , som 
jeg har købt til dig , de skulle pryde din Hals og 
dine arme , dette diadem skal du sætte i dit smukke 
hår . Det vil gøre dig til en dronning , til 
min herskerinde ! 
Selma bøjede hovedet endnu dybere , medens 
kinderne farvedes af en let rødme . 
— jeg er ikke længer ung eller smuk , førtsatte 
han med et luende blik ; men det skal du vide , 
hvis du ikke ved det , at sligt forgår ; kun et 
er der , som vedbliver at hersfe gennem hele livet , 
og det er den bestandige kærlighed ! 
Hun rev sig løs og så nu op med et sky blik . 
— ja , de har ret , hvislede hun med undertrykt 
bevægelse . Kærligheden består gennem 
hele livet , således er der lært mig og således 
føler jeg også ; men den må være gensidig , den 
35 

må hvile på agtelse , for at vedligeholdes . Ast 
hvad skal jeg stakkels pige sige ? Der er jo en 
himmelvid forskel i vor alder . Jeg kunne måsfe 
have indvilliget i at blive deres hustru , hvis de 
ikke havde viist Tem så hård og ubarmhjertig 
ligeoverfor dej : unge mand , som fængslede mig til 
sig ved sin ædle karaktccr . Ak , te har måsfe 
hans død på deres samvittighed . 
Kaptainen tabte pludselig sit milde smil . 
— fordømt ! udbrød han og stampede rasende 
med foden i gulvet . Tal ikke om ham , den usling ! 
Mødes vi nogensinde senere , hvis ikke havet har 
-taget hans liv , da vil jeg dræbe ham ! Det har 
været , så langt jeg kan husfe , og er min stadige 
tanke , at skænke tig mit navn . Hvorfor modtog 
du det ikke alt . . . ? Hvorfor indvilligede du ikke 
i mit dnske ? Det var hans skyld , der stillede 
sig på min vej . O , jeg forbander den stund , da 
han betrådtc dette skibs dæk ! 
— deres vrede er ikke berettiget , sagde hun 
og så ham stift i øjnene . Hvad kunne han vel 
for , at de havde fattet den vanvittige tanke , at 
fængsle en ung pige til dem , til hvem de snarere 
kunne have stænket fadcrnavnet . Nej , nej , han var 
uden skyld ! Byd mig alverdens skatte , jeg kan 
dog ikke blive deres hustru . 
— er det dit sidste ord , Selma ? 

— ja ; jeg kan ikke andet . Jeg beder dem , 
skån mig for at sige hårde ord ; jeg kan ikke ! 
— du kan ikke . . . ? 
— ak , nej ! 
— men når jeg nu tvinger dig ? 
-— det hjælper kun lidet . 
— vi få at se . 
— forsøg hvad de vil . 
— jeg har endnu ikke sagt mit sidste ord , 
min gode Selma . 
— jeg frygter ikke ! 
— gør mig ikke rasende ! 
Selma lod nu til at blive vred for alvor . 
Hun kastede stolt med nakken , medens et glødende 
had luede i de mørke Oine . 
— før jeg vil blive deres hustru , vil jeg kaste 
mig i den dybe sø ! sagde hun med dirrende stemme . 
— du betænker dig vel ? 
— nej , ingensinde . 
Han forsøgte at gribe hende om armen . 
— længe lader jeg mig ikke lege med ! stønnede 
han med et vildt blik . 
Hun ser tilbage . 
— vov ikke at røre mig ! hviskedee hun . Den 
blotte berøvelse af deres hånd er mig modbydelig . 
Kaptainen lod nu til at have tabt al selvbeherskelse . 
Hans Oine lynede under de busfede 
bryn og stemmen sank ned til en lav hvisken . 

Selma ser sammen ; således havde hun endnu 
aldrig set ham . Med et højt skrig flygtede hun 
op ad kahytstrappen og det lykkedes hende at nå 
dækket inden den korpulente kaptajn endnu var 
kommen halvveien . 
Mulatten , der stod tæt ved , da hun ilede op , 
så bestyrtet på hende . 
— Murillo ! hviskedee hun angst . Hvad skal 
jeg gøre , nu kommer han efter mig ! . . . Ak , jeg 
ulykkelige pige ! 
Mulatten greb hendes hånd . Hans Oine 
skinnede som glødende kul . 
— Selma ulykkelig . . . meget ulykkelig . . . 
Ak , gid min stakkels herre var her . . . han dreje 
halsen om på denne kaptajn . 
— hvor skal jeg finde redning ? hviskedee hun . 
Du er den eneste trofaste sjæl ombord ; flig mig 
det , stig mig det ? Hører du , nu kommer han ! 
Christoffer slentrede henimod dem , uden at vide 
hvad der var forefaldet . 
Mulatten betragtede ham forskende og prøvende . 
— måsfe hos ham ! hviskedee han betegnende . 
Det knnne dog være . 
Selma studsede og betragtede ligeledes Christoffer . 
— ja , jeg tror jeg vil vove det , sagde hun 
med bristefærdig stemme . Blot jeg kunne komme 
bort herfra . 
Hun ville ile heniniod Christoffer . 

— nej , nej , ikte nu ! hvislede den sorte ivrigt . 
Mig tale med den mand først , gode Selma . . . 
Mig først spørge ham om han vil frelse smukke pige ! 
. . . Men gå , gå , at ikke stakkels Murillo bliver 
opdaget ! 
Selma skyndte sig ned i sin egen kahyt . 
Tet varede dog endnu nogen tid inden døren 
til kaptainens kahyt åbnedes . 
Øjensynlig generede han sig for at vise sig for 
mandskabet i sin exallerede tilstand . 
Endelig kom han dog op . Han så sig forskende 
om ; men da han ikke så Selma , gik han hen til 
Christoffer , for at give ham befaling til at skibet 
skulle gøres klar til afsejling . 
Murillo , der med en vis wngstelse oppebiede 
kaptainens komme , blev atter til dels rolig ved at 
se ham blive på dækket og i en tilsyneladende 
rolig tilstand give sig i lag med eftersynet af 
nogle breve , der imidlertid vare komne til ham . 
Christoffer skyndte sig med at adlyde kaptainens 
befaling , og alle folk sattes i arbejde . 
Tet var med ligefrem glæde at han så 
skibet stevne ud af havnen . 
Det var som den friske brise , der fyldte sejlene , 
trængte ham ind i hjertet og fyldte ham med 
dristige forhåbninger . 
Hans sammenstød med Stevens og dennes 
fornærmelse , der jo ikke kunne have anden hensigt 

end af flade ham hos hans nye overordnede , havde 
gjort hans sind bittert en kor stund ; men så 
kom han til af tænke på , af han dog ret betænkt 
kun havde gjort sin pligt og af det tilbud , som 
han i sin tid havde givet Stevens , var udsprunget 
af hans sjæl i den bedste hensigt , for af hjælpe 
ham til et bedre syn på de pligter , der påhvilede 
ham ifølge hans stilling ! 
At dette var bleven optaget ilde , af hans kammeratlige 
følelser var bleven modtaget med had og tvedragt , 
var ganske vist noget der smertede ham dybt ; 
men samtidig kom bevidstheden om hvor langt 
fremme han var for fin fjende , ikke alene ved sin 
betydning som menneske , men ved den dygtighed , 
han havde erhvervet sig , og som sikkert ville bidrage 
til , af hans jhærdighed og pligtopfyldelse ville 
finde sin løn , hvor han end færdedes i verden . 
Det var et fast holdepunkt , som han vidste 
ingensinde ville svigte , og nu , da han sievnede ud 
på havet , som dog egentlig var det sted , hvor han 
befandt sig bedst , følte han det bittre i fin sjæl 
svinde og såc med forventning fremad mod det , 
der fremtidig ville møde ham . 
Han mærkede , at kaptajnen iagttog hans færd 
og de ordrer , han uddelte , ligesom for at studere 
ham og veje hans dygtighed , og han måtte sikkert 
være kommen til det resultat , at han fuldkommen 
kunne stole ham , thi næppe var skibet vel ude i 

det åbne hav og farten igang , før han slentrede 
ned i sin kahyt , efter først at have pålagt Murillo 
at kalde Selmas oppassersle til sig . 
Den gamle kvinde skyndte sig med at adlyde 
denne befaling og Selma blev alene i kahytten , for 
at græde sin smerte ud i fred . 
Det begyndte at mørknes . En for en trådte 
stjernerne frem på himlen . 
Christoffer havde rettet kikkerten ud i horisonten , 
for mulig at studerers de skydrag , som syntes 
at samle sig og i jævn hast gled over himlen . 
— mig tro bciret holder sig ! lød en stemme 
tæt ved ham i en hviskende tone . 
Christoffer vendte sig om . 
Mulatten stod tæt ved ham . 
— Ba ja , jeg tror det også , svarede han og 
betragtede den sorte med et smil . 
Denne pillede forlegen ved sit forklæde . 
— vil du ellers noget ? spurgte Christoffer , 
— å ja . Mig ville gerne noget ! 
— og hvad er det ? 
— styrmand god mand , ikke sandt ? 
— det er som man fager det . 
— jo , jo , mig se på disse blå vine , meget 
god mand , meget god mand . 
— ah , kan du se dette på mig ? 
— ja , mig ganske bestemt se dette . 
— smigrende for mig . 

— meget god mand . . . 
— nå , det var vel ikke derom vi skulle tale . 
Hvad er det , du har på hjerte ? 
— mig bede dem om en meget stor tjeneste 
. . . 
-— og det er ? 
Mulatten soldede pludselig hænderne over 
brystet . 
— frels Selma ! udbrød han og så med et 
inderligt bedende blik på Christoffer . 
Han stndsede . 
— hvad er det du siger ? 
— o , ikke tale så højt . Ak , Selma meget 
ulykkelig . . . slemme kaptajn vil gifte sig med 
smukke pige . . . hun afsky ham som den onde 
ånd . . . stakkels pige . . . stakkels pige , meget 
ulykkelig . 
— siger du sandt ? Kaptajnen vil gifte sig 
med det dejlige barn ? Han kunne jo gerne være 
hendes fader to gange . 
— mig tale sandhed . . . så vist er 
det . . . så vist . . . ! 
Han lagde med stor alvor hånden på sit 
bryst . 
— og så mener du , at jeg skulle forhindre 
kaptainen i hans forsæt ? 
— ak ja . 
— det var såmænd en rar begyndelse ! 

Christoffer kunne ikke undgå at smile . 
— o , mig mener det meget alvorligt , forsikrede 
den sorte . 
— hvad Pokker vil du da at jeg skal gøre ? 
— hjælpe stakkels Selma med at flygte . 
— er du gal ? 
— nej , nej . — min herre give dem stor løn 
derfor , gode styrmand . . . 
— hvad vil det sige ? 
— min herre styrmand her ombord . . . 
Give sig andet navn . . . han elsfe Selma meget , 
meget højt . Kaptajnen erfare det . . . blive 
vred . . . jager ham ud i båd på åben sø 
. . . o , mig så bedrøvet . . . mig også elsfe 
Herren meget , meget højt . . . ! Dien mig kende 
hans pallads . . . mig bringe Selma derhen 
hemmeligt . . . o , gode mand , hjælpe hende til 
flugt , hun så ulykkelig ! 
Chrisfoffer kløede sig betænkelig bag øret . 
Det var jo en hel kjærlighedshistorie , han her 
indviedes i . 
Han så meget opmærksomt på mulatten . 
Denne havde sine store sorte dine ufravendt 
rettet på ham , som ville han læse i hans 
dine , hvad der foregik på bunden af hans sjæl . 
— jeg tror ikke at jeg kan indlade mig på 

sligt , sagde han endelig . Jeg vil risikere altformeget 
derved . Jeg er lige begyndt min stilling 
her ombord og har ikke sikkert fodfæste endnu eller 
kender mandskabet , hvorved en opdagelse af den 
del af sagen , hvori jeg havde del , mulig kunne 
hindres . Den unge piges ulykke går mig dybt 
til hjerte , det skal gud vide , og jeg tror også 
nok at sagen forholder sig således . . . 
Han standsede ved at se den dybe bedrøvelse , 
der afprægcde sig i mulattens ansigt . 
— o , så blive Selma ulykkelig for hele sit 
liv , hviskedee han og tørrede oinene . 
— det er sørgeligt nok , sagde Chrisfoffer ; 
men hvad er derved at gøre ? 
— stå os bi , gode mand ! 
— jeg kunne nok gøre noget , sagde Chrisfoffer 
eftertænksomt , sljøndt det dog vil ramme 
mig og give det syn af , af jeg har svigtet min 
pligt . . . 
— ikke noget . . . 
— ja , det siger du nok . . . 
— o , Selma blive så lykkelig ! 
— ja , jeg ville gerne lukke et oie for dit 
foretagende . Du kan i nat tage en båd og 
bringe Selma derned . Provianten rådcr du jo 
selv over , så det kan-du tage med så meget i 
behøve . I kunne jo snart nå land . Kaptajnen 
har anmodet mig om af våge i nat ; derved kan 

det rigtignok blive en siem historie for mig , for 
jeg måtte jo være både døv og blind , når jeg 
ikke kunne se eders foretagende . Nå , men det 
vil jeg endda tage på min kappe . . . Kaptajnen 
vil naturligvis blive rasende ; men da vi er i rum 
sø , kan han ikke undvære mig , og resten giver 
sig nok . 
Mulatten trykkede hans hånd med inderlig 
rørelse , medens tårerne stod han ; i dinene . 
Han stormede afsted og sneg sig ned i 
Selmas kahyt , efter først af have set sig 
forsigtig om . 
Christoffer saoe eftertænksomt efter ham . 
— jeg gav ham rigtignok mit løfte ! mumlede 
han ; men jeg vil dog først alligevel se om jeg kan 
komme til at tale med den unge kvinde . Blot 
jeg ikke har indladt mig på noget galt . . . nå , 
nå , vi at få at se , hendes skæbne interesserer 
mig forresten . Ten gamle hallunf vil altså 
være wgtemand ? Å ja , hun kunne nok friste et 
kristenmenneske , den lille strik . Ak , gud må 
vide hvorledes Margrethe har det , den stakkel ! 
Mon jeg nogensinde får hende at se mere ? 
Han stod længe drømmende og så hen 
for sig . 
Det var nu bleven helt mørkt . 
Klokken var bleven henvcd elleve . 
Skibet fortsatte sin jævne fart . 

han gav sig derpå til at slentre op og ned 
ad dækket med hænderne på ryggen . 
Engang imellem standsede han og så op 
mod himlen . 
— hvad vil vel fremtiden bringe ! sagde han 
med et dybt suk . Gode gud , du ved det , du 
kender vore mest skjulte veje . Hjælp mig fremad 
mod målet , du satte mig , og hvis det så er jdin 
villie , mag det så for en stakkels sømand at han 
finder den , hans hjerte har kær . 
Fireogtyvende kapitel . 
Opdaget . 
Det var mørk rat . Endel af folkene havde 
fået tilladelse til at gå tilkøis . 
Langsomt åbnedes døren til Selmas kahyt , 
og hun selv sneg sig med langsomme , listende fjed 
fremad . 
Samtidig kom mulatten til syne fra den 
modsatte side . 
Christoffer hørte intet . Han stod i sine egne 
tanker , med ryggen lænet op mod stormasten . 
Pludselig stod den unge pige og mulatten 
foran ham . 

Selma lagde fingeren på munden . 
— Murillo har meddelt mig , at de vil hjælpe 
mig , ædle mand , sagde hun bevæget . Vær overbevist 
om , at jeg kun gør brug af deres tilbud , 
fordi den yderste nødvendighed kræver det . 
— er de sikker ? 
— ja , begge mine plageånder sover , det ved 
jeg bestemt , svarede hun . 
— godt , så skynd dem ! 
— men blandskabet . . . ? 
— de , der have vagt , har fået en lille 
extra-grog at trøste sig med . De sidde nede i 
lukafet ; jeg har sagt at jeg vil kalde på dem , 
når deres hjælp behøves . 
Den unge pige tøvede endnu . Der var noget 
ubestemt udbredt over hendes holdning . 
— skynd dem , inden det bliver forsilde ! 
Hviskedee Christoffer . Murillo , spring du ned 
i båden ! 
— jeg er så ængstelig , sagde Selma . Murillo 
har ikke stort begreb om at styre en båd , og jeg 
har ikke styrke nok til at hjælpe cham , hvis det 
skulle blive ondt vejr . Ak , måske finde vi vor grav 
i bølgerne . 
— gode styrmand drage med ! bad Murillo . 
Min herre også god mand , vil rigelig lønne 
dem for deres ulejlighed . 

— ja , drag med ! bad ogsåselma og sendte 
ham et bedende blik fra sine smukke Oine . 
Christoffer vendte sig bort . 
— kun under deres beskyttelse vil jeg føle mig 
sikker , vedblev hun . De vil gøre mig lykkelig for 
hele mit liv , hvis te indvilliger ! Min ven skal 
skaffe dem en anden plads , der vel er så god 
som denne ; han har indflydelse og magt . De vil 
også gøre en ædel gerning , thi vi elske hinanden 
inderligt , og kan jeg ikke ved flugt unddrage 
mig forholdet her ombord , da vil jeg dø ! 
Hun sagde dette så afgørende og fortvivlelsen 
stod så tydelig at læse i hendes træk , at Christoffer 
følte sit hjerte blødgjort . 
— nuvel , sagde han pludselig med et frimodigt 
blik ; her er nok ikke lang tids betænkning . Det 
kan være jeg begåcr en dumhed ved at forlade 
skibet ; men lad stå til , jeg har selv lidt for meget 
under flige hindringer til at jeg ikke skulle hjælpe 
andre med at kæmpe derimod . Affted ! 
Han greb Selma om livet og svingede sig over 
rælingen med overordentlig lethed og satte hende 
omhyggelig ned i båden . 
Murillo skulle lige til at springe ned , da i 
det samme en hæs stemme udbrød : 
— hvad foregår her ! Selma , vil du ftrax 
komme op ! 
— død og helvede , kaptajnen selv ! udbrød 

Christoffer og ssernede sig med nogle kraffige åreflag 
fra skibet . 
— skynd dem , skynd dem ! hviskedee Selma 
angst . Han indhenter os og alt er tabt ! 
-— nå , nå , blot rolig , smukke pige . Jeg 
forstår vel at håndtere en åre . De må lange 
godt til , om de skulle indhente mig . 
Båden gennemskar lynsnart bølgerne . 
Kaptainen udstødte en rasende ed ved at se 
båden fjerne sig mere og mere . Han styrtede hen 
til folkenes lukaf . 
— herop ! brølede han . 
I det samme hørtes et plump i vandet . 
Det var mulatten , der havde benyttet lejligheden 
til at springe ud . 
Hans sorte hoved dukkede hvert øjeblik op af 
bandet og han svømmede overordentlig let og hurtig . 
Christoffer måtte hvile på årerne , for at 
få ham med ; men hans hjerte bankede heftigt og 
han fortrød næsten at han havde indladt sig på 
æt fligt farefuldt foretagende ; men synet af den 
smukke , unge pige , der bleg og med hænderne 
foldede , i navnløs angst satte al sin lid til ham , 
for at unddrage sig den påtrængende kaptains 
frieri , gjorde , at han atter fortrød denne tanke , 
og besluttede , da han engang var tommen med , at 
frelse hende , hvad det såzend skulle koste . 
Kaptainen var imidlertid ikke ledig ombord . 

folkene vare i færd med at fire en anden båd ned 
i vandet og imedens havde kaptajnen greben et 
gevær , hvormed han affyrede skud på skud efter 
de flygtende . 
På grund af mørket var det ham imidlertid 
umuligt at ramme sikkert , og kuglerne slog ned i 
vandet , uden at gøre nøgen skade . 
Murillo svingede sig nu rask op i båden og 
Christoffer gav ham en åre , hvorefter de roede til 
af alle kræfter . 
Skibet var under dette kommen et godt stykke 
bort og forfølgelsen fra matrosernes side ville 
derfor være ørkesløs . 
Femogtyvende kapitel . 
Tyvene . 
Tom Harrison var i flere dage bleven liggende 
i præsiens bolig . 
Den gamlemor Susanne , der hørte af præsten , 
at det var en from mand , der i et helligt 
diemed agtede sig til rom , for at tale med 
den hellige fader , plejede ham om mulig endnu 
omhyggeligere verfor . 
Hun så også til sin glæde , at han kom sig 

mere og mer- og endelig var så rask som han 
efter forholdene kunne blive , så han kunne begynde 
at være oppe . 
Kort efter at Lars færgemand og hans søn 
vare flygtede , indfandt politiet sig for at undersøge 
sagen . 
Præsten gav dem al den forklaring han kunne , 
sg føjede end yderligere den bemærkning til , at 
han , ifølge deres eget udsagn , vidste at de havde 
bcgået tyveri . 
Politivffieianten erkyndigede sig med megen 
nøjagtighed om deres signalement og nikkede flere 
gange som tegn på , at han allerede var fuldstændig 
på det Rene med , hvem det var der her 
havde været på spil . 
Han anbefalede sig , idet han trøstede præsten 
med , at det ikke skulle vare længe , inden gerningsmændene 
vare pågrebne . 
På et meget tarveligt værtshus i en udkant 
af byen sad samme aften et lille selskab 
bænket i en sidestue om bordet . Smørrebrød og 
ol prangede i stor mængde på bordet , og at 
dømme efter de tilstedeværendes ^udseende lod det 
til at seidlen lidt var bleven tømt . Fysiognomierne 
talte om allehånde . 
De vare ialt otte . Røde , pluskæbede vare 
ansigterne , som på dem , der hylde bakkus stærkk 

og sætte en wrc t at drikke så meget berusende , 
som de vel kunne overkomme . 
Blandt disse træffe vi to af vore bekendte , 
nemlig Lars færgemand og hans søn . 
Begge havde fåct ombyttet de tarvelige 
bluser med frakker , og hattene vare også af en 
nyere dato . 
Det var uden al tvivl tom Harrisons rejsepcngc , 
ler havde givet dem midler i hænde til at 
forbedre deres ydre menneske . 
Det lod til , at de alle sammen vare bekendte , 
at det næppe var det hæderligste selskab , som her 
var forsamlet , turde næsten være en afgjort vished . 
Enhver især af dem kunne , hvis de ville , rose 
sig af enkelte heltegerninger , som havde forbavset 
den klike , hvortil de vare henviste , hvorimod de 
neppe talte derom til andre , da det let kunne bære 
følger efter sig , som ville gøre det nødvendigt , at 
politiet på samfundets vegne lagde beslag på 
deres personer . 
Vi ville forestille det lille selskab for vore 
ærede læsere . 
Genannt var den første . Han havde i sin 
tid været preussisk undersåt , det vil sige : havde 
stået i armeen som llndcrofficccr . I lang tid 
havde han været en hæderlig person , men så 
kom han i slet selskab . Følgen var , at da han 
skulle udbetale mandskabet de penge , som tilkom 

dem , forsvandt han , og svirede og sværmede , indtil 
man gjorde en brat ende på hans meriter , ved 
at idømme ham fæstningsstras . 
Nr . 2 var en tidligere falleret købmand , 
hvis affærer i den grad havde været forviklede , 
at man uden synderlig protest fra hans side 
fandt det rettest i nogen tid at holde ham inden 
døre for den offentlige sikkerhed . 
Nr . 3 , 4 og 5 vare slet og ret banditer , som 
i enhver henseende daglig gjorde sig fortjente 
til hård straf på grund af deres vedholdende 
forbrydelser . 
Den sjette var et i forhold til , de andre 
endnu temmelig ungt menneske , og kunne måske 
af en venlig hånd reddes for det samfund , mod 
hvem han havde forbrudt sig . Oprindelig var han 
kobberstikker og meget duelig i sit fag . Hans 
moder og søskende havde levet under trange 
forhold ; det smertede ham dybt , at han ikke kunne 
få få meget tilovers af sin løn , at han 
kunne understøtte dem og berede dem en sorgfri 
tilværelse . En skøn dag fandt han på at efterligne 
en rigsbanksedoel . Det lykkedes over forventning 
så godt , at man skulle have ondt ved 
at kende den falske fra den ægte . Følgen blev , at 
familien en kort tid svælgede i overflod , indtil 
han — kom i tugthuset . 

de to andre vare Lars færgemand og 
hans søn . 
Alle lod de til at befinde sig godt i hinandens 
selskab . Det så ud til at det var Lars færgemand , 
der gav fri fortæring , og som en følge 
deraf førte han også ordet , 
pludselig rejste han sig , ligesom overvældet af 
en lys tanke . 
— have i lyst til en rigtig brillant forretning ? 
Spurgte han . 
— naturligvis ! lød det enstemmige svar . 
— jeg ved et sted , hvor en sådan kan lade 
sig udføre . . . 
— er der fare ? spurgte underofficeren og 
brystede sig særdeles . 
— ikke stort . 
— hvor er det ? brølede man begærligt i 
munden på hverandre . 
Lars færgemand blinkede polisk og tømte 
med megen betænkning sit glas . 
— for tusind bomber og granater ! brølede 
underofficeren og slog i bordet ; vil du sætte os 
på pinebænken ? Ud med sproget ! 
— ikke just det , smiskede Lars færgemand ; 
men i skulle da lide lidt for stadsen . 
— ud med det ! brølede de i kor . 
— nuvel , siden i absolut ville det , så skal 
jeg sige jer det , når vi komme på vejen ; men 

lad os først tømme vore glas på en god 
fangst . 
Genannt rejste sig og så ham stift i ansigtet . 
— du er da ikke bleven en spion , spurgte 
han , og har besluttet at lede os på afveje ? 
— vil du fornærme mig ? 
— det er ikke min hensigt , og mindst da du 
har givet et godt måltid og gode drikkevarer ; 
men du må sige os hvor det er , før vi kunne 
indlade os derpå . 
— har i ingen tillid til mig ? Godt , så 
holder jeg mund for resten . 
Lars færgemand satte sig helt fornærmet , 
skænkede sig et glas og drak det ud i en 
eneste slurk . 
— nå , uå , ikke så hiosig , sagde genannt 
der selvkaldet lod til at føre ordet på de andres 
vegne ; du må dog indrømme , at du er kommen 
drattende ned i vort selskab , at ingen af os ret 
kender dig . Så det synes mig , at det er rimeligt 
at du giver en forklaring inden vi tage lafsfed 
for at hjælpe dig . 
— hjælpe mig ? 
— ja , hvad andet ! 
— tror i jeg vil have den største fordel 
deraf ? Jeg skulle mene , at det er eder ; en så 
fced mundfuld render man ikke på hver dag . 
De andre lod til at rådslå . 

— sig i det mindste vor ven genannt hvor 
det er , sagde den ene . Kan han indlade sig derpå , 
få vi andre det vel også nok at vide . 
— det krænker mig , at i antage mig for at stå 
i ledtog med snushanerne ! brummede Lars og 
så fortrydelig til siden . 
— gud bevares , det var naturligvis en feillagelse , 
min gamle , prøvede ven ! trøstede genannt 
ham og slog ham fortrolig på skulderen . Jeg 
vil gerne gøre dig den wre at duellere med dig , 
hvis du skulle føle dig harmfuld over hvad jeg 
har sagt . 
De andre lo . 
— nej tak , svarede Lars , det fløtter jeg nu 
ikke om . Nå , kom med oret , så skal jeg hviske 
det til dig . Desuden , om sådan noget bør man 
ikke tale højt . 
Genannt lyttede med tilbageholdt åndedræt . 
Han studsede . 
— hørte jeg rigtig ? sagde han og så forskende 
på Lars færgemand . 
— naturligvis . 
— for tusind bomber og granater ! udbrød 
han og vred hænderne mod hinanden ; det er jeg 
med til . Og du siger , at der er masser af 
penge ? 
— med et slag ville vi kunne blive velhavende 
allesammen , som her er tilstede . 

stemningen var , som alt meddelt , blcven en 
hel del animeret ved nydelsen ns de mange drikkevarer . 
Genannts ord satte fuldstændig kronen 
på deres velbefindende . 
Der lød nu ku hvisken fra den ene til den 
anden , medens bægrene flittig tømtes , og kort efter 
brød de alle op . 
— gå du først ud , min dreng , og se om 
snushanerne er borte fra gaden , sagde Lars 
færgemand til sønnen ; for den slags folk er 
det nok ikke værd at komme i selskab med . 
Sønnen nikkede og skred henimod døren . 
— brug dine øjne og hav et vågent oie 
med alt ! lagde den gamle til . 
— vær rolig for det ,far , sagde han i en 
halvt snøvlende tone ; de gode varer har skærpet 
mine evner . 
Han sneg sig hurtig ud af døren og lukkede 
den sagte efter sig . 
Lyset var imidlertid bleven slukket af de tilstedeværende 
og i taushed afventede de hans tilbagekomst . 
Det 
skete kort efter . 
— ter er ingen i nærheden ! sagde han . 
— så afsied , en efter en , hviskedee genannt 
og lukkede døren op på klem . 
Han spejdede et oieblik , hvorpå han skred ud 
og gik langs med husene . 

få minutter efter var hele troupen forsvundet 
ad samme vej . 
Ti minutter senere bankedes der på døren , 
som værten skyndsomst havde aflåsct , da hans 
mistænkelige gæster havde fjernet sig . 
Han var i færd med af gå til ro , idet han 
halvt påklædt og siddende på sengen var i færd 
med af tælle dagens fortjeneste , for siden af 
gemme pengene under sin hov-dpnde inden han 
overgav sig i søvnens arme . 
Det brede smil , hvormed han talte sine penge , 
forsvandt i en ængstelig gebærde , og han sprang 
op , lyttende med tilbagetrængt åndedræt til den 
stedse mere og mere ivrige banken . 
Hurtig fik han skrabet pengene sammen og 
gemt dem under hovedpuden . Han fortsatte sin 
afklædning og gik i seng . 
Det lod imidlertid til , af man var bleven ked 
af af minde ham om af lukke op . 
Han hørte tydelig flere nøgler blive prøvet i 
låsen og af og til hårde ord af wrgrclse over 
at ingen af dem passede . 
Han kastede dynen fra sig og sad atter ængstelig 
lyttende på sengekanten . 
— skulle det være tyve ? mumlede han . 
Skulle mine surt erhvervede skillinger vandre over 
i deres lommer ? Nej , før skal jeg dræbe dem ! 
Han lod til at få mod ved den i hans 

tanker voksende fare og ser hen til skænken , hvor 
han havde gjcmt en gammel rusten revolver . 
Han kom imidlertid ikke videre . Døren åbnedes 
og ind styrtede slere mennesker på en gang . En 
lygte oplyste samtidig værelset . 
Værten blegnede . Det var politiet . 
— hvorfor djævlen lukkede du ikke op ? brølede 
en af betjentene . 
— jeg sov ! mumlede værten og skottede ængstelig 
til sengen . 
— hvor er genannt og alle de andre ? 
Spurgtes der . 
Værten søgte at fatte sig . 
— her har ingen været i flere timer , sagde 
han endelig efter nogen tids betænkning . 
— du lyver ! 
Betjenten pegede på bordet , hvor der endnu 
viste sig de friske spor af de nylig bortdragne 
gæster . 
— sandt at sige , svarede værten og kløede 
sig bag oret ; de gik for lidt siden . Undskyld , jeg 
buster ikke så godt når jeg lige vågner af 
søvnen . 
— godt . Derom senere ! Tag dit overtøj 
på i en fart ; du skal med . 
Værten forsøgte at bede om godt vejr ; men 
det hjalp ikke . To betjente blev tilbage i værelset 
til hans bevogtning . 

neppe havde de andre hørt , at de eftersøgte 
banditter havde været hos ham , før de forsvandt i 
samme itu , idet de spredte sig i gaden . 
Seksogtyvende kapitel . 
En fejl beregning . 
Det var i den sene aften . Tom Harrison lå 
på lejet , hensunken i stille betragtninger . Han 
kunne ikke sove . 
Syg var han vel egentlig ikke ; han var 
bleven så rask , som det vel var ham muligt på 
nogen måde at blive ; men han havde nu udhvilet 
og længtes efter at gå videre . 
Det var , som kunne han ikke ret have No på 
sig , sør han havde nået det mål , han havde sat 
sig , og det kom ham for , at jo længere han udsatte 
det , jo mere usandsynligbed var der for , at han 
kunne nå derhen . 
Det var ham fuldt bevidst , at hans liv hang 
i en tråd . Ved sit sammenstød med Christoffer 
i sin tid havde han fået sin rest ; det var så at 
sige et vidunder , at han endnu levede og var bleven 
så rask , at han kunne stolpre om uden hjælp . 

han rejste sig fra lejet og iførte sig langsomt 
sine tarvelige klæder . 
Ta han havde fået dem på , påkom ler ham 
en underlig lyst til at prøve sine kræfter ; det var 
så længe siden han havde været ude . 
Han så ud på gaden , der lå så mørk og 
stille . Kun en enkelt vandrer hastede sorbi . Tet 
passede kor ham . Ensomheden , stilheden og mørket 
var nu hans sag . Det strålende lys ville afgive 
for stærk en kontrast til den kviede , tarvelige 
skikkelse . 
Han greb krykkestokken fra krogen , hvor den 
var henstillet , åbnede døren og skred langsomt og 
betænkeligt ned ad trapperne . 
Nøglen til iderdøren hang i korridoren . Han 
greb den , lukkede op og den friske luft slog ham 
imøde og gød ligesom ny livskraft i hans årer . 
Forsigtig lukkede han atter døren og gik langsomt 
fremad . 
Af og til så han enkelte skikkelser gå forbi 
sig ; men han ænsede det ikke , fordybet som han 
var i sine egne tanker . 
På et gadehjørne stod to uniformerede 
skikkelser i en hviskende samtale . 
Neppe så de ham imidlertid , før de begge 
stormede hen imod ham . 
Tom Harrison blev forbavset stående . 
— hvem er te ? spurgte den ene hurtig . 

tom så nu at det var to politibetjente . 
— jeg er en fattig pilgrim , som ligger på 
rejse til det hellige land , sagde han . Sygdom 
overraskede mig her , da jeg havde alrinde hos den 
kattolske præst . Han har godhedssuldt staget sig 
af mig . 
De to betjente vekslede et hurtigt blik . 
— og hvor skal te nu hen ? spurgtes der . 
— jeg er lige kommen op af sygesengen og 
ville gå en lille tur , for at prøve mine kræfter . 
Den daglige larm holder jeg ikke af , ^hvorforj jeg 
valgte den sene nattetime . 
Medens denne samtale stod på , havde den 
anden betjent taget en bog op af lommen . Det 
var åbenbart et signalement af tom Harrison , 
som han sammenlignede med den talende . 
— tet passer , sagde han henvendt til sin 
kammerat . 
— godt , sagde denne . 
— bed de , hvorfor vi slå her og hvorfor 
vi have antastet dem ? spurgte den første betjent . 
— ak nej , gode herrer , det ved jeg ikke . 
— vi er på spor efter nogle forbrydere , 
som i nat ville forøve indbrnd hos den gamle præst , 
der har optaget dem i sit hus . Værten , i hvis 
gæsteværelse de aftalte det fornødne og hvis hus 
i det hele taget er et tilflugtssted for adskillige af 
de banditcr , som hjemsøge byen , hørte det tilfældlgvls 

af den ene af dem . Han er nu under 
lås og lukke og præstens hus er omringet på 
alle sider . 
Tom Harrison rystede som et espeløv . 
— den stakkels gamle herre ! mumlede han 
bedrøvet . Men tror te at kunne få fat på 
forbryderne ? O , jeg må hjem for at hjælpe ham 
mod disse slette mennesker . 
— i den retning vil de intet kunne udrette , 
sagde betjenten . Nej , jeg har tænkt mig noget andet . 
— sig det , stig det , og jeg vil gøre alt 
hvad de forlanger af mig . 
— det-vente vi . Tilmed er der en yderligere 
opfordring for Tem til at hjælpe os ved pågribelsen , 
idet der mellem dem befinder sig to personer , 
der overfaldt dem og fratog dem pengene . 
Te seer , at vi er godt underrettede . 
— Lars færgemand og hans søn ! stønnede 
tom . O , de uslinge , lad mig komme afsted , for at 
de kunne blive pågrebne ! 
— stille , de må være rolig , sagde den ene 
af betjentene ; det gælder at være forsigtig her . 
Banditerne er kloge og vante til at bevæge sig i 
vanskelige forhold ; men jeg tænker nok at vor list 
stat lykkes . 
— hvad skal jeg gøre . . . ? 
— ganske rolig gå tilbage til præstens bolig . 
Som tilfældig undlader de at aflåse merdøren 

endel på sinde , og det gjorde mig ondt for dig , 
da vi dog egentlig vare gamle kammerater . 
— du har godt ved at tale , sagde tom og 
sænkede ydmygt blikket mod jorden . 
— å , lad os ikke sluddre mere derom ; det 
var nødvendigt , for jeg skulle bruge penge . Men 
hvorfor er du gået ud så feent ? 
— jeg kunne ikke sove og gik mig derfor en 
tur , for at prøve mine kræffer . 
— nå sådan . Lukkede du dig selv ud ? 
— ja . 
— har du nøglen til gadedøren hos dig ? 
— hvorfor ? 
— å , jeg kunne nok have lyst til at 
vide det . 
— jo , det kan jeg ikke nægte . 
— giv mig den . 
— hvad er det du siger ? 
— jeg vil have den eller også får du 
prygl igen , og måske værre end forrige gang . 
Tom Harrison lod som han blev meget 
forskrækket . 
— vil du igen øve en forbrydelse ? 
— hvad kommer det dig ved . Hid med 
nøglen , tom , eller jeg gør alvor af det . Hurtig , 
hurtig , skynd dig ! 
Han og sønnen så sig samtidig spejdende om . 
Tom Harrison søgte af vægre sig , medens det 

samtidig randt frem for hans bevidsthed , af det 
måsfe var bedst af det skete således , da derved 
lettere de banditer , som vare i ledtog med 
Lars og sønnen , ville gå i fælden . 
Pludselig greb Lars færgemand ham hårdt 
i armen og førte ham inv i en åben port . Han 
kastede ham om på jorden og holdl på ham , 
medens sønnen hurtig undersøgte hans lommer . 
— vov på af kny , din hundsvot , og du 
skal fås mine kræfter af føle , hviskedee Lars i en 
hæs tone . 
— jeg har den , afbrød sønnen ham . 
— godt , sagde Lars og stak den begærligt 
til sig . 
De hjalp ham i forening atter på benene . 
Tom Harrison anstillede sig meget forskrækket . 
— hvor kunne i dog gøre dette mod mig ? 
Mumlede han . 
— stille , jeg får en ide ! afbrød Lars 
ham ; tag din frakke af . 
— o nej , lad mig i det mindste beholde den . 
Jeg bliver syg . . . det er så koldt ! 
— stille , gør som jeg siger ! 
De to banditer hjalp ham med at knappe 
frakken op og inden han forså sig , havde Lars 
taget den på og revet krykkestokken til sig , hvorefter 
han gav sønnen et vink . 

tom Harrison bad klynkende om at måtte 
få sine ejendele tilbage . 
— hvad , vil du tie ! hviskedee Lars i en 
truende tone . 
Hans tunge hånd faldt i det samme på tom 
Harrisons hoved og uden at give en lyd fra sig 
sank han over mod væggen . 
Banditerne forsvandt i samme nu , og kort 
efter sås flere mørke skikkelser liste sig samme 
vej i skyggen af husene . 
Neppe vare de gåde , før tom Harrison 
hurtigt rejste sig og med et hadefuldt blik truede 
efter dem . 
Et oieblik efter listede nogle lurende skikkelser 
sig ind til ham . Tom kendte dem straks . Det var 
de samme betjente , som han var stødt på 
engang før . 
— nå , hvad blev det til ? spurgte den ene . 
— jeg måtte ndlevere ham nøglen . 
— han tvang dem ? 
— ja . Og bag efter slog han mig ned . 
— så har vi . Spillet gåcnde . Trøst dem , 
disse slyngler have selv spundet sig ind i et næt , 
hvoraf de ikke kunne slippe . 
— de fortjener det sandelig også . 
— kom så , - lad os gå . 
— men således ? Jeg bliver vistnok atter 
syg . Han tog frakken fra mig . 

betjenten trak sin kappe af og rev sin underfrakke 
af . 
— tag denne , sagde han ; men skynd dem ; 
det må gå i en fart . Disse mennesker er udprægede 
forbrydere ; mine kammerater vil måske 
have møje nok med at anholde dem . 
Der var kommen ligesom en febrilsk Iver over 
tom Harrison . 
Uagtet hans legemlige svaghed var det ligesom 
han i dette vieblik sormåede at løsrive sig 
aldeles fra det tunge og smertefulde , der var 
over ham , blot for at tilfredsstille den harmfulde 
følelse , der gærede i hans hjerte . 
Disse mennesker havde ved deres fremgangsmåde 
sat kronen på alt . Han følte hævnens 
følelser gære i sit hjerte . Vel havde han selv 
været en stor forbryder ; men der var dog kommen 
den stund , da han beflittede sig på at blive et 
bedre menneske , da han følte angerens smerte og 
med alvor besluttede at arbejde på sin sjæls 
frelse og lægge sten til den bygning , der skulle 
rejse sig i hans indre og som han ville forme til et 
guddomstempel , til tak for det strålendc vink , 
der var bleven sendt ham og som var den egentlige 
grund til hans omvendelse . 
— jeg er færdig ! sagde han og hævede 
hovedet med et kast . Afsted , jeg længes efter af 
se disse mennesker blive pågrebne . 

betjentene skrede om hver på sin side af 
ham , og afsted gik det så hurtigt som det 
var muligt . 
Endelig havde de nået præstens bolig . 
Alt var tilsyneladende stille og rolig . Næppe 
havde de imidlertid gjort forsøg på af åbne 
døren , da den i det samme åbnedes og en for en 
trådte forbryderne frem , lænkede på hænder 
og fødder og omgivne af en stærk afdeling 
betjente . 
Forbryderne vare blevne så grundig overrumplede , 
af det havde været dem umuligt af gøre 
den ringeste modstand . 
Lars færgemand blev opmærksom på tom 
Harrison , der stod imellem de to betjente . 
— det er dig , der er skyld i dette ! streg 
Lars og truede ad ham med den knyttede hånd . 
— gid du i fængslet må lære af blive et 
bedre menneskepar tom Harrisons sagtmodige svar . 
-— jeg skal nok finde dig ! hvæsede Lars . Du 
skal få mit venskab at føle . 
Han fik ikke sagt mere . Et droit puf af 
betjenten og karavanen stred videre . 

syvogtyvende kapitel . 
Røvervenskab . 
Som den ærede læser vil erindre , overdrog 
Ingeborgs forfølger , bandithøvdingcn , overbefalingen 
over banden til en bandit ved navn 
bolokka . 
Denne , som var begegnet med kæmpestyrke 
og i besiddelse af en frygtløs karakter , havde dog 
møje med at styre de ville karle og begyndte efter 
nogen tids forløb at længes efter at nedlægge 
sit scepter og træde ind i sin gamle plads som 
næstkommanderende . 
At der ingen efterretning kom om høvdingen , 
foruroligede ham ikke lidet , tilmed da han havde 
været dumdristig nok til at indlade sig i foretagender , 
hvor der ikke blot havde været stort 
mandefald , men hvor uforsigtigheden var gået 
så vidt , at kun en hurtig flugt havde kunnet 
redde banden fra en fuldstændig nedsabling . 
En skøn dag stod bolokka i høvdingens 
hule , støttende sig til den velbekendte okse , der 
såmange gange havde udbredt død og fordømmelse . 
Dybe 
furer lå ' på den brede pande og 
kinderne havde en askegrå farve , ligesom læberne 

næsten vare hvide og hele ansigtet for øvrigt krampagtigt 
fortrukket . 
Kendtes han ikke bedre , kunne det let antages 
at det var feigheden , der havde sat sit sidste stempel 
på dette ansigt ; men det var ikke således . 
En indre uro for følgerne af de sidste foretagender 
og hans mulige ansvar for høvdingen , 
hvis denne kom tilbage , var det , der egentlig foruroligede 
ham . 
Stod det til ham , ville han med et slag af 
sin frygtelige okse tilintetgøre enhver hindring ; 
men den enighed , der havde exifteret medens høvdingen 
stod i spidsen for banden , var ved de 
indtrufne uheld og mandefaldet bleven svækket betydelig . 
Banditerne 
havde fået en vis tendens til 
ikke at lystre ordre og bolokka mødte så at sige 
i det mindste som i det største en stærk modstand , 
så han var på veje til at blive ked deraf . 
Denne evindelige kamp og modsigelse trættede 
ham mere og mere og han stod nu alene , for at 
samle sine tanker og mulig finde en udvej . 
— nej , brummede han og slog sig ærgerlig for 
panden ; der er nok ikke andet for , end at jeg ved 
den første den bedste lejlighed tager foden på 
nakken og seer at forsvinde . I det pak er der 
ingen raison ! 
Han lukkede op og gik ud . Udenfor stod hr. 

æs villiers , som i sin tid var bleven indlemmet i 
banden . 
— må jeg tale med dig , bolokka ? sagde han 
hurtigt . 
— hvad er der nu ? spurgte denne . 
— en sag af megen vigtighed . 
— frem med den ! 
— den tåler ingen vidner . 
, — å , det har vel ikke ftort at betyde . 
— vil du høre mig eller ikke ? 
Herr æs villiers , eller rettere feidola , som 
han lod sig kalde siden sin optagelse , vendte sig 
hæftig bort . 
— kom da ! sagde bolokka og gik tilbage . 
— nå , hvad har du at meddele ? udbrød han 
ærgerlig , idet han slyngede oksen hen i en krog 
og sig selv ned i den bredarmede lænestol . 
— kun et eneste ; men det er også tilstrækkeligt . 
— 
nå , lad høre ! 
— banden bryder op om en time . 
— er det alt ? 
— synes du ikke det er tilstrækkeligt ? 
— nej . 
— man er misfornøjet med dit regimente 
. . . 
— jeg er det også med dem . . . 
— man siger at du tilraner dig de tø 

trediedele af byttet , istedenfor at nøles med en 
tiendepart . 
— skulle jeg vel have mindre ? 
— de sige , at du er en dumrian , der er 
ligeså lidt slikket til at være høvding , som den 
fjer , du bærer i din hat . 
— også det ? 
— ja , man siger endda meget mere . . . 
— og du . . . hvad siger du ? Lad mig 
også høre din mening ? 
— jeg siger , at inden en time , ja måske om 
få minutter kunne vi risikere at blive overrumplede . 
— 
død og helvede ! udbrød bolokka ; dette 
siger du mig først nu ? 
— ah , jeg formåede endelig at rive dig ud 
af din ligegyldighed . 
Bolokka var sprungen op og gik med hæslige 
skridt op og ned i kammeret . 
— ligegyldig . . . Dumrian har man kaldt 
mig ! stønnede han og greb oksen . Lad det da 
komme til kamp . Endnu engang må de lystre 
mig , så nedlægger jeg min værdighed . Kald 
folkene sammen og sig dem mit budslab . 
— det kan jeg ikke . . . 
Bolokka standsede forbavset . 
— hvorfor ? brølede han og ilede med hastige 
skridt hcnimod døren . 

— fordi jeg tog fejl af klokkeslettet ; de er 
allerede borte . . . 
— hvad er det du siger ? 
— sandhed . 
— vil du drive gjæek med mig ? Jeg synes 
dette oieblik er for alvorligt . 
— ganske vist ; men sagen forholder sig dog 
således . 
— de skulle have ladet os to blive alene 
tilbage ? 
— dig , mener du . Med hensyn til mig 
var det bestemt , af jeg skulle ledsage dem . 
— du ? 
— ja . 
— du har altså længe kendt deres 
plan ? 
— det har jeg . 
— og hvorfor har du undladt af underrette 
mig derom ? 
— fordi jeg havde min bestemte hensigt dermed 
! 
— tys , stille . . . jeg hører geværsalver og 
pistolskud ! . . . Død og helvede , vi ville blive 
overmandede ! 
— det har ingen nød . Man vil ikke så 
let sinde dette Kammer . Desuden , jeg kender en 
anden udgang . 
— så afsted ! 

— giv dig kun tid . 
— hvad er din mening ? Dine Oine skinne 
som glødende kul . 
Herr æs villiers betragtede ham ufravendt . 
— svar for Pokker ! brølede bolokka . 
— nuvel , lød svaret ; her er ikke tid til 
lang betænkning . Jeg blev tilbage af den grund , 
af jeg ville dele det guld med dig , som du 
uretmæssig har tiltvungen dig ved byttets 
deling . 
Bolokka opslog en skraldende latter , der næsten 
lød som hån . 
— det vil du ? udbrød han . 
— ja , det er min bestemte mening . 
— så fag det hvor det er af finde ; men du 
får møje dermed . 
— jeg ved , af du bærer det på din person 
og af du har været snild nok til af veksle det i 
gode spanske dubloner ; jeg beder dig derfor om af 
udlevere halvparten godvillig og jeg skal vise dig 
vejen til frelse . . . 
— du . . . hahaha ! 
— gør du det ikke , skal en af os blive her 
død eller levende . Ikke for intet har jeg nødtvungen 
opholdt mig mellem jer . Betænk dig ikke for 
længe ; hører du , skuddene komme nærmere og 
nærmere . . . 
Et rasende skrig trængte over bolokkas læber 

og øjnene lynede under brynene , som ville han 
udslynge død og fordømmelse over sin kammerat . 
Herr els villiers stod kold og rolig . Hans 
blik syntes ligesom tigerens af omkredse sit bytte . 
Ikke den mindste bevægelse undgik ham . 
— tag det da ! brølede bolokka og sprang 
hen imod ham med den hævede okse i hånden . 
Herr cis villiers undgik den ved et hurtigt 
Spring til siden ; i det samme hævede han en 
revolver og to skud hørtes efter hinanden . 
Bolokka vaklede hid og did og søgte forgæves 
et støttepunkt ; endelig faldt han om på gulvet , 
idet blodet randt ud af den ene skulder . 
Vs villiers kastede sig over ham . Ten sårede 
bandit var ikke i stand til at yde nogen modstand . 
Det 
lod til at els villiers var godt underrettet 
med hensyn til , hvor bolokka gemte sine opsparede 
kapitaler . 
Den ene pengetaske efter den anden kom frem 
med sit velsyldte indhold . 
Endelig havde han samlet alt , hvad der efter 
hans mening var at finde . 
Han rejste sig og samlede det hele , hvorefter 
han stak det omkring på sit legeme og , efter at 
have kastet et ængsteligt sideblik til den sårede 
bolokka , listede han sig henimod døren . Han lyttede 
med tilbagetrængt åndedræt . 

— larmen har tabt sig , hviskedee han ; de ane 
ikke at her er noget aflukke . Afsled ! 
Han lukkede sagte døren op , men blev som 
rodfæstet stående på tærskelen . Foran i den 
lange gang stod presset som en mur mand ved 
mand ; det var ikke hans kammerater , banditterne , 
men derimod modige , engelske søfolk , som endelig 
havde fundet banditerues spor og vare trængte 
ind i hulen , akkurat tidsnok til at sende de flygfende 
banditer en varm hilsen med på deres 
flugt . 
I ) s billiers ville springe tilbage og atter lukke 
døren ; men den korte betænkningstid , han i 
dieblikkcts bestyrtelse havde taget , var mere end 
tilstrækkelig for de modige søfolk . 
Inden han kunne hindre det eller gøre et 
eneste skridt til sin redning , var han omringet oa 
gjort uskadelig . 
En sjortenårs dreng , med et kækt , åbcnt 
ansigt og det sortkrøllede hår hængende ned i 
panden , trængte ind imellem dem . Han betragtede 
æs villiers meget nøic . 
— ham kender jeg ! sagde han i en bestemt 
tone ; det er ham , som røvede testamentet fra den 
unge dame , i ved nok , jeg har fortalt jer om . 
Dengang forliste min søster og jeg og vi kunne 
hverken finde ham eller hende ; men i kan tro 
mig , jeg seer ikke fejl . 

alles vine fæstedes på drengen . Hair stod 
midt i kredsen , nden at ændse den almindelige opmærksomhed 
han vakte , og fæstede sit tillidsfulde 
blik så på den ene og så på den anden , som 
ville han yderligere styrke dem i troen på at 
han talte sandhed . 
Os villiers stod en stund med- nedslagne 
vine , medens benene skælvede under ham af angst . 
Naturen havde egentlig ikke anlagt ham modig , 
og der sknlle særlige begivenheder til for at bringe 
ham til at vise mod . 
Sålænge tjeneren , som en kort tid havde 
tjent hos Ingeborg , og som havde hjulpet ham med at 
berøve hende testamentet , var medlem af banden , 
havde dette fremkaldt lysten hos ham til at fornægte 
sin natur og ved enkelte handlinger , som 
han vel beregnet kunne udføre uden livsfare og 
understøttet af de andre banditer foretog , havde for en 
del forjaget hans tengstelsc ; men tjeneren varen 
af dem , som med sit liv havde måttct bøde 
for bolokkas uheldige farter , og nu , omgivet af 
faren i en større målestok , var hele æs villiers 
opstyltede mod borte . 
— jeg kender dig ikke , dreng , vovede han 
endelig at indvende . 
— nå , bild mig det ind ! udbrød drengen 
og strøg håret bort fra panden . De sknlle ikke 
kende den lille Petrulli ? Nej , det tror jeg ikke ! 

det var dem , som ved deres tjeners hjælp borttog 
testamentet , og hvorved den smukke dame blev 
så ulykkelig ; men nu skal jeg bede lord Granville , 
som er chef ombord på fregatten , om at de 
må blive sendt under bevogtning ned til advokat 
charrin . Han skal nok forstå at lokke hele 
historien frem . 
Søfolkene nikkede til drengen , og medens 
nogle af dem bevogtede fangen , foretog de andre 
en razzia omkring i værelset . 
De stødte her på den sårede bololka . 
En af dem hældte medlidende nogle dråber 
brændevin i hans Hals , og et par minuter senere 
kunne han stønnende trække vejret og kende sineomgivelser . 
De 
to banditer vekslede et fortivlet blik . 
Ulykken var ens for dem begge . Skønt den sidste 
scene måtte avle et grundigt had mellem dem , 
bidrog ulykken til , at de glemte hvad der var sket 
kort forinden , og deres tanker forenedes i et eneste 
ord : frelse . 
Det lod imidlertid ikke til at der foreløbig 
kunne blive tale herom . Søfolkene vare meget 
mandstærke og modige mænd og med overbevisningen 
om , hvad let gjaldt , havde de indladt sig 
på det farefulde foretagende , at overrumple 
banditerne . 
Vs villiers og bolokka blev stubbede foran 

og en del af mandskabet fulgte efter , hvorefter 
resten blev tilbage , for at foretage en videre eftersøgning 
af det vidtløftige rum . 
Otteogtyvende kapitel . 
Den rige arving . 
Endelig var Ingeborgs afrejse bleven bestemt . 
Advokat charrin havde med en indre tilfredsstillelse 
lagt den sidste hånd på bcerket og kunne 
med stolthed forelægge den unge pige resultatet 
af sin flid og møje , 
disse talstørrelser bragte Ingeborg næsten 
til at svimle . 
— jeg er meget rig ! sagde hun smilende . 
— ja , kære barn , de er virkelig bleven 
ejer af en bethdig formue , svarede advokaten , og 
hvad der glæder mig mest af alt er , at den er 
falden i så gode hænder som deres . Gid denne 
formue ret må bringe dem velsignelse . Jeg har 
deponeret deres kapitaler i den solideste bank , 
som står i forbindelse med de bedste og garanteste 
handelshuse i hele verden , og her er foreløbig en 
disponibel kapital af sire tusinde rigsdaler til 
deres løbende udgifter . 

Ingeborg modtog rødmende af glæde pengene 
og portefenillen , hvori de forsfjellige papirer , vedrørende 
hendes formue , bevaredes . 
— og nu kan jeg rejse til hvilken tid jeg 
selv vil ? spurgte hun . 
— ja . Rejsen kan endog foregå i dag . 
— hvor herligt ! 
— jeg har netop søgt underretning om skibsleilighcd 
og det træffer sig så heldigt , at der 
asgåer skib herfra i eftermiddag . Kære barn , 
det vil blive et tungt savn for mig at miste dem , 
lagde advokaten til , og så hende med et ømt , 
faderligt blik ind i oinene ; men , ikke sandt , de 
skriver mig til , så ofte det er dem muligt , og 
måske jeg så engang , når jeg kan finde en efterfølger , 
rejser til Danmark for at besøge Tem . 
— o ja , det må te gøre , min faderlige 
ben ! udbrød hun ivrigt . Aldrig skal jeg glemme 
med hvormcgen ædel opoffrelse de har taget Tem 
af den enligtstillede unge pige , som var dem så 
aldeles fremmed . 
Advokaten trykkede hendes hånd ; der var 
tårer i hans Oine . 
Kort efter gik han , for at besørge noget med 
hensyn til afrejsen , og bådc estter og Ingeborg 
fik nu travlt med at pakke ind , for at være færdige 
til asrejsen skulle foregå . 

der var ligesom kommet en jublende klang i 
Ingeborgs hjerte . 
Endeltg , endelig skulle den stille længsel tilfredsstilles , 
som hun så længe havde båret på . 
For første gang i lang tid sang hun en af 
sin hjemstavns sange , hvori så at sige hele hendes 
længsel var lagt . Den talte om minderne , om alt 
det gode , hun havde lært , om kærligheden i hele 
sin fylde , hele sin begeiftrende kraft . 
Estter glemte rent at pakke kufferterne ; hun 
stod lyttende , med halvtåben mund . 
Det var en sang , ikke af de nymodens dandsemelodier , 
men en af dem , der var holdt i en folkelig 
stil og vidnede om , at hvad der her var skrevet 
og fat i musik , var kommen fra hjertet og gik til 
hjertet . 
Da hun var færdig med sin sang , åbnedes 
døren langsomt . 
— må vi komme ind ? lød to muntre stemmer 
i munden på hinanden . 
Ingeborg så derhen . 
— min gud , Celia . . . Pedrulli ! udbrød hun 
og ville storme henimod de to unge mennesker ; 
men disse havde allerede nået halvveien og omklamrede 
hende , som ville de ikke flippe hende 
nogensinde mere . 
— men fortæl dog , hvorledes er det gået til , 
37 

at i kunne komme her , mine kære venner ? udbrød 
Ingeborg og slyngede en arm om enhver af dem . 
— o , det er en lang historie , svarede Celia 
og klyngede sig kærligt til hende . Ak , hvor har 
jeg længtes efter dette dieblik . 
— ja , lagde Petrulli til med en vis vigtighed , 
idet hans store mørke dine strålede af stolthed ; 
og jeg har været med til at fange røverne . 
— hvad er det du siger . . . ? 
— Io , det er sandhed . . . den ene kender vi . 
— kender vi ? gentog Ingeborg . 
— ja , det er ham der kalder sig æs billiers . 
Ingeborg blegnede . 
— atter dette menneske ! udbrød hun . 
— o , vær ikke bange , sagde pedrulli ; han er 
uskadelig og sidder fængslet ombord i skibet . Lord 
Granville ville , at han skulle hertil , for at han 
kunne lide straf for sine forbrydelser , og jeg skulle 
netop samtidig meddele advokat charrin det , for 
at han kunne tage sig af sagen . 
Et lettet suk opsteg fra Ingeborgs bryst . 
— gud fle tak ! udbrød hun . Det er som 
himlen nu vil give mig erstatning for al den 
lidelse og modgang , der har mødt mig hidtil . Den 
fender mig også eder , mine kære venner . Ikke 
sandt , vi ville nu gøre alvor af vor aftale , som 
jo alt for længe siden er trusten . I følge mig til 

mit fædreland . Intet er længer til hinder derfor . 
Testamentet er kommen tilveie og feg er rig , meget rig . 
Der kom intet svar . De to unge mennesker 
bleve synlig forlegne . 
Ingeborg betragtede dem forundret . 
— bliv ikke vred , stammede Celia endelig , idet 
hun så kærligt på hende ; men hvor meget end 
dette tilbud vidner om deres ædle sindelag og 
hjertelige følelse for os , kunne vi dog ikke modtage 
dette nu . 
— og hvorfor ikke ? 
-— lord Granville , som lod sit mandskab redde 
os , da vi nær vare ved at omkomme på søen , 
har siden taget sig af os og givet os frit ophold 
ombord . Aftalen er , at efter at fregatten , på 
hvilken han er kaptajn , endnu et par uger er på 
krydstog , skal han sejle tilbage til England , hvor 
han erer meget store besiddelser , og vi have lovet 
at ledsage ham derhen og opholde os en kort tid 
hos ham . Han er så god , men i al sin lykke er 
han dog meget bedrøvet og seer så traurig ud . 
Mandskabet siger , at det er først lykkedes os at 
sremkalde et smil i hans alvorlige ansigt . Vi 
ved , at han sætter pris på at vi er hos ham , 
og at hans melankoli forsvinder , når vi underholde 
ham med vore små løjer . 
Ingeborg betænkte sig . 

— i sige at han rejser til England om fjorten 
dage ? spurgte hun . 
— ja , således er det . 
— når i nu have ledsaget lorden til England 
og har opholdt eder der en lort tid , ville i så 
love at komme til mig ? 
— ja , det ville vi ! bekræftede begge . 
— så tror jeg , at jeg rejser med fregatten , 
hvis det kan lade sig gøre . 
— det kan det sikkert , sagde Celia ; hvor det 
vil blive herligt . 
— hvor træffes kaptajnen ? 
— han agtede at tage i land om en time . 
Jeg hørte proviantforvalteren anbefale ham hotel 
„ Sevilla “ ; men det skal jeg imidlertid snart skaffe 
at vide , afbrød pedrulli hende . 
— gør det , min kære dreng , og samtidig 
kan du løbe ind og meddele advokat charrin dit 
wrinde og bede ham om at komme herop , hvis det 
er ham belejligt , da jeg gerne ønfler at tale lidt 
med ham . 
Pedrulli var allerede ude af døren . 
De to unge piger havde fåmeget at meddele 
hinanden om den forløbne tid , at timerne fløj 
som minuter for dem . 
Imidlertid kom advokaten , og Ingeborg meddelte 
ham sit onfle . Han rystede betænkelig på 
hovedet over den unge piges bankelmod , men lovede 

at gå til lord Granville , for at omtale sagen og 
samtidig forlange forbryderen æs villiers udleveret . 
Efter en timestids forløb kom han tilbage 
og meddelte , at kaptajnen indvilligede i at Ingeborg 
kunne rejse med som passager tilligemed estter , 
men at afrejsen skulle foregå samme dags aften , 
få hun måtte i al hast træffe sine forberedelser , 
hvis hun ønskede at tage med . 
Den gamle mand udbredte sig i lovtaler over 
den udmærket smukke modtagelse , han havde fået , 
og følte sig forvisset om , at Ingeborg ville være 
ligeså sikker under denne adelsmands beskyttelse , 
som om han selv ledsagede hende . 
Hvad forbryderen angik , da var han nu under 
lås og lukke og kunne vente en meget hård 
straf for sine lovovertrædelser . 
Borolokka , som ligeledes var taget ombord i 
skibet , var død af sine sår for nogle timer siden , 
og havde fundet sin grav i bølgerne , en hæderligere 
begravelse end han egentlig havde fortjent . 
Der blev nu for alvor travlt med indpakning 
af de forskellige gjenstandr , Ingeborg ønskede medtaget , 
og hvori Celia og pedrulli trolig understøttede 
hende . 
Endelig slog afskedens time . Ingeborg kastede 
sig med tårefyldte øjne i advokatens arme . 
— farvel , sagde hun ; lev vel ! Gid de må 
få løn for deres godhed imod mig ! 

— gud velsigne dem , barn , hviskedee han dybt 
rørt og kunne ikke blive træt af at beskue hende ; 
gid de lykkelig og vel må komme til deres 
fædreland . Tænk engang imellem på mig , og 
hvis alt går vel , vil jeg inden ret længe rejse 
over for at besøge dem . 
Skibsklokken ringede og Ingeborg måtte løsrive 
sig ; men endnu længe blev hun stående på skibets 
dæk , viftende med lommetørklædet til den gamle 
mand , der blev stående ved kaien så længe han 
formåede at øjne skibet . 
Hun udstødte et dybt suk ; thi hendes glæde 
over afrejsen blandede sig med følelsen af at have 
mistet en dyrebar ven ; men så så hun sig om . 
Ved den ene side stod estter og ved anden Celia og 
pedrulli , og hun følte sig atter lettet om hjertet 
og byggede med ungdommens lyst lyse forhåbninger 
på fremtiden . 
Niogtyvende kapitel . 
Et lille eventyr . 
Skibet , hvori Knud og Chrisfen på en så 
ejendommelig måde havde fundet optagelse , fortsatte 
sin fart for en strygende medbør og uden at 

mode noget større skib , der ønskede at visitere eller 
undersøge dets indre forhold . 
Kaptainen , Morten Larsen , smålo i skægget 
af lutter fornøjelse . Det lod , som hans muntre 
sind smittede folkene og Knud og Christoffer , der 
efterhånden kom på det Rene med , at det var 
altfor kedeligt at gå surmulende til sin gerning , 
tog kraftig hånd i arbejdet og begge befandt sig 
bedre og bedre ombord . 
Som efter fælles aftale kom aldrig det egentlige 
formål for rejsen på tale . 
Enhver passede sin dont og tjenesten gik med 
præcision . 
Når så dagen var gået og solen sank 
glødende ned bag horisonten , var Morten Lassen 
ikke bange for at lette på spundfen af romankeret 
og lade matroserne få en extragrog . 
Så samledes de i reglen forude og enten 
fremtog en sin harmonika og spillede en rafl 
Dands , hvorefter de begede gutter dandfede nok så 
lystigt , eller de skiftedes til at fortælle oplevede 
begivenheder på deres rejser , eller , som de kaldte 
det , spinde en ende . 
I de fleste tilfælde var det gerne Christen 
bådsmands tur . Han forstod at fortælle med 
mest lune og med minst troværdighed , og det var 
egentlig det de helst ville have . 

en aften fad de som sædvanlig i en rundkreds , 
og skæmt og latter afløste hinanden . 
En af dem opfordrede da Christen bådsmand 
til at give noget til bedste , og han var straks 
villig dertil . 
— seer i , børn , begyndte han ; det var nu 
engang at jeg var bleven forhyret med et fartøj , 
som skulle til Tyrkiet . Jeg havde en hel del 
skillinger fra forrige rejse , og besluttede , da jeg 
fik landlov , at bruge dem på en skikkelig måde . 
Hvad i ikke kunne se på mig nu , var jeg dengang , 
en køn Karl , og hvad landkrabberne kalde „ rigtig 
pigernes Jens “ . Nå , jeg steg så fra borde og 
gik ind hos en købmand , hvor jeg ville købe noget 
tobak . Hvordan det gik eller ikke , endte det med 
at han syntes rigtig godt om mig , og da det netop 
var ved middagstid , indbød han mig til at tage 
del i sit mållid . Jeg fik en kogt høne , ris med 
saffran og bagefter bagværk og dertil en god flaske 
vin , så jeg kunne ikke ønske mig mere . Købmanden 
gik nu atter ud i butikken for at handle , 
og jeg fik imidlertid lov til at strække mig på 
sofaen , med en tobakspibe i munden , hvis vellugtende 
Duft indhyllede mig i en hel sky . Døren 
til det modsatte værelse åbnedes pludselig , og ind 
trådte et ungt , tilsløret fruentimmer , ledsaget af 
en tyrkisk slave . Fruentimmeret blev stående med 

sløret for ansigtet , medens slaven hurtig skred 
henimod mig og hviskedee : 
— skynd dem , vi have ingen tid at spilde ! 
— jeg kom i en fart på benene , og uden 
at give mig videre tid til eftertanke , nikkede jeg , 
som om det hele var mig en naturlig sag , og gik 
hen imellem dem , spændt på hvad der videre ville 
komme . 
— wdle herre , hviskedee slaven , er deres 
navn ikke konstant ? 
— jeg nikkede ivrigt , da jeg i grunden ikke 
rigtig var på det Rene med sproget og kun 
forstod så meget , at han gjorde mig et spørgsmål . 
— 
betænk dem vel , ædle herre , hviskedee han ; 
det er endnu tid at træde tilbage . De indlader 
Tem i et farligt foretagende , hvor det end var i 
verden , men især her i Konstantinopel . Jeg har 
fået penge for at føre dem til et stævnemøde 
og har opfyldt min forpligtelse ; men ikke for alt 
i verden vil jeg tage ansvaret på mig for hvad 
der mulig kan ramme dem . 
— jeg lod ham tale og gav blot et nik , idet 
jeg samtidig tog min pung op og gav ham nogle 
guldstykker . 
— nuvel , sagde han hviskende , idet han omhyggelig 

gemte pengene , det være så deres egen 
sag , hvad der videre skal ske . 
— han tog samtidig sløret og den hvide 
overkjole af fruentimmeret og gav mig det på . 
— jeg må oprigtig tilstå jer , børn , lagde 
Christen til og strøg sig om skjæget , at jeg blev 
ikke få lidt urolig . Dette fruen limmertøi ligesom 
indsnevrede enhver af mine bevægelser og gav 
mine arme ikke mere frihed end en mumies . Men 
da jeg nu engang var kommen i kisfeklæderne , så 
syntes jeg det dog var bedst at blive i dem for at 
se hvad der ville komme . 
— hvad nu ? spurgte jeg . 
— følg den slave , der viser dem Ver ! lød 
svaret . 
— han åbncde sagte døren og jeg smuttede 
ud og kom gennem en lang gang ud på gaden . 
Her ventede en sort slave med et wsel , fruentimmernes 
sædvanlige befordringsmåde ; næppe 
få han mig , før han ilede mig i møde med 
alle tegn på wrbødighed og hjalp mig op 
i sadlen . Jeg var helt tummelumsk og vidste 
hverken ud eller ind . Jeg red omtrent i ti minutter , 
idet slaven stadig gik ved siden af wslet , 
og standsede endelig udenfor et smukt , anseeligt 
hus . Min ledsager åbnede porten og vi befandt 
os nu i en stor , firkantet gård . Jeg ville 
springe ned ; men slaven kastede sig ned foran , for 

at feg kunne benytte ham som skammel , og da jeg 
endelig , -efter en hel del ceremonier , var kommen 
ned ; på jorden , ville han stikke af , for at føre 
dyret ind i stalden ; men da jeg naturligvis ikke 
kunne være tjent med at stå alene i gårdcn , 
uden at vide hvorhen jeg skulle gå , gav jeg ham 
et vink , som han straks lod til at forstå . Vi kom 
da gennem hele rækker af værelser , det ene mere 
pragtfuldt end det andet , indtil vi endelig standsede 
udenfor det sidste værelse , og her forlod slaven 
mig . Hjertet bankede ligeså stærkt som tømmermandens 
hammer , når han ftal stoppe em , læk . 
Da jeg endelig vovede at lukke døren op . Værælset 
var endnu mere oplyst og dobbelt så prægtigt som 
alle de andre , og jeg stod pludselig lige overfor en 
ung pige , der var i besiddelse af stor skønhed . 
Det første jeg gjorde , da jeg kom ind i værælset , 
var at skyde slåen for døren , og jeg kunne nu i 
ro og mag betragte det dejlige fruentimmer . Jeg 
kunne ikke komme mig igen af forbavselse og beundring . 
Tænk jer , Folkens , hun lå på nogle 
med hvidt atlask overtrukne puder , og alle hans 
klæder vare som oversået med aldelstene og 
blomster af sølv . Ja , mine venner , hun var 
ganske dejlig og næsten slet ikke til at beskrive sior 
en sømand ; men så meget er vist , at jeg aldrig 
hverken før eller senere har set hendes lige i 
skønhed . Nok er det , jeg skyndte mig nu at 

komme af klæderne og fremtrådte i min 
sømandsdragt , og jeg kunne se , at det gjorde et 
godt indtryk på hende . Hun rejste sig pludselig , 
styrtede henimod mig , og omklamrede mig . 
— for deres kærligheds skyld , frels mig ! 
Udbrød hun og så på mig , så jeg var lige ved 
at synke sammen . 
— hvem er de ? fik jeg endelig spurgt , og 
hvilken fare er det , hvorfra jeg skal frelse dem ? 
— hvem jeg er , sagde hun og lod armene 
synke , idet hun bøjede hovedet ; jeg er en datter 
af hin købmand , hos hvem de sikkert må have 
været for at kunne komme i denne forklædning . 
Trods mine bønner og tårer vil man , at jeg 
skal blive her i denne bolig , som tilhører den rige 
Hassan . Han er mægtig som få og min fader 
formår intet imod ham . Jeg er bestemt til af 
blive en af hans medhustruer og stadig være her i 
hans serail og under stærk bevogtning . Hvorledes 
de er kommen her , ved jeg ikke ; men jeg 
beder dem om af frelse mig fra den skæbne , der 
venter mig ulykkelige pige . . . 
— hun standsede og lyttede . 
— Hassan kommer hjem ! hviskedee hun pludselig 
og en stor forfærdelse sås i hendes smukke 
ansigt . 
— ja , børn , lagde Christen til , i dette oieblik 
kan jeg ikke nægte af sveden sprang mig ud 

af panden og det sortnede for mine Oine . Der 
forløb nogle minutter under en forfærdelig tavshed , 
i hvilken vi begge lyttede med tilbageholdt 
åndedræt . 
— det er ham , som kommer hjem ! gentog 
hun og strøg sig over den blege pande . 
— jeg famlede efter min kniv og fandt den . 
— hvad er der nu af gøre ? spurgte jeg 
sagte . 
— lad os vente ! hviskedee hun . Måske kommer 
han ikke her . 
— vi lyttede på ny . 
— han kommer ! sagde hun næsten med 
et skrig . 
— i stilhed forberedte jeg mig på et møde 
med den rasende Hassan . Hun pegede på de folderige 
Gardiner , som hang for vinduet . 
— ikke et ord . . . ikke en lyd , eller vi er 
begge dødsens , sagde hun . 
— men jeg vil ikke skjule mig , hvisfede jeg ; 
lad ham komme , og jeg vil modtage ham . . . 
— hun lukkede min mund med sin lille 
hånd og fratog mig kniven , som hun skjulte bag 
de puder , hvorpå hun havde hvilet . En langsom 
banken hørtes . 
— hvem er det ? spurgte hun . 
— det er mig ! lød en mandsstemme . 
— jeg skal straks lukke op for min herre , 

svarede den unge pige ; thi han er velkommen hos 
sin slavinde 
— med disse ord slog hun slåen fra og 
åbnede døren og jeg hørte faste , mandige trin 
på de bløde tæpper . Der taltes tyrkisk og så 
kunne jeg ikke ret forstå meningen ; men så meget 
var mig dog snart klart , at denne sammenkomst 
ville blive af en ømmere natur , end jeg havde 
ventet . Pludselig blev Hassan opmærksom på de 
fruentimmerklædær , jeg havde haft på , og som 
jeg havde kastet hen i en krog . Han lod til at 
have et meget mistænkeligt gemyt og gjorde sin 
Rønde omkring i værelset . Sidst kom han hen til 
vinduet . Jeg oppebiede ham med bankende hjerte , 
idet jeg forbandede det oieblik , jeg havde været 
indskrænket nok til at lade mig mit eneste våben 
berøve . Endelig slog han drapperiet til side og 
jeg ser som et lyn midt ud på gulvet . Vore 
dine mødtes . Han var dødbleg og jeg nok ikke 
mindre ; men han sagde ikke et ord . De kridhvide 
læber vare krampagtig pressede mod hinanden . 
Jeg stod rede til at modtage ham , med knyttede 
hænder og et udfordrende blik . Pludselig ser 
hånden til sablen og et oieblik efter gjorde han 
et udfaldjimod mig med klingen . Jeg dukkede mig til 
siden og inden han kunne få tid til atter at 
føre et slag imod mig , var jeg sprungen ind på 
ham og havde vristet sablen fra ham . Der blev 

nu en kamp mellem os , som jeg syntes bedre om , 
og i kan da nok begribe , børn , at han fik hvad 
han havde godt af . Niere behøver jeg sikkert ikke 
at sige , for at i kunne forftå mig . Såmeget er 
da vist , at han næppe er kommen sig efter den 
behandling de første otte dage efter , og det flutter 
jeg deraf , at skrællingen besvimede mellem mine 
hænder og lod mig vejen fri . At der efter den 
opdagelse , som Hassan havde gjort , ville for eftertiden 
vanke knubbede ord til den unge pige , var 
en naturlig ting , og da jeg derfor spurgte hende , 
om hun ville bort derfra med det samme , var hun 
ikke seen til af sige ja . Og således gik det bogstavelig 
til , Folkens ; hun fik andre klæder på i 
en fart , mens jeg ventede på hende , og hele hendes 
fine habengut rullede hun ind i en bylt og tog 
med sig , og så forlod vi paladset for aldrig af 
komme der mere . Da jeg var godt kendt , lykkedes 
det mig af få hende ombord i et skib , som sejlede 
straks , og jeg har siden hørt af kaptajnen blev 
forelflet i hende til op over begge Oren ; så indvilligede 
hun endelig i af gifte sig , og nu er 
hun en meget respektabel skipperkone , og dermed 
er den ende spunden , hvilket sikkert er det allerfornuftigste , 
da jeg seer de fleste as jer begynde af 
nikke med hovedet . 
Christen bådsmand rejste sig og begyndte af 

strække sine ben og folkene slentrede ned til deres 
køter . 
Knnd kom straks efter på siden af ham . 
— har du vagt i nat ? spurgte han . 
— ja , min gut , det kan jeg ikke nægte . 
— så bliver jeg lidt hos dig for at sluddre 
med dig . Har du noget derimod ? 
— ikke det ringesfe . 
— der var egentlig også noget , jeg ønskede 
at tale med dig om i Enrum . 
— bras kun frem med det , min dreng , jeg 
er lutter ore ! 
— det jeg har at sige dig , har måske ikke 
så stor betydning ; men det er dog noget , som 
har sat mit indre i bevægelse og bragt mig ind i 
erindringens malstrøm . 
— halløj ! Du begynder poetisk . . . 
— spot mig ikke , Christen , du kan sige hvad 
du vil ; jeg trøer at der er noget galt fat hjemme . 
Jeg havde en drøm i nat , som piner mig endnu 
i vågen tilstand . 
— drømme , min dreng , har ikke noget at 
betyde . Se dig om og glæd dig ved livet . . . 
— jeg trøer dog nok , at det bliver den sidste 
tørn , jeg tager udenlands , og var det ikke underdisse 
forhold , at jeg var kommen ombord , trøer 
jeg nok at jeg benyttede den første lejlighed til at 
stikke af . ' 

— Knud . . . ! Hvad er det du siger ? Du 
en desertør ? . . . 
— ja , forholdet er rigtignok bleven meget 
godt her ombord ; men , som sagt , jeg tror dog at 
det har noget på sig med denne drøm . Det står 
så tydeligt for mig . 
— nå , lad høre , hvad drømte du få ? Ret 
betænkt er du nok selv en drømmer . 
— jeg drømte , at moder lå fyg . Der var 
kun hende tilstede i stuen . Hun havde sådan et 
forklaret udseende og vinkede mig til sig , som kunne 
hun ikke lægge sig til hvile før hun havde givet 
mig sin velsignelse . Så åbnedes døren og idetfamme 
blev der et ftrålende lysskær ; men midt i 
dette sås en bleg , lidende skikkelse , der møjsommelig 
søgte at flæbe sig hen til sengen . 
— nå , hvem var da det ? afbrød Christen ham . 
— hvem tror du vel ? 
— Ingeborg ! 
— hende var det . 
— å , det hele kommer af , at du tænker så meget 
på hende . 
— måske , sagde Knud sørgmodig . Hvor kan 
jeg vel andet ? Christen , min gamle ven , jeg så 
hende falde på knæ henne ved sengen og strække 
armene op imod moder . 
— hvor er Knud ? hviskedee hun , idet tsarerne 
38 

randt ned ad hendes kinder ; jeg vil , jeg må tale 
med ham . 
— men moder vendte sig bort . Jeg syntes 
at hendes træk stivnede til is , idet hun hviskedee : 
— han drog ud for at finde dig , ulykkelige . 
Gå , gå , her er intet for dig at gøre . Han 
kommer aldrig , aldrig mere her . 
— moder lænede sig tilbage , kraftesløs og 
udmattet , og der blev mørkt i stuen . Da hun 
atter langsomt rejste hovedet , var skikkelsen . forsvunden 
og i dets sted knælede to unge mennesker 
ved sengen ; den ene , en udviklet , rødkindet dreng , 
og den anden en ung pige . Begge så de på 
hende og ud as deres dine lyste der stor kærlighed , 
så moder syntes selv at blive mildere stemt 
og trykkede dem til sit bryst . Så forsvandt 
drømmen og synet med den ; men endnu længe i 
vågen tilstand kunne jeg fe den hele scene og 
ønskede at jeg atter måtte falde i søvn for at opleve 
den pånh . Det lykkedes mig desværre ikke ' og 
jeg har kun erindringen tilbage . Christen , hvad 
troer du ? 
— ja , hvad det anbelanger , så kan jeg 
gerne sige dig min mening , min dreng . 
— nå , hvad tror du ? 
— at det hele er noget sludder . Visioner 
eller sådan noget , hvad de nu kalde det , er der 
ikke tale om . Det hele er et foster af din fantasi , 

og sial det , om du endelig vil , betyde noget , så 
må det være akkurat det modsatte af hvad du 
har drømt . Det er nu min mening . 
— du spotter over det , Christen ? 
— å nej ; men sådan noget føleri må du 
ikke , hengive dig til , for så gør du kun ondt 
værre ; jeg beder dig derfor om med magt at 
trænge slige forestillinger tilbage i dit indre , da 
du for den sags skyld godt kan blive både 
syg og dårlig af sligt . Men nu kan jeg forresten , 
gerne ved samme lejlighed sige dig noget , som 
jeg har spekuleret på . . . 
— og hvad er det ? 
— at vi , når denne tur er forbi og vi er 
blevne afmønstrede med en god del skillinger i 
lommen , stejle hjemad det bedste vi kunne ; jeg 
er ked af dette omflakkende liv og begynder at 
mærke , at alderen trykker skrutten en smule . 
Desuden når vi sagtens ikke vor hensigt , den 
nemlig : at få fat på Ingeborg , og det kunne 
idetmindste være rimeligt nok at gøre en tur 
hjem først , for at se om hun ikke skulle have behaget 
at indfinde sig på Oen . 
Knud så glad på ham . 
— således skal det være , bådsmand , sagde 
han og trykkede hans hånd ; måsfe vender alt 
sig endnu til det gode . 

Christen nikkede og strøg sig et oieblik betænkelig 
gennem skægget . 
Pludselig greb han Knud om skulderen og 
trykkede ham med hæftighed til sit bryst . 
Knud betragtede ham et oieblik forundret , 
men gjengjældte så uden betænkning dette tegn 
på inderligt vensfab . 
Der var tårer i Christen bådsmands Oine . 
Det lod til at han næsten syntes at stamme sig 
over dette tegn på svaghed , at dømme efter at 
han hurtigt lod bagen af hånden sfare hen 
over ansigtet . 
— nå , hvad jeg ville sige , hviskedee Christen 
og så sørgmodig hen til siden ; når vi så 
skilles , og du måfle får dit lille hjem og 
glutterne springe op på knæet af dig , tænk så 
engang imellem på din gamle ven , opkald en af 
dine drenge efter mig , og så . . . så . . . 
Christen måtte standse . Den forrige svaghed 
lod til at ville komme igen . 
Knud trykkede hans hånd til sit bryst og 
så ham med inderlighed ind i det veirslagne 
ansigt . 
— ville gud forunde mig den lykke , sagde 
han , så vil jeg bede dig at kaste Anker i min 
hytte . Jeg er af den mening , at drager du med 
derind , så er lykken med , og i en snever vending 
vil du alletider kunne give et venneråd . 

Christen nikkede og så på ham med et 
mildt , faderligt smil . 
— give gud at det kunne blive således ! 
Han nikkede endnu engang og slentrede hen ad 
dækket . Knud blev stående , idet han så 
efter ham . 
Der blev imidlertid røre forude . Nogle af 
matroserne , som havde vagt tilligemed Christen 
bådsmand , havde hele deres opmærksomhed henvendt 
på et sort punkt ude i horisonten , der 
syntes at komme nærmere og nærmere . 
Alle lod til at blive urolige . Knud sluttede 
sig til de andre . 
En af mandskabet ilede ned efter kaptajnen . 
Denne kom halvt påklædt op på dækket . Hans 
åshn blev helt betænkeligt . 
— hvad mener du , Morten Lassen ? spurgte 
Christen bådsmand . 
— det lader til , at vi må gøre alt klart 
til at afslå en entring . Det fartm kender jeg , 
hvis ikke mine dine slå fejl ! 
Han rettede endnu engang sit blik gennem 
kikkerten ud på skibet . 
— er der vind deroppe ? -spurgte han 
manden i Merset . 
— nej , ikke et pust , svarede denne ; hvis ikke 
den lille sorte der bringer os nogen , få vi vist 
ingen for det første . 

— hvor lang tid tror du den behøver for 
af nå os ? spurgte kaptajnen henvendt til Christen . 
— tre timer omtrent . 
— det er også min mening ! mumlede kaptajnen 
og kløede sig betænkelig i hovedet . Jeg 
må tilstå det ærligt , en kamp nu huer 
mig ikke . Jeg gav gerne hundrede daler , hvis 
fartøjet kunne lette . Nå , i guds navn , vi 
må vente . 
— der er ikke andet for , Morten , svarede 
Christen . Se , hun sejler om os i en halvcirkel og 
styrer mod vor bagbordsside . 
Kaptainen rystede på hovedet og uddelte stiltiende 
befalinger til mandskabet om af holde sig rede . 
— ohoi ! lød det fra Merset . Et vindpust . 
Alles ansigter udtrykte den mest spændte interesse . 
— fra hvilken kant kommer det ? spurgtes der . 
— vestsydvest ! lød svaret . 
— så kan vi ikke undgå en kamp , sagde 
kaptainen . Den onde selv ftåer ham bi . Nå , 
rask alle mand , gør alt klart ! Enhver på sin 
plads når tiden kommer . Kan vi ikke undgå 
ham , skal han i det mindste få at mærke , at Morten 
Lassen ikke er bange for at veksle en kugle med ham . 

tredivte kapitel . 
Lord Brighton . 
På et herligt strøg ved den engelske kyst 
lå ved skov og sø en smuk villa , kaldet 
„ Hermonia “ . 
Denne ejendom havde sin egen lille historie . 
Fjernet lå den , langt fra fabriksbhen , 
hvor flittige arme havde travlt med at bearbejde 
jernet og hvor skorstenene udsendte sine sorte 
Dunster . 
Engang for nogle og tyve år siden var her 
fremspiret et smukt familieliv . Lord Brighton , en 
anerkendt og dygtig mand , der allerede i en meget 
ung alder omfattede sit lands forfatning med stor 
interesse , havde længe søgt og endelig fundet en 
ung dame , som ikke alene var ham værdig i byrd 
og stand , men tillige lod til at nære en så høj 
grad af ømme følelser for ham , at hun fulgte 
ham fra Amerika , hvor deres bekendtskab var 
stiftet , til det afsidesliggende slot , flere mil fra 
London . 
Lord Brighton elskede sin tilkommende hustru 
meget højt og ilede med at fase kirkens velsignelse . 
En 
sfjøn dag landede de som mand og kone 

ved villa „ Hermonia “ , med den lille jacht , der tilhørte 
lorden . 
Nogle af de nærmeste af familien og et lille 
tjenerflab ledsagede dem . 
Lord Brighton var meget rig og førte et stort 
hus , af hvilken grund han gerne så fremmede 
hos sig . Han havde imidlertid en fejl , som det 
var ham aldeles umulig at beherske , fljøndt han 
gjorde sig særlig umage derfor , den nemlig , at han 
var meget skinsyg . Denne følelse synes at vinde 
i styrke hver gang de tilstedeværende på en 
mere eller mindre utvetydig måde lagde deres begejstring 
for hans hustru for dagen . 
Og for så vidt var han berettiget dertil . Hans 
hustru var meget smuk og formåede at øve ligesom 
et trylleri over sine omgivelser . 
Netop fordi hun ved sin mørke , varmblodige 
teint dannede en bestemt kontrast til de blege , 
engelske skønheder , faldt hun så meget mere i 
oinene . Og hvilken ung kvinde kan vel i længden 
være ligegyldig for den berusende smiger , der 
overalt lyder hende i møde , når tilmed spejlet siger 
hende , at der er betydelig sandhed i disse udtalelser ? 
Hun 
må være stærk og besidde tilstrækkelig 
indre raisonnement , for ikke bogstaveligt at hengive 
sig til den tanke , at hun er en lille guddom , som , 

i hvad hun end foretager sig , det være sig galt 
eller rigtigt , har krav på at være ufeilbar . 
Med hvilke forsætter end den unge , smukke 
Therese Brighton begyndte sin ægteskabelige løbebane , 
kunne det , som sagt , næsten ikke undgås at 
endel af disse måtte sættes til side for andre 
mere eller mindre heldige , alt som situationen blev 
hende klar . 
Lord Brighton , som adskillige gange med magt 
havde måttet bekæmpe sin skinsyge , for ikke at 
røbe den hverken for sin hustru eller de daglige 
omgivelser , ville hærde sig yderligere for at blive 
færdig med disse stormende følelser . Han så 
sine ungdomsvenners hele forhold lige overfor 
deres hustruer og ønskede at tage eksempel efter 
dem . 
Hvor de vare rolige , disse wgtemænd . Ikke 
en eneste opbrusende gnist lige overfor deres hustru 
lå tilrette i deres hjerter . Mand og kone førte 
hver sin egen lille husholdning og mødtes kun ved 
de større , mere officielle måltider . Enhver af dem 
havde sin egen lille tjenerstab , i spidsen for hvilke 
for fruens vedkommende stod en kammerjomfru 
efter franst snit og for mandens vedkommende 
en kammertjener , der i forbindelse med et ydre , 
galant væsen forbandt snuhed og snarrådighed , 
og som i al hemmelighed ikke viste uvilje til at 
drøfte sit herflabs små hemmeligheder med kammerjomfruen , 

der naturligvis til gengæld ikke heller 
var utilbøjelig til lignende . 
Med den ham egne jhærdighed indbød lord 
Brighton et lille udvalgt jagtselskab til at aflægge 
en visit på ejendommen og jage i den tilgrænsende 
skov , hvori der forefandtes en stor mængde 
vildt . 
Blandt de indbudte vare flere unge herrer , 
hvis hele liv , uden egentlig at bære præget af 
gerninger , der sorterede under det uhæderlige , dog 
havde exelleret i adskillige extravaganter og viist 
deres ligegyldighed for bundne regler . 
De hørte imidlertid til det fasionable selskab 
og lord Brighton kunne derfor uden at rødme 
eller sætte nogen klik på sin wre , indbyde disse 
mennesker til sig . 
Alt syntes at gå udmærket godt . Lorden var 
lutter smil ; men han iagttog i al hemmelighed 
og med spændt interesse sin hustru . Denne gav 
ham tilsyneladende ikke ringeste grund til at være 
skinsyg . Munter og livsglad ser hun på sin 
hvide hest foran jagtfølget og var en af de første 
til at opspore vildtet og ligeså ivrig som herrerne 
i at nedlægge det . 
Hendes mand følte sig endelig helbredet og 
kunne efter et par ugers tid med et roligt smil 
tænke tilbage på den tid , da han nærede den 
ulykkelige følelse , som kaldes skinsyge . 

efter en måneds forløb tog selskabet afsked 
og den rolige tid begyndte atter på villa 
„ Hermonia “ . 
Det var , som den unge kvinde med al den 
kærlighed hun ejede , ville gjengjælde lord Brighton 
for den tid , hvori hun ikke så meget havde 
formået at vise sine følelser . Deres wgteskab 
syntes at bære præget af den højeste lykke . En 
smuk dag , da de spadserede med hinanden i haven , 
betroede hun ham rødmende , at hun skulle være 
moder . 
Lord Brighton følte sit hjerte udvide sig ved 
denne efterretning . Han omarmede hende med 
inderlig henrykkelse og følte sig lykkelig . 
Tiden kom endelig . Tjenersfabet rendte forstyrret 
mellem hinanden ; men med ansigtet trykket 
op mod døren til den unge frues sygeværelse 
stod lord Brighton . Hver gang der hørtes skrig 
søer han sammen og knugede hånden mod brystet ; 
endelig kunne han ikke udholde det længer , men 
stormede ind . Han kom akkurat tidsnok til at 
modtage sin døende hustrues hånd og trykke det 
sidste Kys på hendes læber , efter at hun havde 
stænket ham en søn ! Hun så på ham med et 
blik , så bedende og sjælfuldt , at han uvilkårlig 
bøjede sig ned over hende og brast i en heftig 
gråd . 
— o tilgiv mig ! bad hun hviskende . Bed til 

gud om frelse for mm sjæl ! . . . Læs brevene 
. . . ak , de vidne om . . . om min brøde . . . 
Tag dem i chatollet . . . 
Hun fik ikke fagt mere , men døde , idet et dybt , 
lettende suk gik over hendes læber . 
Lord Brighton studsede ved hendes ord ; men 
ændsede dem ikke ret i sin dybe smerte . 
Endelig vare de egentlige formaliteter forbi og 
han mindedes de ord , hans døende hustru i sin 
dødssfund havde rettet til ham . 
En underlig knugende følelse påkom ham , 
idet han nærmede sig hendes værelse . Dette sted 
havde været ham helligt , her havde han så 
mangen gang , berust af hendes skønhed , glemt 
hele verden for hende alene . Her havde hun modtaget 
hans forsikkringer om den uforanderlige 
kærlighed , der boede i hans bryst . 
Da han trådte ind i værelset , formåede 
han ikke at holde sine tårer tilbage . 
Med langsomme , betænkelige skridt nærmede 
han sig det anviste chatol , og blev længe stående 
i dybe tanker . 
Alt hvad de havde talt med hinanden , deres 
kortvarige , lykkelige liv , randt forbi hans indre 
bevidsthed . Som efter en hemmelig indflydelse gik 
han hen og aflåsede døren , for at være alene . 
Endelig lukkede han chatollet op . Brevene lå i 
et hemmeligt aflukke . Han greb dem og satte sig 

hen ved sin afdøde hustrues skrivebord , for stille 
og ligesom omsvævet af den afdødes ånd at 
gennemlæse dem . 
Han havde imidlertid næppe kastet et blik i 
det første af brevene , før hans hånd skælvende 
sank ned , og et halvkvalt skrig trængte sig over 
hans læber . Rystende over hele legemet rejste han 
sig op og støttede sig med den ene hånd til 
skrivebordet , medens den anden famlende gled hen 
over den brede pande , hvorpå a store sveddråber 
trådte frem . 
Atter satte han sig ned . Et efter et gled disse 
breve ud af hans hånd , efter at han ligesom 
i en døs havde teet nogle af ordene og underskriften . 
Pludselig 
faldt han ned af stolen og lå 
som død på gulvet . 
Tjenerpersonalet undrede sig stiltiende over det 
lange ophold i fruens boudoir ; men man vovede 
ikke at forstyrre ham . 
Efter flere timers forløb vågnede lord 
Brighton atter af sin besvimelse . I den korte tid 
var hans hår fra mørkeblondt bleven kridhvidt ! 
Halvt i vildelse så han sig om . De famøse 
breve lå endnu på det tamme sted . Hans 
ansigt viste en fortærende smerte ; men han var 
fattet og rolig . Han tændte et lys , som stod på 
skrivebordet , og brændte brevene efter hinanden . 

da dette var gjort , sank han atter ned på stolen 
ved skrivebordet , med hovedet i hænderne . Endelig 
rejste han sig ; der lyste et vildt , tilintetgørende 
had i hans vine . Med et kast vristede han døren 
til sovekamret op og stred ud . 
Den forandring , der var foregået med ham , 
var således , at tjeneren uvilkårlig betragtede 
ham med gru og veg til side . 
Kort efter fik de befaling til at samles i 
hans kontor . Han udbetalte dem her deres løn 
for et længere tidsrum , og befalede dem øjeblikkelig 
at forlade villa „ Hermonia “ . 
Tjenerne betragtede forundret hinanden ; men 
befalingen fremkom i en få absolut form , at der 
ikke kunne være tale om at ignorere den , hvorsor 
de sfyndsomst forlod ejendommen . 
Tilbage blev kun hans gamle amme og 
hendes mand , som havde et lille sted med Opland 
i forpagtning . 
— Kate , sagde han strengt , du og din mand 
besørge begravelsen og tage jer af barnet . Det 
er mit vnsfe , at i opdrager ham til en mand i 
ordets bedste betydning . I skulle bo her på 
villaen til han er myndig . De nærmere bestemmelser 
med hensyn til ham og eder vil i 
få tilstillet gennem advokat Sharr i London . 
Jeg rejser i længere tid , om jeg nogensinde kommer 
tilbage er ubestemt . 

de gamle folk kunne ikke komme sig af forundring 
over denne beslutning ; men han assluttede 
sin ordre kort og bestemt , og bad dem derefter at 
fjerne sig . 
En halv times tid efter holdt en med fire 
heste forspændt rejsekalesche for døren og lord 
Brighton steg ind i vognen , medbringende en 
kasse . Ingen fulgte ham og tavs og med et af 
smerte fortrukket ansigt lænede han sig tilbage 
i vognen . 
Trediedagen efter læstes i „ Morso “ om en duel , 
der havde fundet sted mellem to engelske adelsmænd , 
nemlig lord Brighton og lord kallivers . 
Bladet bemærkede at duellen for den sidstnævntes 
vedkommende havde haft et dødeligt udfald , men 
noterede samtidigt , at anledningen til denne duel 
mellem disse to medlemmer af det høje aristokrati 
var det ubekendt . Samme time som duellen var 
afgjort , var lord Brighton rejst til udlandet og 
denne sørgelige katastrofe blev til dels glemt indtil 
endelig brev en halv snes år derefter indtraf , 
at lord Brighton var kommen af dage på en 
nordpolsexpedition . 
Hans naturlige arving ; det barn , som havde 
kostet lady Brighton livet , var imidlertid vokset 
op , udviklet under de gamle forpagterfolks opsigt 
og under tilsyn af advokat Sharr . Han var , 
dengang efterretningen om faderens død ankom , 

den skyggefulde , venlige have foran , medens aftensolen 
kastede sine stråler på bygningen . 
— de kære gamle ville blive bedrøvede når 
jeg atter rejser , sagde han ; men jeg må og kan 
ikke andet . Hun har lagt en mægtig længsel i 
mit bryst . Hvad er vel al denne herlighed uden 
hende ? 
Han stred med bøjet hoved op mod huset . 
Den næste aften sad han på den samme plet , 
end mere utålmodig . 
Søen skyllede ved hans fødder og en let brise 
søer ind over land . 
Hans blik var rettet mod det åbne hav , 
hvor sejlere i mængde krydsede hverandre . 
— se , hvor de fare afsted , sagde han ; gid jeg 
kunne sejle med dem straks ud i den vide verden , 
for at finde hende ! . . . Længslen fortærer mig 
sålænge jeg skal være her . 
Midt imellem den store mængde skibe , der 
passerede forbi , blev han opmærksom på en lille 
sejlbåd , der med alle sejle oppe som en svane 
søer hen over havet . 
I bagstavnen sad en ung pige , iført en iøjnefaldende 
dragt , der klædte hende fortræffelig , og 
tæt vev hende sad en ung mulat med øjet fæstet 
så på hende , så på kysten . En rask ung 
sømand var i færd med at styre sejlene , og det 

sås straks at han var føkyndig , efter den udmærkede 
manøvreren , der fandt sted . 
Pludselig sejlede båden i en rundbue og 
nærmede sig land . 
Den unge mand betragtede med spændt interesse 
denne manøvre . 
Det var åbenbart , at båden netop nærmede 
sig det sted hvor han stod . 
Jo nærmere båden kom , desto hæstigere 
bankede hans hjerte og en glødende rødme dækkede 
hans kinder . 
Uden at ændse vandet , der sfummende stænkede 
op på ham , gik han helt ned for at være ved 
hånden , når båden landede . 
Nu kom den nærmere og nærmere . Den unge 
pige havde rejst sig op og spredte armene ud imod 
land ved synet af den unge mand . Mulatten 
havde kastet sig forude , for at tage imod stødet , 
når båden havde nået land . 
— Selma . . . Selma ! Det er dig ! judbrød 
pludselig den unge mand og sprang med et sæt 
over i båden , så den nær havde kæntret . 
Han styrtede hen imod hende og hun sank med 
et glædesskrig i hans favn . 
Den unge sømand fik travlt med at bjerge 
sejlene og fastgøre båden , hvorefter han og 
mulatten sprang i land , for at modtageden unge 
mand og Selma . 

vore læsere have sikkert allerede genkendt det 
lille selskab . Det var Selma , Christoffer og 
mulatten , der lykkelig og vel , efter at være bleven 
omtumlet en hel del på havet , havde nået deres 
bestemmelsessted . 
Den unge mand greb Selma om livet 
og løftede hende så let som en fjer over mod 
land . 
Begges ansigter lyste af den højeste lykke , og 
arm i arm , fulgt af Christoffer og Murillo , skrede 
de op imod villa „ Hermonia “ , hvor der blev en 
almindelig forundring over dette usædvanlige 
selskab . 
Der blev nu en spørgen og fortællen om de 
forskellige begivenheder og ved et splendid måltid , 
som kort efter blev anrettet , glemte de rejsende 
snart de havte besværligheder . 
Det var et rørende syn at se den kærlighed 
og hengivenhed , hvormed mulatten omfattede sin 
unge herre og hans vordende brud . 
Uagtet han måtte være træt , ville han 
dog ikke tillade nogle af tjenerne at opvarte dem , 
men besørgede selv alt det fornødne . 
Lord Harriet Brighton erfarede ligeledes om 
den del , Christoffer havde haft i den heldige vending , 
sagen havde taget , fljøndt han selv beskedent 
fortaug det . Dog dette ville Selma ikke tåle . 
— o nej , sagde hun , idet tårerne kom hende 

i oisene ; jeg har dem at takke for al den velsignelse 
og lykke , jeg i oieblikket nyder . Havde de 
ikke ladet dem røre af mine bønner og staget med 
mig og Murillo , ville vi^sikkert begge være omkomne 
på havet . 
— nå , nå , gør nu ikke så megen stads 
af den bagatel , sagde Christoffer og nikkede trohjertig . 
Og har der end i de dage været en drøj 
tørn at tage , så kunne det aldrig falde mig ind 
at fortryde det , når jeg feer , at jeg har rakt min 
hånd til at gøre to mennesker som eder 
lykkelige . 
— ja , det har de gjort , Christoffer Johnsen , 
og gud velsigne dem derfor ! sagde lorden . 
— men skal jeg have roes , afbrød Christoffer 
ham , så må vi ikke glemme det sorte menneske 
der . Murillo har mere mod i sin sorte krop end 
mangen stolt sømand , og når faren var størst 
var han flinkest . Havde han med sine skarpe 
Oine ikke opdaget dette herresæde og peget på 
dem , da de sad dernede ved stranden , så havde 
vi måske endnu tumlet omkring derude , og så 
havde de måske næppe fået hinanden at se for det 
første , siden de , som de siger , atter stod i begreb 
med at rejse for at lede efter Selma . 
Lorden klappede den sorte med et mildt smil 
på skulderen . 

— Murillo bliver hos mig til min dødsdag ? 
Spurgte han . Vil du ikke det ? 
Mulatten sank på knæ og kyssede med rørende 
inderlighed hans hånd . 
— ak jo , gode herre , det vil jeg . Murillo 
aldrig glemme ædle herre frelste mit stakkels liv , 
da sømændene vare efter mig og ville dræbe mig . 
Mig tro til døden ! 
Måltidet var snart endt og de gik ind i et af 
de andre hyggelige værelser , for at tale videre om 
deres hændelser . 
Christoffer fik endelig et elegant værelse anvist 
og Selma fik sit opholdssted hos lordens 
plejeforældre , der begge vare uudtømmelige i at rose 
hendes skønhed og unde og med henrykkelse så 
den anstand , der hvilede over hendes sympathetifle 
person . 
En halv times tid efter at Christoffer var 
gået op på sit værelse , bankedes der på 
døren . 
Christoffer , der sad magelig hensunken i lænestolen , 
ifærd med af gøre sine egne betragtninger 
og med tanken på Margrethe og alt hvad der 
vedrørte hjemmet , sprang op og ilede hen for af 
lukke op . 
Den unge lord stod på tærskelen . 
— hvad skylder jeg wren af deres besøg ? 
P urgte Christoffer . 

— jeg kommer for af passiare et kvarters 
tid med dem under fire øjne , det vil sige , hvis 
de ikke er træt . 
— nej , vær velkommen ! 
Lorden trådte ind , fatte sig ligoverfor Christoffer 
og tændte derefter en cigar . 
—- at de har gjort mig uendelig lykkelig ved 
af påtage dem det farefulde hverv af føre Selma 
til mig , må de sikkert være overbevist om . Kort 
sagt , jeg kommer for af bede dem om af give mig 
lejlighed til af afbetale en ringe del af den taknemlighedsgæld , 
hvori jeg ftåer til dem . 
— lad os ikke tale derom . Det var , som sagt , 
kun en håndsrækning , og jeg er vis på , af 
havde de været i mit sted , havde de gjort det 
samme . 
— jo , jeg ønsker netop af tale derom . Og 
jeg beder dem om ikke af lade en falsk undseelse 
råde , men spørger dem frit og åbent : er der 
intet , hvormed jeg kan være dem til tjeneste ? 
— nej , jeg ved ikke noget , sagde Christoffer 
efter en kort betænkning . 
— en så dygtig sømand som de , kunne 
sikkert ønske selv at føre et skib ? 
— å ja , det kunne jeg jo nok ; men foreløbig 
begriber jeg rigtignok ikke hvorledes det skulle 
gå til . 
— på en meget naturlig måde . 

— det gad jeg nok vide . 
— jeg køber et skib til dem . 
Christoffer sprang op . 
— nå , nå , sagde han ; stil mig nu ikke et 
sådant drømmebillede for die . 
— er det for stort ? 
— ja , efter min mening . 
— da er det dog mit ramme alvor . 
— men en sådan gave kan jeg ikke modtage . 
— så tag den som et lån ; og når de 
engang får en så stor sum tilovers , som de 
kan tænke dem at de vil afbetale , så stænk disse 
penge til de fattige . Jeg er rig og kan endda 
undvære en tidobbelt så stor sum . 
Christoffers hjerte bankede og hans dine 
strålede af glæde . At han mulig kunne komme 
hjem som kaptajn og ejer af et skib , hørte til de 
stolte drømme , han endnu ikke havde tænkt på . 
— jeg modtager deres smukke tilbud , sagde 
han endelig efter en kort betænkning ; men siden 
de vil det således , så synes jeg bedre om , at jeg 
for de penge jeg agter at afbetale på skibet , 
bygger et sømandshjem for mine gamle , trofaste 
kammerater på min fødeø . Jeg ved , at der er 
trang til et sådant arnested for den gamle , livstrætte 
sømand , og jeg ved også , at det vil være 
en velfortjent gave til den udasede , svage Matros , 
der har taget såmangen drøj dravat og så lidt 

har lagt hensynet til sit eget liv til side , for at frelse 
sins medmennesker . 
— dertil har de mit fulde samtykke , sagde 
lorden , sg jeg agter dem endmere for den måde , 
hvorpå de vil anvende disse penge . Jeg har selv 
pløjet søen i nogen tid , og jeg kender de besværligheder 
og den evindelige kamp , hvorfor sømanden 
er udsat . Jeg kan kun ønske dem held til deres 
gerning og en velsignelsesrig virksomhed . Men 
det er nok bleven silde og jeg vil ikke trætte dem 
længere med mit besøg . I morgen formiddag går 
de med mig til min bankier og så seer vi os i 
forening om efter et fartøj , som anstår dem . 
Christoffer formåede næsten ikke at sige noget . 
Han fremstammede en dybtrørt taksigelse , som den 
unge adelsmand fuldt vel forstod at vurdere . 
Den nat sov Christoffer ikke . Med et slag 
var han kommen ind i en hel anden sfære , og der 
åbnede sig nu en glimrende udsigt til at komme 
frem , som han aldrig havde troet ville ske . 
Det var en så mægtig forandring af hele 
hans forhold , at han ret måtte besinde sig for at 
kunne nyde sin lykke , uden at tillade sig overskridelser . 
At 
de hjemlige forhold , som naturligt var , 
måtte få betydelig indflydelse på hans fremtidige 
livsvilkår og at tanken , samtidig med hele 
en elskers ungdommelige varme , dvælede ved 

Margrethe , og et håb om hendes mulige frihed 
og at en forbindelse mellem dem dog , trods alt 
hvad der var slet , kunne komme i stand , blandede 
sig ligeledes i hans drømme . 
Da han stod op tidlig næste morgen , var 
hans beslutning fattet . 
Efter at han havde været ude med lord Brighton , 
for at købe skibet , ville han i en fart træffe de 
nødvendige foranstaltninger , hvad dette end yderligere 
angik , og derefter rejse hjem , for endnu engang at 
se fin familie . 
Hvad der videre skulle ske overlod han i guds 
hånd . 
Enogtredivte kapitel . 
På liv og død . 
Skibet , hvori Knud og Christen befandt sig , 
strøg med alle sejl oppe hen ad havfladen . Alle 
mand vare på deres plads , med det spejdende 
blik hæftet på det sig mere og mere nærmende 
skib . 
Christen bådsmand var gået hen til roret , 
og manøvrerede med al sin gamle kyndighed . 
Morten Lassen selv havde hvert dieblik 

kikkerten oppe , for at iagttage sin modstander , og 
flere gange gav han ivrigt efter for sin wngstelse 
for en mulig overrumpling , få han stred helt hen 
til rælingen , for yderligere at iagttage . 
Det var mindre heldigt for ham , at mørket 
efterhånden blev så tæt , at han næsten ikke mere 
kunne anstille fine iagttagelser og det var med en 
vis knugende følelse at enhver af folkene ventede 
på , hvad enden ville blive . 
— hvad Pokker er det ? udbrød Morten 
Lassen , idet han atter søgte at observere gennem 
kikkerten ; jeg synes hun vender . Hvad mon de nu 
have i sinde ? 
Den svage lysning , som et oieblik var faret 
hen over himlen , var imidlertid bebuder for et 
hæftigt tordenvejr og regnsfyl , og skyerne blev 
mere og mere mørke og truende . 
Pludselig glimtede et lyn og atter et lyn , 
og to kanonsfud ser bragende hen over vandet , 
og borede sig med usædvanlig sikkerhed ind i 
skibets skrog . 
— død og helvede , han sigter godt ! brummede 
Morten Lassen . Ja , folk , nu har han indledet 
samtalen , giv ham så igen det glatte lag ; men 
vent kun så længe til der atter kommer et lynglimt . 
I må ikke spilde et skud ! 
Det ventede lynglimt udeblev ikke længe , og i 

samme nu drønede der skud fra begge skibe 
på engang . 
Kampen blev hæftigere og hæftigere . Morten 
Lassen glødede af kampiver og var utrættelig i af 
opfordre matroserne til af sigte godt og ramme 
modstanderen således , af det blev ham begribeligt , 
af det ikke var folk , der vare bange for af tage 
en tørn . 
Io mere vejret bedagede sig og luften blev 
lysere , blev kampen om mulig end mere heftig , og 
skibene vare efterhånden komne hinanden så 
nær , af de ombordværende fuldstændig kunne beregne 
deres skud . 
Morten Lassen stod med ryggen lænet mod 
stormasten , uddelende sine ordrer til højre og 
venstre , medens han tillige i hvert ledigt oieblik 
der gaves , ladede et gevær og med en gammel 
Skyttes sikkerhed sendte sit skud over på modstanderens 
skib . 
Pludselig blegnede han og sank i knæ , idet 
han greb sig til brystet . 
Knud ilede til . ! 
— lad mig komme ned i kahytten , min ven ! 
Hviskedee han ; jeg har nok fået min rest . De 
djævle sigte godt . Der ligger papirer dernede , 
som ikke er jaf den heldigste beskaffenhed . Hin 
englænder har været på jagt efter mig før , opdager 
han dem , kunne i alle hilse hjemme . Ak , 

det fluide altså blive min sidste rejse før jeg 
ventede det . 
Han rejste sig med en sidste anstrengelse . 
— muntert , folk ! Giv ham det glatte lag 
lige til der ikke er en stump ammunition tilbage ! 
Brølede han hæst . Bryd jer ikke om mig . Fra 
dette lieblik styrer du skibet , Christen ! 
Den tiltalte , der omtrent var ganske sort af 
krudtdamp , ilede frem . 
— vel , Morten , jeg skal tage kommandoen , 
sagde han med mandig fasthed , skønt hele dette 
forhold ikke har huet mig ; men aldrig skal nogen 
sige Christen bådsmand på , at han svigtede en 
kammerat når det kneb . Gå du trøstig ned , 
og gud være dig nådig , Morten ! 
Kaptainen vaklede henimod kahytten ved Knuds 
arm ; men længere kom han imidlertid ikke . 
Et nyt skud kastede både ham og Knud om 
på dækket og samtidig hørtes et forfærdeligt 
brag ; det var stormasten , som splintredes af en 
kanonkugle . 
Knud forsøgte at rejse sig og det lykkedes ham 
efter en del anstrengelse ; han havde fået et 
skudsår i skulderen . 
Chrisfen , der uagtet sin nye stilling havde 
nok at varetage , fulgte dem med linene . 
Med alle tegn på en dyb bekymring ilede 
han henimod ham , rev tørklædet af , som han havde 

om halsen , og forbandt Knud så godt det var 
ham muligt . 
Han bøjede sig derefter med lynets hast ned 
over kaptajnen . 
— død . . . stendød ! mumlede han . Nå , i 
guds navn , lad ham ligge . Skynd dig ned i 
rummet , Knud , og se at få dig noget styrkende 
. . . Du kan dog ingen nytte gøre med den sårede 
skulder . 
— nej , Chrisfen ! svarede han , idet en dyb 
rødme farvede hans kinder . Den smule rift 
går vel over . Jeg vil hjælpe jer med at kæmpe 
til det sidste . Gør plads , lad mig komme hen 
til kanonen . . . 
— jeg forbyder dig det . . . 
— bort , jeg vil det ! 
— du skal lystre ! 
— lad mig komme frem , Chrisfen . Her 
gælder ingen kommando . Fader vil rødme over 
mig , når han hører , at jeg for et ussell lille 
sår løb fra kampen . 
Denne meningsudveksling kunne have vedvaret 
længe endnu , hvis ikke den overhængende fare for 
en overrumpling fra modstanderens side lå 
for hånden . 
Chrisfen tilkastede ham et bekymret blik og 
ilede hen for at give sine ordrer , medens Knud løb 
hen til en af kanonerne og tilligemed en anden af 

mandskabet gav sig til at lade den lige ud til 
mundingen , for at sende død og fordømmelse over 
det fremmede skib . 
Fartøjet ville imidlertid ikke mere lystre ror , 
men svalede hid og did , og efter at endnu et skud 
var rettet mod stormasten , splintredes denne aldeles 
og faldt overbord . 
Et almindeligt triumfskrig lød ovre fra den 
fjendtlige fregat og der sattes samtidig både ud , 
som i samme nu bemandedes . 
Chrisfen stod et dieblik betænkelig midt på 
dækket og så på al den ødelæggelse og ulykke 
der var flet . 
Hans åsyn var mørkt og vidnede om en 
frygtelig smerte . 
Skydningen var som efter fælles aftale ophørt 
mellem begge skibe . 
— gutter , sagde Chrisfen ; aldrig endnu har 
jeg været ombord på en skude , der feigt har 
strøget flaget for en fjende . Ere i enige med 
mig , skal hine englændere , der nu ro henimod os , 
få en sidste , men varm modtagelse . 
Man svarede ham ikke ; men få mistrøstige 
til hinanden . 
På dækket lå allerede fire mand af den før 
så kvikke besætning . Døden havde trykket hit 
stempel på deres pande og det brustne øje havde 
lnkket sig for denne verdens interesser . 

Christen bådsmand lagde armene overkors . 
Knud skred henimod ham ; han var bleg og 
frygtelig udmattet af sit sår . 
— hvad vil du gøre ? spurgte han . 
— intet ! svarede Christen mørkt . 
— vi skulle overgive os uden at gøre den 
ringeste modstand ? 
— du hørte jo selv . . . 
— det er dog for galt ! 
— jeg indrømmer det ; men alene formår 
vi intet ! 
— og hvad vil der nu fle . . . ? 
— den naturlige følge er , at vi blive fanger , 
hvis der ikke skeer noget endnu værre ! 
— værre , siger du ? 
— ja , har englænderen nys om , at det er et 
skib , som driver slavehandel , så kunne vi måske 
risikere noget endnu værre . 
— nu falder der mig noget ind . . . 
— og det er . . . ? 
— kaptajnen mumlede noget om , inden han 
faldt , at englænderen havde gjort jagt på ham 
før , og at der i kahytten fandtes papirer af en 
få graverende natur , at det ville blive vor ulykke , 
hvis han fik fat i dem . 
— død og helvede , det sagde han ; og disse 
papirer , ved du hvor de er ? . . . Sagde han 
noget om , hvor de vare gemte ? 

— nej , intet bestemt sted . . . han talte kun 
om kahytten . 
— der kan ingen djævel finde dem . . . det 
bliver for sent . 
— lad mig dog forsøge ! 
— gør det , Knud , og du frelser måske 
os alle . 
Knud vaklede afsted . 
Imidlertid havde de andre matroser , aldeles 
ligegyldige for hvad der ville fle , samlet sig forude , 
og havde kun liet rettet mod de sig nærmende 
både , hvor mandskabet sad rede med bøsserne for 
at give ild , hvis det ringeste viste sig , der havde 
en mistænkelig karakter . 
Som katte entrede de op over rælingen . 
De vare omtrent 30 mand stærke og gjorde 
indtrykket af at være modige , resolute mænd , der 
ikke veg for nogen fare . 
At modstanden så aldeles var ophørt , lod til 
at forbavse dem . 
Christen havde stillet sig midt på dækket og 
stod dermed begge hænderne i lommerne og harmrødmen 
på kinden . 
Alle våben , der fandtes ombord , blev først 
samlede og kastede ned i båden , hvorester løjtnanten , 
der anførte troupen , uden videre gav befaling til 
at svinebinde mandskabet . 

— er du kaptajn her ombord ? . spurgte han 
med et foragteligt blik . 
— han ligger der ! sagde Christen , og pegede 
på kaptainens afsjælede legeme . 
— og du ? 
— hans afløser , fordi han bad mig derom . 
— skurk ! 
— hvad vover du fat sige ! råbte Christen 
ligbleg . 
— bind ham ! brølede løjtnanten . 
— det gad jeg set , din hønsegjøg . Da du 
lå og pattede din amme havde jeg alt fejlet 
verden rundt . Såsandt jeg ikke havde haft nogle 
feige slyngler ombord , som svigtede i det sidste 
oieblik , i skulle have fået at vide , at det var 
med sømænd i havde at bestille ! 
— bind ham ! brølede løjtnanten og stampede 
rasende med foden i dækket . 
Nogle af matroserne sprang ind på Christen . 
Han slyngede dem alle til side og fik endda 
lejlighed til at give løjtnanten et slag , der bragte 
denne i en højst ejendommelig stilling , så han 
havde ondt ved at genvinde sin diyndighed . 
— skal jeg være fange , så går jeg frivillig ! 
Sagde Christen . Jeg lader mig ikke svinebinde som 
de andre kyllinger . 
Matroserne fik uvilkårlig respekt , dog , da 
der kom flere matroser til , fornyede de atter angrebet ; 

Christen følte sig overmandet og båndene blev 
snærede om arme og ben , trods al den modstand 
han gjorde . 
Løjtnanten sendte ham et meget truende blik , 
hvorpå han med en ladt pistol i hånden og 
ledsaget af fire matroser gik ned i kaptainens 
kahyt . 
Her fandt de Knud . Den ulykkelige havde ikke 
formået at fortsætte sin undersøgelse efter de af 
kaptainen omtalte dokumenter . I sin Iver var 
den løse midlertidige forbinding , som Christen 
havde lagt om hans sårede skulder , sprunget af , 
og i mørket kunne han ikke orientere sig , så han 
løb på flere genstande , hvorved han fik et så 
alvorligt slag , at han faldt , uden at det var ham 
muligt at rejse sig . 
Som i en døs følte han sig hævet op på 
matrosernes stærke arme og båret op på dækket . 
Da Christen bådsmand så dem komme med 
ham , lød et fortvivlet skrig fra hans læber . 
— du gode gud , den ulykkelige dreng forbløder 
sig ! hviskedee han sjæleangst alt , alt 
er tabt ! 
Det overvundne mandskab blev nu transporteret 
ned i bådene og en lille del af fregattens besætning 
blev kommanderet til at blive ombord , 
hvorefter skibet toges på slæb af fregatten . 

toogtredivte kapitel . 
Et forslag . 
Efter at det overfald var bleven hindret , 
hvorfor den gamle kathotsfe præst skulle have været 
genstand , og banditerne alle som en vare blevne 
førte i fængsel , hvor sagen mod dem straks påbegyndtes , 
efter at tom Harrison havde afgivet 
sin forklaring , indfandt tom sig igen hos den 
gamle præst . 
Det var tidlig på morgenen ; men den gamle 
mand og hans husholdersfe havde ikke kunnet forman 
hinanden til at gå til ro efter al den forftyrrrelse 
og angst , de havde været udsat for . 
Den ærværdige præst sad bøjet over sit skrivebord , 
idet han var i færd at styrke sit sind ved 
læsningen af hellige skrifter , medens husholdersfen 
var ude for at tilberede en varm morgendrik . 
Tom Harrison trådte langsomt ind ad døren . 
Han var meget træt og hans kræfter næsten 
udtømte . 
Ved lyden af døren ser præsten sammen 
og vendte sig om ; men et venligt smil afløste det 
forsfrækkede udtryk , som et oieblik havde viist sig i 
præstens ansigt . 
— er det dem , kære ven ? sagde han og 

rejste sig med usædvanlig hurtighed . Tak fordi 
de kom , tak fordi de så virksomt stod politiet 
di ved pågribelsen af disse frygtelige mennesker , 
som måsfe havde villet dræbe mig gamle , svage 
mand . 
Tom rystede på hovedet . 
— ak nej , sagde han , sig mig intet venligt 
ord for dette ; det var kun min simple pligt . 
Desværre , det er mig som er den oprindelige årsag 
til disse banditers besøg . Havde jeg ikke 
kommet her for at bede om et bidrag , havde disse 
røvere aldrig indfundet sig her . Kan de tilgive 
mig dette , gode , ædle herre ? 
— jeg har let ved at tilgive , da de intet 
ondt har gjort mig . Dog , lad os ikke tale derom ; 
jeg skal vide at påsfjønne den del , de har haft 
i denne sag . Sig mig , disse forbrydere er vel 
nu gjorte aldeles uskadelige ? 
— ja . 
— og jeg tør nu håbe , at jeg ikke behøver 
at leve i frygt for at få besøg af dem ? 
— nej , nej . Efter hvad jeg hørte , er de 
bleven lænkede i fængslet , så at det bliver dem 
umuligt at flygte , og de ville blive idømte en meget 
hård straf , der sikkert for lang tid vil gøre dem 
uskadelige . Dog kan jeg næppe fortsætte min rejse 
få hurtigt som jeg kunne ønske , da politiets chef 
har anmodet mig om at opholde mig her i nogen 

tid , for at afgive min forklaring fålccnge forhørene 
stå på . 
— så vær mig velkommen så længe , sagde 
præsten mildt ; betragt mit hjem som var det deres 
eget . 
— tak , ædle mand ; men det er alt for meget 
for mig . . . 
— modtag dette tilbud uden noget forbehold . 
De har bevist mig en uvurderlig tjeneste , som jeg 
aldrig skal glemme . 
Tom bøjede ydmygt hovedet . Denne roes 
syntes det ham at han kun-delvis kunne tilkomme ; 
men han ville dog ikke sige den gamle herre 
imod . 
Han aflagde nu en fuldstændig beretning om 
alt hvad der var flet og imidlertid anrettede husholdersken 
et velsmagende og styrkende måltid , 
som han lod sig smage med god appetit . 
Da mållidet var endt og de atter vare blevne 
ene , sagde tom Harrison : 
— jeg ville gerne fremkomme med en bøn 
til dem , høiærværdige herre . 
— tal lun frit , sagde præsten . 
— også når det drejer sig om de to 
forbrydere ? 
— også da . 
— så vil jeg tale frit , ærværdige herre , 
og skønt jeg måske derved vil tabe noget af den 

milde overbærenhed , hvormed de har været så 
god at modtage mig i deres hus , kan jeg dog 
ikke andet end udtale mig , da det er en sag , der 
ligger mig meget på hjerte . 
Præsten nikkede bifaldende . 
— engang var jeg en stor forbryder , begyndte 
tom og stirrede mod jorden . Jeg gruer nu ved 
at tænke derpå . Disse to mennesker vare mine 
stadige ledsagere og deltog i de slette handlinger 
jeg øvede . På den o , hvor jeg var født , boede 
en Fisler ved navn Jep Johnsen . Han var dengang 
min dødelige fjende og jeg forfulgte ham 
med mit had , hvor jeg kunne . Denne mand havde 
tvende sønner , hvoraf den ene var forlovet med 
en ung pige ved navn Margrethe , og hun havde 
sit ophold i Jeps hus . For at hævne mig på 
denne familie drog jeg den unge pige fra , dette 
sted og hun blev ved tvang Lars færgemands 
sønnekone . Denne brøde har hvilet tungt på 
min sjæl , fordi derved tvende hjerter er blevne 
adskilte , som himlen sikkert havde bestemt for hinanden . 
Nu er de jo begge store forbrydere og 
kunne vente stor straf . Hvilken ulykke kan ikke 
deraf afstedkommes ? Kan nu ikke dette wgteskab 
ophæves og denne forbryders søn tvinges til en 
skilsmisse , hvorved dette ulykkelige forhold ophæves ? 
Ak , kunne det ske , ville jeg prise mig 
uendelig lykkelig . Hin mand , som jeg havde øvet 

tom Harrison reifte sig , tog på en ydmyg 
måde afsked med den gamle præst og skred ud 
i det ved siden af liggende værelse , der var 
overladt ham . 
Præsten rejste sig ligeledes og stod længe hensunken 
i dybe tanker . 
— hvor frygteligt ! gentog han og foldede 
hænderne i sdyb bevægelse . Dette menneske har 
været meget syndefuld . Min sjæl har ondt ved at 
fatte så megen nedrighed . Ak , himmel , hvor 
grusomt . . . hvor grusomt ! Nu , der er ikke andet 
for , jeg må gå den tunge gang for at vende 
det til det gode , som hint menneske forbrød . 
Han satte sig atter og lagde sørgmodig 
hånden under kinden . 
Treogtredivte kapitel . 
Den unge kaptajn 
vi føre atter vore læsere til hin lille o , på 
hvilken vor fortælling tog sin begyndelse . 
Alt er omtrent som dengang . 
Vesterhavets bølger rulle på den vante vis 
ind mod stranden og brummer sine ensformige 
melodier , medens af og til en fisferbåd , tumlet 

af stærke hænder , farer hen over dem , og 
kvinderne på stranden , der længselsfuldt stirre 
ud mod de ankommende med glutten på armen , 
sender dem en strålende velkomsthilsen . 
Inde hos Jep Johnsen er også alt ved det 
gamle . Karen har endda haft kraft nok til at 
overstå den svære sygdom , Vorherre havde pålagt 
hende ; men hendes hår er bleven hvidt oq 
ryggen bøjet , og kun langsomt går hun til sin 
gerning ; men det er som om Jep Johnsen atter 
formår at hæve hovedet frit , da han seer hende 
påny færdes i huset og varetage den daglige 
dont . 
Hvad der end yderligere bidrog til atter at 
bringe hans sind i ligevægt , var Margrethes 
tilstedekomst . Den unge pige lod til med sjælsstyrke 
at kunne overvinde fin egen sorg i deres 
selskab og søgte med sit milde sind og store 
hjertelighed at bringe dem til at se på livet med 
et lysere blik . 
Også for den gamle Ole fifler , hvem vel 
den henfarne tid havde lagt dybe rynker i den 
høje pande , var hun en trøstende kvinde . Det var 
den gamle mand en trøst at tale med hende om 
Ingeborg , dette barn , som han havde flet opvokse 
for fine øjne og som daglig havde været om ham 
og med barnlig omhed havde forstået så at sige 
at læse ham onflet ud af oinene . 

men kom så den stille sommeraften og 
skyggerne sænkede sig over jorden , da vandrede en 
lille , alvorlig pigeskilkelse ind mellem klitterne . 
Ansigtet var blegt og oinene mangen gang 
fulde af tårer . 
Det var Margrethe , som i ensomheden , alene 
mellem de høje klitter , søgte at græde sin smerte 
ud . Det kostede hende en kamp daglig at høre 
Christoffers navn nævne og samtidig vide , at 
de vare adskilte for bestandig fra hinanden ; de 
gamle troede , at hun måske havde vænnet sig til 
denne tanke , og kunne ikke nægte sig den glæde , 
at tale om deres tvende børn , og så var det som 
om Margrethes hjerte stalde briste , hun måtte 
da ud i det frie , ene med sin gud , for atter at 
hente mod og styrke . 
En dag kom postbudet . Den gamle mand , 
der gik post , kom ind med en glædestrålende mine ; 
han vidste hvor megen pris de satte på at høre 
fra de fraværende . 
Da han var gået , fik Margrethe ordre til at 
bryde seglet , for at forelæse brevet højt . 
Neppe havde hun imidlertid læst det løseligt 
igennem , før hun brast i en heftig gråd og 
styrtede ud af døren med brevet i hånden . 
Forpustet og åndeløs standsede hun inde 
imellem klitterne og satte sig på en steenafsats . 
Hendes sind var i et frygteligt oprør . Længe 

sad hun der med de foldede hænder presset mod 
brystet , medens vinene stod fulde af tårer . 
— o gud , hvad skal der nu blive af mig 
stakkel ? udbrød hun . Christoffer kommer tilbage . 
Jeg må bort her fra øen . Vort møde vil kun 
være en smerte mere . Han må ikke se mig ; 
måsfe vil han da glemme mig engang og blive 
lykkelig med en anden . 
Denne tanke gjorde hende imidlertid endnu 
mere ulykkelig . 
Som for at trøste sig , log hun atter brevet 
frem og læste : 
„ Kære forældre ! 
„ Nu kan jeg råbe hurra ; thi min lykke 
„ er gjort . En engelst adelsmand , hvem jeg kom 
„ til at bevise en ringe tjeneste , har købt et skib 
„ til mig og jeg kommer hjem som kaptajn . Ved 
„ I vel , hvad jeg har kaldt skibet ? Det hedder 
„ Margrethe , det kæreste navn jeg kender næst 
„ Eders . Hvorledes har i det , hvorledes har hun 
„ det ? I kan tro , at timerne slide sig hen som 
„ hele dage , inden jeg kan komme hjem . Det kan 
„ måsfe være at det skeer samtudig mev dette 
„ Brevs ankomst , det kan også være at det først 
„ skeer om nogle då eller senere , for dette 
„ Arrangement med skibet giver mig mere at 
„ bestille end jeg troede ; men længslen efter eder 
„ og hende formår jeg næppe at styre . Hun er 

„ vel på Oen ? Ak , nu har jeg vist skrevet for „ meget ! 
Jeg tør jo næppe tæenke på hende mere , 
„ den kjæere pige , og dog forsikrer jeg eder , er 
„ det som om en stemme i mit bryst giver mig håb 
„ om , at der nu snart vil komme bedre dage . 
„ En ting er sikkert , og det er , at Vorherre nu 
„ har givet mig midler i hænde , så jeg kan give 
„ en rigelig hjælp hjemme , så i aldrig mere 
„ skulle komme til at trænge . Nu flutter ; eg min 
„ ringe skrivelse . Gud styrke jer alle ! Snart , 
„ meget snart er jeg hjemme hos eder . 
Eders søn Christoffer , 
kaptain på briggen „ Margrethe “ . “ 
Hun så op med et trøstesløst blik . 
— ja , han har ret , hviskedee hun med tonløs 
stemme ; han tør ikke tænke på mig og jeg ikke 
på ham . Vore veje er adskilte og forgæves er 
det håb haw nærer ! 
Hun rejste sig . 
— jeg må dog atter hjem til de kære gamle ; 
jeg fik jo ikke sagt dem brevets hele indhold . Ak , 
jeg må fe at blive rolig , at de intet mærke . 
Hun begyndte at stride langsomt hen ad vejen ; 
men standsede for at gå en omvej , da hun så 
en person nærme sig henimod det sted , hvor 
hun stod . 
Hun var allerede hurtigt smuttet om ad en 
sidcvci , da en frisk , klar stemme lod sig høre . 

— Margrethe , Margrethe ! lød det tæt ved 
hende . 
Hun standsede forundret . Denne stemme gav 
en mægtig genklang i hendes lille hjerte . 
Nu kom personen hen imod hende . Hun blev 
afvekslende både rød og bleg , og i sin dybe bevægelse 
formåede hun ikke at flytte en fod . 
— Christoffer ! Du er kommen tilbage ! hviskedee 
hun , idet oinene strålede . 
Han ilede henimod hende og greb med stormende 
følelser hendes små hænder . 
— Margrethe ! udbrød han ; du ville undvige 
mig ? 
Hun svarede ham ikke straks . Det var som formåede 
hun ikke at tale , men kun at se på ham 
med sit ftrålende blik . 
Og hun havde forresten grund til at betragte 
ham nøjere . 
Dengang Chrisfoffer rejste , var han en ret 
køn mand , dog kun som folk er flest ; men nu 
var han vokset op til en mand i sin fulde ungdomskraft , 
med sundhedens rødme på kinderne og et 
kraftigt kindskæg , der vel gav ham et ældre udseende , 
men til gengæld gav hans ansigtsudtryk 
et mandigt og bestemt præg , der vidnede om , at 
han havde taget sin tørn i verden og kæmpet 
trofast . 
— du svarer mig ikke ! gentog han . Skal vort 

hævne al den uret , han har øvet , vil du så 
følge mig ? 
— Chrisfoffer , du giver mig der et vanskeligt 
spørgsmål . Hvad nytter det vel , når han ikke 
giver mig min frihed tilbage . 
— men i det tilfælde , at han hjemfalder til 
retfærdigheden , har du jo din frihed ! 
— forstår jeg dette rigtigt ? 
— ja , seer du , Margrethe , når han må 
vandre ind i en af straffeanstalterne , fordi han 
har gjort en eller anden strafværdig handling , så 
har du ret til at forlange skilsmisse , det er 
aldeles afgjort , for ellers ville algteskabet rigtignok 
mangen gang blive for surt for den ene 
af parterne . 
— det gælder altså om at bevise at han er 
en forbryder ? 
— ja , netop . 
— det ved jeg . 
— jeg også . 
— men kan du bevise det , Christoffer ? 
— det fortrøster jeg mig til . 
— ved du hvor han er ? 
— ikke endnu . s 
— så bliver det måske vanskeligt . 
— jeg vil finde ham , Margrethe . Hele min 
livslykke står på spil , jeg må finde ham for 
at vinde dig . 

— o , gid du kunne ! 
— jeg vil det , Margrethe , og med en kraftig 
villie kan man udrette meget i denne verden . 
De så atter på hinanden . Hvormegen 
følelse lå der ikke i dette blik . Atter lagde hun 
sit hoved mod hans skulder . Det forekom hende , 
som havde hun intet at frygte , når han var 
nærværende ; men så kom hun atter til at tænke 
på hele sit ulykkelige forhold , og så kom uvilkårlig 
tårerne i diet . 
Som overvældet af sin bevægelse så hun 
et dieblik op . Hun kastede sig om hans Hals og 
deres læber mødtes i et eneste langt Kys , hvori 
så at sige erstatningen lå for al den lange tid , 
hvori de havde været adskilte . 
Margrethe vendte sig derpå bort . 
— du vil gå ? sagde Christoffer . 
— ja , lad mig kun gå , sagde hun jog så 
ham bedende ind i øjnene ; vi trænge begge til 
rolighed og selvbeherskelse . Jeg beder dig , gentog 
hun , lad mig gå hjem til din fader og 
moder . De kære gamle må intet mærke , at ikke 
deres bekymringer skulle vokse . De tro , at jeg 
har fattet mig i det og mene måske det samme 
om dig . Lad os omgås hinanden som om intet 
er hændet , og lykkes det dig at fremtvinge en ophævelse 
af mit påtvungne wgteskab , da først ville 

vi gøre dem lykkelige ved at meddele dem hvorledes 
sagerne stå . 
Hun trak hænderne til sig og ilede hurtig 
bort , som nærede hun frygt for at blive 
her længer . 
“ Christoffer stirrede efter hende med et glødende 
blik og åndedrættet lød næsten stønnende . 
— jeg skal og må finde den slyngel , som 
har ranet Margrethe fra mig , sagde han ; vi kunne 
nu alt længe have været lykkelige , var disse 
mennesker ikke kommen på vor Ver . Nuvel , jeg 
vil først se af finde en mand , som vil fragte 
skibet , og medens dette står på , kan styrmanden 
varetage mit tarv . En måned vil jeg 
benytte til af søge efter ham , og finder jeg 
hams da vil jeg ikke hvile , før han har 
givet afkald på hende . Og nu hjem til de 
gamle ; jeg fik jo næppe tid til af sige goddag 
til dem , for af løbe efter Margrethe . 
Han stred hurtig afsted og var snart forsvunden 
mellem klitterne . 

fireogtredive kapitel . 
En heldig oplysning . 
Fregatten , som på en så kraftig måde 
havde bombarderet slaveskibet , og så af sige gjort 
det aldeles useildygtigt , kommanderedes af lord 
Granville , den mand , som havde påtaget sig det 
hverv af føre Ingeborg til England , for af hun 
derfra videre kunne fortsætte sin rejse . 
Fangerne fra det overvundne skib vare bragte 
ned i et stort rum , hvor de vare fuldstændig 
afsondrede fra alle anvre . 
De sårede vare blevne omhyggelig forbundne ; 
men alle som en havde lænker om hånd og 
fod , for af man kunne vide sig sikre på 
deres tilstedeværelse . 
Løjtnanten havde efter en meget omhyggelig 
undersøgelse fundet de papirer , Morten Lassen 
havde omtalt , og de talte så åbenbart om den 
ekspedition , skibet skulle foretage , at der ikke 
kunne være skygge af tvivl om i hvilken hensigt 
det sejlede . 
Den behandling , løjtnanten havde fået , 
havde end yderligere ægget hans i forvejen irritable 
sind til en høj grad af harme , og han 
undlod derfor ikke at fremstille sagen på en 

sådan måde , at lord Granville svor på , at 
alle i det fjendtlige skib ombordværende skulle 
få hans vrede at føle . 
Af naturen var han en ædel anlagt karakter , 
streng i tjenesten , men ligeså streng mod sig selv , 
som mod andre . Han var bestemt og ønskede at 
se det samme hos alle sine omgivelser , og når 
han engang havde givet en befaling eller sagt sin 
bestemte mening , gik det ilde til , hvis han skulle 
gentage den . 
At den engelske regering derfor med velberåd 
hu havde givet ham overbefalingen over et skib , 
der skulle kæmpe for civilisationen og for de 
ulykkelige sortes bedre vilkår , var naturligt , 
tilmed da han ved enhver lejlighed med sin vægtige 
stemme havde anket over det frygtelige barbari , 
der gik i svang med slavehandelen . 
Han havde derfor , da han fik sin udnævnelse , 
betragtet det som en wressag af gøre sit til af 
slavehandelen indskrænkedes eller helt ophørte , og 
i den korte tid , hvori han havde ført fregatten , 
kunne han med stolthed sige , af han ikke havde 
forfejlet sin opgave , men kæmpet med braveur . 
Den evindelige kamp og jagen efter slaveskibe 
havde imidlertid gjort en forandring , som 
han selv mærkeve ; han var bleven hærdet og hård . 
Mildhed og overværelse var han sjælden tilbøjelig 
til . Når det kom til kamp , da skulle det gå 

vidt , inden han fluide rømme for sin modstander , 
eller rettere , dette tilfælde var aldrig indtrådt 
endnu . 
Det var hans sidste rejse for længere tid . 
Fregatten var bleven kaldt hjem og han følte selv 
en vis trang til af hvile ovenpå de havte anstrengelser . 
Den 
modstander , som han nu havde nedlagt , 
havde imidlertid længe trodset hans årvågenhed , 
og han formåede ikke af nægte sig den tilfredsstillelse , 
af medbringe som god prise et af de slaveflibe , 
som virksomst havde deltaget i handelen med 
sorte mennesker . 
Det eneste , som lettede hans sind og bragte 
hans strenge ansigt til af fortrække sig til et svagt 
smil , var Celia og pedrulli , der omgikkes ham , 
som var han en kær gammel ven , og ikke sås den 
ringeste forandring i hans alvorlighed ved deres 
muntre spøg og livsglade afliringer . 
Da Ingeborg kom ombord , ledsaget af estter 
og de to unge mennesker , var det som der vågnede 
et gran af den ungdomsfylde , der engang 
havde doet i hans sjæl , og det milde , kvindelige 
gemyt , som Ingeborg dagligt udfoldede , gjorde , af 
han fandt behag i hendes omgang og for en kort 
tid i selskab med syende og de unge mennesker 
kunne glemme de alvorlige pligter , der påhvilede 
ham som skibets kaptajn . 

da han havde fået sigte på det ' skib , han 
i så lang tid havde forfulgt , havde han bedet 
det lille selskab af forholde sig rolig i kahytten , 
og dette var for så vidt flet , idet Celia og Ingeborg , 
ved af høre af der mulig var udsigt til en 
kamp , ængstelig søgte trøst hos hinanden i kahytten , 
hvorimod pedrulli , efter af have fulgt dem 
ned , atter stormede op , for som han sagde , af „ være 
ved hånden “ . 
Hvor nødig lord Granville end ville , måtte 
han dog give det vakre unge menneske tilladelse 
til af blive ; hans dnske om af blive delagtig i 
kampen fremkom på en få ukunstlet og bramfri 
måde , at det næsten så ud som gik han til 
kampen som til en Dands . 
Lord Granville klappede- hans brune kind og 
så ham alvorligt ind i de store , strålende 
dine . 
— det er din faste villie ? spurgte han . 
— ja , svarede predrulli . 
— men betænk vel , du kunne blive såret . 
— å , det har intet at sige . 
— men din søster ? 
— hun er jo i kahytten . 
— jeg mener , at du er hendes beskytter . 
— det har gobe veje . Hun har istedenfor ' 
fået en beflytterinde , som fuldstændig opvejer 
mig . 

— godt , så kan du blive , svarede lord 
Granville på sin korte måde . 
Og han blev . 
Ikke en af mandskabet skulle sige ham på , 
at han blev bleg da kuglerne regnede ned over 
dækket . Han hjalp med så det var en lyst og 
var overalt , hvor han kunne gøre nytte . 
Kampen var da endelig endt og de sårede 
bragte ned i rummet ; pedrulli var uskadt . 
Kaptainen klappede ham atter på kinden . 
— du er brav ! sagde han . 
Det var som disse ord fik blodet til at fare 
op i det unge menneskes kinder , og hans bryst 
hævede sig af stolthed . 
Lord Granville nikkede til ham , gik forbi ham 
og ned i damernes kahyt . 
Ingeborg rejste sig op ved hans indtrædelsæ . 
— 
gud ske lov , de er ufladt ! sagde hun . 
— ja , min frøken , døden ville ikke have mig 
dengang , trods jeg ikke var forsigtig . 
— hvor frygteligt at skulle udsætte sit liv 
således for en dræbende kugle ! 
— det er så verdens gang , min frøken . 
— vil de tro det , at vi stakkels damer vare 
aldeles ængstede ? 
— ja , jeg kan indse det ; men jeg kunne ikke 
undgå denne kamp . 

— men hvorfor dog ? 
— dette skibs kaptajn , som nu lykkelig er 
overvundet , var en af de mest dristige banditer jeg 
kender . Hds . Majestæt dronningen pålagde 
mig personlig at forsøge hvad jeg kunne gøre for 
at distancere den afskyelige handel med vore medmennesker , 
jeg lovede det med hånden på hjertet 
og jeg har holdt ord . Disse banditer ville 
nu blive førte til England , hvor jeg er overbevist 
om , at landets love tilstrækkelig vil overbevise dem 
om hvilken grusom brøde de havde gjort sig til 
meddeltagere i . 
— og deres straf ? 
— vil blive meget streng . 
, — er kaptajnen levende ? 
— nej , han faldt . 
— den ulykkelige ! 
— han har derved unddraget sig den retfærdige 
gjengjældelse for de pinsler , han har øvet mod de 
ulykkelige sorte ; det er egentlig kun på ham at 
hele skylden hviler . 
— o , hvilket frygteligt drama her er bleven 
spillet ! 
— ganske vist ; men efterspillet til dette 
frygtelige drama vil om muligt blive interessantere . 
Ja , mine damer , undskyld at jeg udtaler mig lidt 
hårdt og uforsonligt , denne sag betræsfende ; 
men de skulle med egne vine have set de stakkels 

mennesker lide , mangen gang stuvet ned i en 
stinkende last , og opholdende livet med dårlig 
føde . Vovede de at kny , var svøben tilrede . De 
skulle som jeg have set , hvorledes slavehandleren 
ubarmhjertig har slilt manden fra sin hustru , 
konen fra sine børn . Hvad hjalp suk og tårer , 
ynkelige veklager og påkaldelser af det højeste 
væsen ? De havde nu engang fået en sort hud 
og var derfor , efter hine barbarers mening , kun 
skabte til at være slaver . 
— ja , det må være frygteligt , svarede Ingeborg . 
Da jeg nu kender sagen , kan jeg ikke andet 
end indrømme , at disse slavehandlere fortjene den 
forfølgelse , hvorfor de er udsatte . 
— ikke sandt ! Det er en tand barmhjertighedsgjerning . 
Og det tør jeg ubetinget sige , af selv 
om min bedste ven på slig måde ønskede af erhverve 
sig rigdomme , da var han det ikke længer 
da ville jeg vende mig fra ham og foragte ham . 
— jeg indrømmer , af sagen fortjener al den 
forfølgelse , der kan ske . Kun gør det mig ondt 
for de nlykkelige sømænd , som nu måske komme 
til af lide for , hvad kaptajnen forbrød . 
— det kan ikke nægtes . Der er nu fjorten 
fanger nede i rummet , som med god grund have 
lejlighed til af frygte for gjengjældelfens time . 
Blandt dem er der til eksempel en herkulisk 
bygget person , som efter sigende overtog kommandoen , 

da kaptajnen var faldet . Han kalder sig 
Chrisfen bådsmand ! 
Ingeborg rejste sig hurtig . 
— hvilket navn var det ? udbrød hun . 
— Chrisfen bådsmand , søiede lord Granville 
til . Forresten en flink gut og sikkert en 
sømand af første klasse ; men han har yderligere 
ægget vor brede ved af gøre modstand , da vi 
entrede skibet . Løjtnant Ehester , som ledsagede 
mandskabet , fik en så forfærdelig modtagelse af 
ham , af han har forlangt oprejsning , og da han 
ved denne lejlighed næsten er bleven latterliggjort 
i mandslabets øjne , kan jeg ikke nægte ham dette ! 
. . . Men hvad seer jeg , min frøken , de bliver 
bleg og ryster over hele legemet . Jeg beder dem , 
sæt dem ; jeg ubesindige har sikkert forskrækket 
dem ved min uforbeholdne meddelelse om 
denne sag . 
— nej , nej ! sagde Ingeborg ; men jeg kender 
dette menneske . . . det er sikkert min landsmand ! 
. . . O , gud , her i denne frygtelige situation . . . 
— er det muligt . . . men er de sikker derpå ? 
Det kunne dog tænkes . . . 
— efter dette navn at dømme kan bet 
sikkert ikke være nogen anden . 
— er de i familie med ham ? 
— nej , det er jeg ikke ; men han er en kær 
ven i det hus , hvori jeg henlevede min første 

ungdom ; han var desuden meget nøte knyttet til 
os alle . Tillad mig i det mindste at tale med ham , 
for at bringe ham trøst . 
— deri vil jeg gerne føje dem . Dog , det 
kunne tænkes at de tog fejl . Fangerne skulle 
imidlertid have frisk luft , jeg vil give ordre til 
at de komme op på dækket . De vil da her fra 
kahytsdøren kunne se , om det er den person 
de antager . 
Ingeborg sendte ham et taknemligt blik . 
Lord Granville rødmede let og hans ansigt 
lyste et oieblik af dyb bevægelse . 
Han hilste på en let , kavaleermæssig måde 
og fjernede sig hurtig . 
Femogtredivte kapitel . 
Op ! 
Nede i rummet lå fangerne side om side 
i broderlig enighed på nogle gamle tæpper og 
lignende , som man i en hast havde flaffet 
tilveie . 
Man havde viist dem så megen venlighed , at 
man havde løst deres bånd . 

der var imidlertid både en trykkende luft og 
en trykkende taushed dernede . 
Knnd lå længst inde mod væggen , med den 
sårede skulder omhyggelig forbundet , og tæt ved 
ham sad Christen bådsmand med benene vidt 
fra hinanden og hænderne i lommerne , medens 
hans blik hvert dieblik med kærlig omhu dvælede 
ved knnd , der lå stille hen . 
Men traf hans blik så sine fordums 
kammerater , så blev det mørkt og truende og 
man forstod , at han direkte bebrejdede dem deres 
mangel på mod og konduite , som svar den 
egentlige grund til , at de befandt sig her på 
dette sted . 
Knnd vågnede og så sig om . Christen 
sfubbede sig hurtig hen til ham . 
— nå , hvorledes går det , minfgut ? sagde 
han . . Du vil da ikke lægge bi i evighedens havn , 
og sige godnat til denne verdens herlighed ? Vov 
ikke på det , min dreng , for få får du med 
mig at bestille . Hvad -mie jeg vel få sige til 
din gamle fader moder , når de spørge 
om dig ? 
— å nej , det har vel heller ingen nød , - 
svarede Knud , idet han med et sygeligt smil strakte 
den raske arm henimod ham . Jeg føler mig 
ordentlig rask , Christen , og var det ikke for fet , 
så kunne jeg gerne stå op . 

— nå , nå , tag det langsomt , svarede Christen ; 
du har ikke godt af at forivre dig . 
— å , jeg vil måske have bedre af at røre 
mig lidt end at ligge i denne spcendetrøie . 
— vær bare fornuftig , min dreng . 
— du beder mig derom og jeg skal være det ; 
men under alle omstændigheder kunne det være 
rart at få lidt frisf luft . Her er så grusomt 
forplumret hernede ! . . . Hvad tror du for resten 
det bliver til ? Tror du at vi få streng 
straf ? 
— jeg er bange for det . De papirer , som 
denne springgås fandt nede i kahytten , er 
farligere end man skulle ane . De lapper kan 
måske bringe os ordentlig i fidtefadet . 
— men når de andre ville tale sandhed , 
må de dog kunne afgive det vidnesbyrd , af vi 
begge satte os derimod med hænder og fødder , 
af vi i det hele taget gjorde alt for af komme 
bort igen , og af vi blev tvungne til af være med , 
da vi først vare komne ombord . 
— tror du af de hallunker røre en hånd 
eller fod for vor skyld , Knud , så gør du regning 
uden vært . Å nej , sådan noget skal du 
ikke vente , de spekulere nok på af redde deres 
eget skind . 
Nu åbnedes døren til rummet . 
— op ! streg en rå stemme . 

— så , nu piber det nok til mønstring ! 
Brummede Chrisfen . Ha , havde jeg rådighed og 
modige mænd , så skulle vi vel nok blive fri for 
en slig nedværdigende stilling ! 
Alle de andre matroser havde imidlertid rejst 
sig og nærmede sig henimod udgangen . 
Chrisfen rejste sig nu også . 
— farvel , min gut , sagde han ; lægnn rolig , 
jeg kommer nok snart tilbage . Det er kun en lille 
lunte for gigt , som det ærede stormægtige hersfab 
opvarter os med . 
Med et ærgerligt blik slentrede han afsted og 
kravlede endelig op på dækket . 
Den friske luft slog ham i møde og fyldte hans 
bryst med sand vederkvægelse . 
Han så sig om med et frejdigt blik og gik 
så hen ad dækket . 
Flere af fregattens matroser betragtede ham 
nysgerrigt , og enkelte af dem endog med et deltagende 
smil . 
Når det i grunden kom til stykket kunne 
de godt lide ham , og den kulbøtte , han havde fået 
løjtnanten til at flå , havde flere gange været 
genstand for deres samtaler , da løjtnanten var 
meget ilde lidt iblandt mandskabet . 
Pludselig lød der et gennemtrængende skrig . 
Christen bådsmand så op og blev en elegant 

klædt dame voer , der med udbredte arme stormede 
hen imod ham . 
Christen studsede . 
— hvad djævlen , bedrager mine øjne mig 
ikke , træffer jeg nok bekendte her ombord ! råbte 
han . Ingeborg , er det dig ? 
— ja , det er mig ! . . . Ulykkelige , i hvilken 
stilling er du kommen ! . . . Store gud , da 
kaptainen sagde mig dit navn , anede det mig , 
fkjøndt jeg næppe kunne tro på det . . . Du ombord 
i et slaveskib ? 
— det traf sig så , Ingeborg , svarede Christen 
og så mørkt hen for sig ; men hvorledes , se det er 
sagen og det gider jeg ikke fortælle nu . Senere 
kan du så en forklaring , hvis du ønsker det . 
— o ja , det må du . Men stig mig , har 
bu været hjemme for nylig ? Hvorledes har Knud 
det ? . . . Hvorledes går det med gamle Ole og 
med Jep og Karen ? 
— det var mange spørgsmål på en gang . 
— bien besvaer dem øm du kan , min gamle 
ven . Du ved ikte , hvor jeg længes efter dem 
allesammen . I lang tid har jeg måttet færdes 
ude og har ikke kunnet kommet hjem siden hin 
ulykkelrge stund , da min faders forbrydelse mod 
Jep jobnsen afsløredes . Og fkjøndt det mangen 
gang var mig , som om jeg var forladt af alle , 

har dog gud været god imod ung og stilet alt til 
det bedste . Men så tal dog , Christen , du står 
so og seer på mig , som om jeg havde gjort en 
ulykke . . . 
— hvad det anbelanger , så tror jeg nok at 
de har det godt . Det er imidlertid længe siden at 
Knud og jeg have være hjemme . . . 
— hvad siger du . . . Knud ? 
— javist . Han og jeg sulgtes ad og har 
taget mangen drøj tørn sammen . . . 
— han er her . . . ? 
— nå , nå , lidt ad gangen . 
— o , sig mig det , er han her ? 
— stands et bitte korn . Først skal du sige 
mig , hvorledes kommer du i de sine klæder ? 
— ak gud , hvortil dette nu ? 
— fordi jeg vil vide det . Du er kun en jævn 
mands barn fra fødslen og seer nu ud som en 
prindsesse . 
— lad os gemme denne forklaring til senere . 
. . . Er Knud her ? 
— nej . 
— jovist er han . Jeg kan se at du søger at ' 
sijule det for mig . 
— svar mig først . 
Christen så helt barsk ud . 
— spørg da , Christen , sagde hun med tårefulde 
øjne og betragtede ham med et bedende . Blik . 

— hvorledes kommer du her ? Disse fine 
klæder lyde på , at din stilling er bleven meget 
forandret . Du er måske bleven gift med en fornem 
mand ? 
— nej , vist ikke . Tro ikke dette om mig . 
Tvertimod , i al den tid jeg har været borte , har 
al min tanke været helliget hjemmet . . . 
— men hvorledes kommer du i disse fine 
klæder ? Svar mig oprigtig . 
— disse fine klæder ? Jeg er jo bleven rig ; 
men kun før at kunne gøre jer alle lykkelige . En 
gammel biand gjorde mig til sin arving og fliøndt 
jeg næppe var kommen i hans hus og havde lært 
at agte ham før hans elskelige karakter , før han 
ved en pludselig død før stedse forlod denne verden , 
kan jeg dog ikke andet end sørge dybt over ham . 
Jeg beder dig ret af hjertet , Christen , spørg ikke 
mere derom , du gør mig så inderlig bedrøvet . 
Kun så meget skal du vide , at hvad jeg har og 
hvad jeg ejer , er mit med alre , og aldrig har jeg 
glemt at jeg stammer fra en ringe , men hæderlig 
familie ! 
Det tog sig helt underligt ud denne ejendommelige 
situation . 
Den gamle , begede Matros , en bevogtet fange , 
holdende forhør over den unge pige , der , følgende 
traditionen fra fordums dage , da hun endnu var 
barn i sind og tanke , bøjede sig før den gamle 

sømand , der så at sige var vant til at herske i 
hendes hjerte fra barndommens dage . 
Pludselig slog Christen bådsmand sine arme 
om hendes liv og stirrede hende glccdcstråleude 
ind i vinene . 
— du er en god pige , sagde han bevæget ; 
det seer jeg på alt ; dit ansigt kan ikke vise fejl 
bestik . Jo , js , Knud er her . . . 
Han standsede ved at se Ingeborg blegne . 
— han er altså også greben ombord i slaveskibel ? 
Hviskedee hun med brudt stemme . Før mig 
til ham . . . jeg må tale med ham . 
— så følg mig ! 
Christen greb hendes hånd og ville fjerne sig 
med hende ned i kahytten , hvor fangerne havde 
deres ophold . 
— hvorhen ? lød en barsi stemme . 
De studsede . Det var lord Granville , der stod 
for dem . Hans ansigt glødede og hele den selvbeherskelse , 
han tidligere var vant til at vise , havde 
aldeles forladt hans ellers rolige træk . 
— tillad at jeg følger denne mand , sagde 
Ingeborg bedende ; han agter at føre mig til en 
barndoms kammerat , som jeg så inderlig har 
længtes efter . 
— det kan jeg ikke tillade , min frøken , sagde 
lord Granville med et opildnet blik . 
— og hvorfor ikke ? 

— det tillades ikke under nogen som helst omstændighed 
passagererne at aflægge fangerne nogen 
visit . Allerede denne . Sammenkomst har varet 
længe nok . Behag at følge mig til deres kahyt , 
frøken . 
Hun så på ham . Hans ansigt havde atter 
i samme nu vundet den kolde ro tilbage ; men 
linene talte et så strengt sprog , at hun følte en 
frygtelig angst knuge hjertet sammen og næsten en 
besvimelse nær bøjede hun sig for hans strenghed 
og tog hans arm . 
Hun gik et kort stykke med ham . Det blev 
hende imidlertid umuligt længere at udholde denne 
frygtelige tanke , at vide Knud så nær , måske 
fåret eller i lænker , uden at formå at tale et 
trøstende ord til ham . 
Adskillelsen og den pludselige efterretning , at 
han var hende så nær , at de færdedes på det 
samme skibs planker , bragte mægtige længsler til 
at spire i hendes bryst . Blyheden og wngstelsen 
svandt i samme nu , det gjaldt hendes elsfer , den 
mand , som hun ikke et minnt havde glemt . 
Hun rev sig los og stormede henimod kahytten . 
Lord Granville blev sorbauset ståcnve , fuldstændig 
overrasket . 
Vejen var imidlertid spærret . Lord Ehester 
stod der med et sardonisk smil . 

— min frøken , sagde han læspende , det kan 
ikke tillades nogen at gå herned . 
— men jeg vil og må derned ! afbrød Ingeborg 
ham med et flammende lyn i sine smukke dine . 
— jeg beklager , ikke at kunne opfylde deres 
dnske . Jeg har meget strenge ordrer . 
Ingeborg vaklede bort og stred langsomt hen 
imod kahytten med bøjet hoved . 
Lord Granville var bleven stående på samme 
plet hvor hun forlod ham . 
— min frsken , tilgiv denne strenghed , sagde 
han , idet hans stemme skælvede af en undertrykt 
bevægelse ; men den er nødvendig . Senere måsfe 
vil jeg tilstede dem en samtale med den de ønsker . 
Hun formåede ikke at svare , men skælvede over 
hele sit legeme . 
Bevægelsen var ved at kvæle hende “ og mere 
død end levende følte hun endelig at hun stod r 
kahytten og estter understøttede hende , idet hun 
med omhyggelighed spurgte til hendes befindende . 
Christen bådsmand havde stiltiende betragtet 
denne scene . Han var gået nogle få skridt ; men 
standsede atter , idet hans træk blev mørkere og 
mørkere . 
Matroserne , som var sat til at ' bevogte fangerne , 
anede uråd , og omgav ham som en sluttet 
trop . 
Løjtnant Ehester var bleven stående ved 

kahytten . Med et vigtigt smil tog han til huen 
for lord Granville , som nu var kommen tilbage , 
og fjernede sig henimod kahytten , hvor han havde 
sit ophold . 
Chrislen bådsmand stred ind imellem dem . 
— hvor vil du hen ? spurgte en af dem . 
Chrislen svarede ikke , men rynkede blot 
panden . 
Pludselig feer han hen mod løjtnanten . 
— det var dig , din fordømte engelske hund , 
der forhindrede hende i at komme herned ! brølede 
han ikke længer sig selv mægtig . 
Løjtnanten veg bleg tilbage . Chrislen greb ham 
om skuldrene og rustede ham , som om han ville 
ryste sjælen ud af livet på ham . 
Matroserne ilede til . 
— nærm jer ikke ! tordnede chrislen ; jeg vil 
tale et ord med den slyngel ! 
Hans stemme klang højt og truende sg hele 
hans stilling viste , i hvilken frygtelig ophidselse 
han befandt sig . 
Lard Granville åbnede et oieblik kahytsdøren . 
Langsomt 
stred han henimod de to personer , 
fdet han samtidigt gav nogle as de tilstedeværende 
matroser et bydende vink . 
— bind denne mand til stormasten ! befalede 

han strengt . Bådsmand , vil du give ham ti slag 
tamp ! - 
chrislen bådsmand kæmpede som en løve og 
der faldt drøje slag tilhsire og venstre ; men al 
hans styrke hjalp intet mod overmagten . 
Lord Granvilles ordre blev bogstavelig 
iværksat . 
Christen stod som i en døs surret til masten . 
Trøjen var krænget af ham og dumpt og taktfast 
salvt slagene på hans ryg . 
Han gav ikke en lyd fra sig ; men der var 
store tårer i hans orne . 
Da eksekutionen var endt , blev han beordret 
ned i et andet rum . Han gik med bøjet hoved 
og ligbleg . 
Da han var kommen ned , sank han om , uden 
at give en lyd fra sig . 
Sexogtredivte kapitel . 
Atter tom Harrison . 
Fjorten dage var gået . 
Christoffer havde ikke kunnet bekvemme sig , til 
at rejse , skønt han følte , at hvis han ville gøre 

noget alvorligt af sagen , ville det være nødvendigt 
at tage en kraftig beslutning . 
Skjøndt de ligeledes havde lovet sig selv , at 
omgås hinanden med forbehold og søge at skjule 
deres virkelige følelser for Jep og Karen , var der 
dog alt for megen lejlighed for dem til at være 
sammen , og deres kærlighed skød ud i lyse flammer , 
hvorved det næsten blev Christoffer umuligt at for , 
lade Margrethe . 
Beslutningen om at rejse kunne være nok så 
stærkt fattet hos ham , så behøvede han blot at se 
hende ind i de dejlige blå dine , der strålede af 
hele kjærlighedcns lykke , for i det næste dieblik at 
glemme hvad der stod på spil , og endnu syntes 
at kunne være tidsnok at hejse teilet for at lede 
efter dem , der havde sat en så væsentlig hindring 
for hans livs lykke . 
Endelig havde han da svoret en dyr ed på 
at ville tage affted den næste dags morgen . 
Han havde meddelt Margrethe dette og da 
solen sank ned bag klitterne gik de endnu engang 
alene sammen , for , uden forbehold at tale med 
hinanden og lægge deres små planer for 
fremtiden . 
Begge følte hvor tungt det var at skulle sige 
det „ Farvel “ , som måsfe ville bringe en adskillelse 
for længere tid . 
De satte sig ved hinandens side på en fremspringende 

kant nede ved søen , hvor naturen 
ligesom havde dannet et sæde . 
Hånd i hånd sad de ved hinandens side , hun 
med et trøstesløs blik lænende hovedet op mod 
hans skulder . 
— det er altså sidste Asien i lang tid at 
vi tales ved , sagde han efter en langvarig taushed ; 
give gud , Margrethe , at mit foretagende må 
lykkes ; thi jeg føler det nu mere end nogensinde , 
at du er den eneste kvinde jeg har elsket og vil 
knytte min skæbne til . Sømandens lod er ustadig 
og ubestemt , det ved du så godt som jeg kan 
sige dig det , Margrethe ; men det der . gør at han ' 
anstrenger sig og med dristighed pløjer det hav , 
der så mangen gang har stænket mange af hans 
kammerater en grav , er , at han har et hjem , 
hvor hans kære færdes og hvor han ved at 
længslen efter ham er stor . Sådan havde jeg også 
tænkt mig det , Margrethe , ja , tænkt mig det i 
for længe siden . Nå , jeg mener dog at en kraftig 
Billie skalsfunne overvinde de banskeligheder , som 
have hindret os i at realisere dette dnske , og du , . 
Margrethe , vil være en fornuftig pige , ikke sandt ? 
Kommer jeg ikke igen så hurtig som jeg har 
lovet , skal du dog ikke blive ængstelig derfor ; men 
stol kun trygt på at jeg kommer . 
— ja , det vil jeg , Christoffer , det kan du 
stole på . Give gud , at det må lykkes . Vi 

attrå jo ikke rigdom eller herlighed , men kun lov 
til at leve for og med hinanden . Det er dog 
ingen synd at næere sligt et dnsfe , og vor 
kærlighed er prøvet tilstrækkelig til at vise , at det 
ikke er en ustadig , opblussende følelse , der binder 
os til hinanden . 
Han lukkede hendes mund med Kys . 
— Margrethe , stammede han i højeste grad 
opildnet : det skal lykkes mig . Hin forbryder 
skal ikke længe stå hindrende i vejen for 
vor lykke . 
De stirrede hinanden ind i øjnene ; deres hjerter 
vare for optagne af deres følelser , til at de yderligere 
kunne udtale sig for hinanden . 
Langsomme , slæbende trin lød tæt ved dem , 
men de ænsede det ikke . Skridtene kom nærmere 
og nærmere og en høj , krumbøjet skikkelse standsede 
tæt ved dem . 
Han drog hatten af og sank ned , idet han 
foldede hænderne over brystet og lød til at fremmumle 
en bøn . 
Solen sendte sit sidste skær for den dag og 
belyste denne scene . Han rejste , sig atter og 
nærmede sig dem , idet han lagde hånden på 
Christoffers skulder . 
Denne ser op og Margrethe med ham . De 
havde nær begge udstøot et skrig . 
For dem stod — tom Harrison ! 

en glødende harmrødme ser ooer christoffer^ 
træk , idet han så pludselig stod ansigr ril aniigt 
med sin bittreste fjende , den , der egentlig havde 
været den oprindelige årsag til alt , hvad der 
var sket . 
— du vover at vise dig her ! udbrød chri- . 
Stoffer ; har du ikke fladet os nok ? Vil du også 
forbittre os afskedens tunge time ? Kom , Margrethe , 
lad os gå , at jeg ikke lader min vrede 
løbe af med mig lige overfor dette menneske . 
— din vrede falder tungt på mit hjerte , 
hviskedee tom og bøjede ydmygt hovedet . Jeg har 
derfor også på min fod vandret hertil , for at 
gøre godt hvad jeg forbrød . Alt for længe siden 
har din fader tilgivet mig , vil du nu stå 
tilbage ? 
— og hvormed tænker du vel at gøre godt 
hvad du forbrød mod os ? Endnu i dag lide vi 
begge under den forbrydelse , du begik , da du 
ranede Margrethe fra hendes hjem og tvang hende 
til at leve sammen med et menneske , som hun 
kun kunne afsky . Gå , gamle mand , sg lad mig 
ikke se dig mere . Gud tilgive dig den blodige 
synd du har begået , jeg formår det ikke ! Gå , 
siger jeg dig , gør ikke afskedens stund bittrere 
ved at vise dig her , thi dine træk vækker kun 
sørgelige , meget sørgelige minder . 
Christoffer vendte sig i højeste grad oprørt 

bort , greb Margrethe ved hånden og ville fjerne 
sig derfra . 
— bliv dog . . . bliv dog , og hør mig til 
ende ! bad tom bønligt . Det kunne dog være , af 
jeg kunne oprette min brøde . Jeg beder eder 
derom , det er den eneste , måske den sidste bsn jeg 
har til eder . Du gav mig min rest hin dag i 
værtshuset , så jeg aldrig mere bliver rask , så 
du er tilstrækkelig hævnet . Jeg beder drg om af 
høre hvad jeg har af sige , og ligeså bedrøvet du 
er over af skulle skilles fra Margrethe , ligeså glad 
vil du blive , når du hører mig . 
— lad os dog høre hvad han kan have af 
meddele , sagde Margrethe blidt ; det kunne dog være , 
af han formanede af give et godt råd . 
— nuvel , jeg vil ikke modsætte mig , siden du 
ønsker det , Margrethe ; skønt jeg tvivler stærkt på , 
af han formår af lægge et eneste ord i vægtskålen 
til fordecl for os . 
De gik tilbage . 
— så vid da , af jeg bringer det budstab , 
af både din mand og hans fader ved et forsøg 
på af undvige fra arresten er komne ulykkelig af 
dage . Jeg boede hos en gammel kathvlsk præst i 
Hamborg , og her forsøgte de af berøve ham en 
større sum , som han havde beroende i sine gemmer . 
Z ) e vare flere forbrydere , som vare dievne enige om 
dette foretagende ; men det lykkedes at overraste 

dem og bringe dem i fængsel . Jeg kom da til at 
mindes eder og min begåede uret , og med den 
kathvlske præst gik jeg til fængslet , for at formå 
din mand til at give dig , Margrethe , din frihed 
tilbage . Det lykkedes over al forventning , skønt 
man sagde mig , at det ikke behøvedes , da han var 
en strafværdig person , og at du , når du ikke selv 
ville henleve dit liv med ham efter hans straffetid , 
øjeblikkelig kunne forlange skilsmisse . Jeg 
. forsøgte som sagt dog at få dette bevis , hvori 
han erklærede , at han gav dig din frihed tilbage , 
og det lykkedes mig ved præstens hjælp . Natten 
derpå forsøgte de at bryde ud ; men der var posteret 
vagt med skarpladte geværer , og de omkom begge 
ynkelig . Fred med deres støv ! 
Tom Harrison bøicde hovedet og faldt i dybe 
tanker . 
Christoffer og Margrethe stod som himmelfaldne . 
Denne efterretning og fremkommet i det 
oieblik , hvor de efter en møjsommelig selvbeherskelse 
havde tilkæmpet dem så megen fatning , at de kunne 
stelles , forekom dem begge som noget , der hørte til 
umulighederne . 
Christoffer kom sig først af sin forbavselse . 
— og du har dette bevis ? spurgte han i en 
tvivlende tone . 
— her er det , sagde tom Harrison og fremdrog 
fra sin brystlomme et sammenlagt stykke papir . 

begge de unge mennesker løb det ivrigt 
igennem . 
— min gud , jeg takker dig , sagde Margrethe 
nied et lettet suk ; nu er der ingen tvivl længer . 
— nej , du har ret , Margrethe , nu er der ikke 
længer nogen tvivl ! gentog Christoffer med et 
strålende blik . Tak , gamle , i dette dieblik har 
du tifold oprettet det onde , du har gjort imod 
hende og mig . Gud være lovet , det er som en 
tung byrde er lettet fra mit bryst . 
Han strakte tom Harrison hånden i møde . 
Denne vendte sig sørgmodig til side . 
— nå , gamle , gentog Christoffer ; der er 
min hånd og tak for det du har udrettet . 
— du giver mig hånden ? 
— javist ! 
— og har du tilgivet alt hvad der er hændet 
mellem dig og mig ? 
— ja , ja ! 
Han greb med inderlighev Christoffers fremstrakte 
hånd og trykkede den til sit bryst . 
— så er jeg atter lykkelig . Tak for dette 
og himlen være lovet , at jeg kom tidsnok . 
— kom så med , nu have vi ikke stunder til 
at blive her længer . Nu skal der være glæde i 
hytten derhjemme og fader og moder skal atter 
komme til at se et mildt ansigt , ikke ; fandt , 
Margrethe ? 

— ak ja , Christoffer . Nu er der ikke tid 
til at sørge ! 
De stormede afsted , idet de vinkede til tom 
Harrison , at han skulle følge efter dem . 
Han blev en stund stående i dybe tanker . 
— nej , nej , sagde han ; min plads er ikke 
der , hvor glæden har hjemme . Nu er de jo lykkelige 
og jeg vil atter drage videre . 
Han så endnu engang efter dem ; de vare 
allerede forsvundne ved en omdrejning af vejen . 
Med fast hånd satte han krykkestokken til 
jorden og sneg sig ind mellem klitterne . 
Syvogtredivte kapitel . 
En natlig visit . 
Det var bleven nat . 
Fregatten stilede for en jævn vind og alle 
mand vare komne i køterne , med undtagelse af det 
mandsfab , der var blcvcn kommanderet til vagt . ' 
nede i rummet , hvor fangerne havde deres 
ophold , lå alle , på Knud nær , i en dyb søvn ; 
en døsig lampe udbredte et usikkert skær over omgivelserne . 
Han sad overrende og stirrede bedrøvet 
frem for sig . Han følte sig så alene og den ene 

sørgmodige tanke kom og gik efter den anden . Han 
havde fået meddelelse om den straf , Chrisfen 
bådsmand var bleven idømt , og beklagede af hjertet , 
af en slig fornedrelse havde ramt ham , da han 
vidste hvor ærekær han var og hvor ineget det 
krænkede ham af skulle modtage en sådan revselse 
i overværelse af de andre søfolk . 
Tanken om deres fremtidige skæbne bevægede 
ham også meget og var genstand for hans betragtninger . 
Han havde erfaret , af deres straf ville 
blive meget streng , ja af han måske ikke i flere år 
ville komme til af gense sit fædreland og sine kære . 
Alt dette gav ham tilstrækkelig stof til eftertanke . 
Han havde dog håbet , af når den nødtvungne 
rejse på slaveskibet var endt , han da 
kunne stævne hjemad og forhøre , hvorledes alt stød 
til ; men desværre skulle dette altså ikke ske , og hvad 
den usikkre skæbne så fremtidig ville byde ham , 
lå indhyllet i et mystisk slør . 
I hans kække hjerte stød Ingeborgs billede 
præntet med friske , livlige træk ; han elsfede endnu 
med al sin følelse ; men han måtte sige sig selv , at 
den dybe længsel , der fyldte hans bryst , måske 
aldrig ville finde sin genstand , eller han ville kunne 
nå det mål , han med hele kærlighedens ild 
havde sat sig . 
For få timer siden var han atter bleven forbundet , 

og lægen havde givet ham godt håb om 
sin snarlige helbredelse ; men hvad hjalp det vel at 
han blev fri for sine legemlige smerter ; i hans 
bryst lå der en byrde , som ingen læge kunne fratage 
ham , en vunde , som han ikke formanede at 
helbrede . 
Dette var altså slutningen på hans livsgerning : 
greben på et slaveskib og nu en ussel 
fange , der måtte takke gud om han kunne opholde 
livet . 
Hvad nyttede det vel at han sagde , at han af 
princip var en modstander af al slavehandel . Han 
var bleven greben ombord på et ilde berygtet skib , 
hvis papirer klart viste i hvilken hensigt det sejlede , 
og dette indisium talte tydeligt nok for sagen . 
I sin tid , når han sad nede ved soen med 
en bog i håndcn , iftcdenfor at tumle med en 
båd , havde man kaldt ham en drømmer , en læsehest ; 
det havde han været , det kunne ikke nægtes ; 
men hvor meget smukt havde han ikke læst sig til , 
hvor mange ædle tanker havde ikke fyldt hans hjerte 
ved at læse beskrivelsen om store mænd og deres 
heroiske handlinger . Han havde jo selv drømt noget 
lignende , følt kræfterne røre sig i hans indre og 
modet lue op og begejstres ved tanken om det gode , 
han ville udrette . 
Det var ungdommens drømme , idealiserede 
tanker , som måske aldrig ville være lykkedes for 

ham ; men de havde dog gjort ham til et godt , retskaffent 
menneske , med en redelig villie , der stod 
parat til at give sin indsats i livet . 
Nu var der så at sige slået en bom for hele 
hans fremtid og sat en plet på hans karakter , 
som han i sin vemodige stemning anså det forumuligl 
at aftvætte . 
Hvor ville de kære gamle i hjemmet sørge , 
når de fik den efterretning , at han var kommen 
således afsted ! Hvilken kilde til indre kval lå der 
ikke i den hele situation ? 
Han forsøgte at lægge sig til hvile ; men det 
var ham umuligt at sove . Rundt omkring ham lå 
hans kammerater snorkende og gjorde ham opholdet 
næsten utåleligt . Det var ikke langt fra at han 
misundte dem denne ubekymrede ro , uagtet det dog 
var enhver af dem bevidst , at der ventede dem ligeså 
ftor straf som ham . 
Hans opmærksomhed hendroges ved en langsom , 
knirkende lyd i den modsatte ende af rummet . 
Forbavset lyttede han efter . Støjen gentog 
sig atter . 
Døren til rummet åbnedes nølende , hvorefter 
Knud i den usikkre belysning kunne se et sortlokket 
drengehoved komme til syne i døråbningen , og 
derefter hele personen træde langsomt ind . 
En blændlygte ; som var skjult under hans 
vams , forøgede lysvirkningen i rummet . 

han så sig et vieblik om , skred derpå atter 
tilbage og vinkede ud af døren . 
En ung kvindeskikkelse , klædt i en hvid natdragt , 
trådte skælvende ind i rummet . 
Fortumlet stirrede han på skikkelsen . Langsomt 
trådte hun nærmere . 
En mægtig følelse greb hans indre . Nej , han 
kunne ikke tage fejl , det var Ingeborg ! 
Han hviskedee sagte hendes navn . Hun studsede 
et vieblik og ilede derpå henimod ham . 
— Knud ! udbrød hun med bævende stemme . 
— ja , Ingeborg , det er mig ! 
Hun sank hulkende ned på knæ og greb hans 
fremstrakte hånd . Deres vine mødtes i et eneste 
strålende blik . 
— du er såret Knud ! 
— å , blot en lille rift . 
— ak , Knud , således skulle vi mødes . Jeg 
sneg mig herned i al hemmelighed , fordi jeg ikke 
længer kunne udholde denne kval , at vide dig så 
nær , uden at se og tale med dig ; men vi få 
måske aldrig mere hinanden at se . . . Du skal 
føres til England . . . 
— sig det kun , jeg skal føres til England før 
at lide straf , fordi jeg tjente ombord i et slavestib . 
Men du kender mig sikkert , Ingeborg , du ved , at 
jeg ikke med velberåd hu begår en føragtelig og 
lav handling . 

— o nej , jeg tror dig gerne . Gid vi blot 
vare mødtes før . Han , den bandit , som lokkede 
eder bort fra værtshuset før at hjælpe sig , var 
ingen anden end den , der havde testamentet og nu 
ville søge at gøre brug deraf til sir egen fordel ; 
han ville desuden have at jeg skulle blive hans 
hustru . Jeg erfarede gennem politikontoret at i , 
som en følge af at være blevne introducerede i hans 
hus , vare blevne arresterede som formodede medhjælpere 
i hans forbrydelse , men at i havde set 
lejlighed til at flygte . Vare vi mødtes dengang , 
var alt bleven anderledes . 
— testamente , siger du . . . og du var til 
stede i denne by ? . . . Hvilket spil af skæbnen ! 
Ja , du har ret , vort møde er bleven for sent , 
Christen er jo redningsløst fortabt . 
— men det må ikke ske . Jeg vil gøre alt 
for at frelse eder . 
— det vil sikkert være forgæves . . . 
— o , nej . Jeg er jo rig og penge må 
kunne udrette meget . 
— du er rig ? 
— ja ; dette testamente , som jeg nylig omtalte , 
gjorde mig til en rig adelsmands hovedarving . O , 
du skulle have set og kendt denne mand ; han 
var en ædel , høihjcrtet karakter . 
Knud sænkede sørgmodig hovedet . 
— så er der altså en skranke mere imellem os , 

og alle de genvordigheder , jeg har gjemremgået for 
at finde dig , lige fra den stund tom harrifon og 
Lars færgemand ranede dig bort fra den , er til 
ingen nytte . 
— hvorfor siger du dogkdette , Knud ? Ved 
du ikte , at alt hvad der er mig stænket , vil jeg 
lægge i dine hænder . For disse penge skal du 
bygge vor lykkes hjem . 
— nej , sådant passer ikke for den fattige 
Knud . Ingeborg , jeg kan og vil ingen nådegave 
modtage . 
— således må du ikke tale , knuo . Ejer 
du ikke hele min kærlighed , jeg er jo nu på vejen 
hjem for bestandig og vil aldrig mere forlade den 
lille , venlige o . Du kan tro , også mit lidelsesbæger 
blev iskænket til randen ; men endelig gav gud 
dog bedre dage , og det var med fuld fortrøstning 
at jeg reifte hjem . Ved gud , er vi da endelig 
mødtes efter al den moisommelige kamp for måske 
at skilles for bestandig ? Nej , nej , jeg foler mig 
knyttet til dig for hele mit liv og ingen anden end 
dig vil jeg have til min wgtefælle . Hvad har du 
vel gjort ? Intet andet end hvad enhver brav 
sømand vil gøre : forsvaret dit skib til det 
iderste . 
— men dette skib var et slavestib ! 
— jeg vil frelse dig , Knud , stol derpå . 
Knud stirrede smertelig bevæget på hende . 

— det vil næppe lykkes dig , Ingeborg . 
— ak jo , min inderlige kærlighed skal overvinde 
alt . 
— lov mig blot en ting ? 
— alt hvad du vil . 
— jeg har nu den tro , at jeg og Christen ikke 
ville kunne undgå straf . Men , ikke fandt , siden 
du vil at jeg skal være din husbond , så vil du 
ikke knytte din skæbne til nogen anden , om du end 
skal vente efter mig i flere år ? Du vil trøste mine 
kære gamle og give den : hjælp , hvis det skulle være 
at de kom til at trænge . 
— af hjertet skal jeg gerne opfylde dette ; 
men det må ikke blive således , du skal selv . . . 
Knnd rystede på hovedet . 
— jeg vil ikke mistrøste dig , Ingeborg ; men 
lad os ikke lide for stærkt på , at du vil have held 
med dig . 
Hun smilede tillidsfuldt . 
— lev kun i håbet , min elskede , og det skal 
ikke svigte , sagde hun bevæget . 
Knnd lagde armen om hendes liv og så 
hende ind i de strålendc vine . 
— du taler som var det alt sfeet , du mit livs 
gode engel , sagde han hviskende ; kunne jdet blive 
muligt enten på den ene eller den anden måde , 
vil jeg prise mig lykkelig som ingen anden . 

han trykkede et fyrigt Kys på hendes læber 
og et oieblik syntes de at glemme deres omgivelser . 
— nu vil jeg gå , sagde hun og trykkede hans 
hånd med inderlighed . Jeg har sikkert gjort ilde 
ved at komme herned ; ' lord Granville , som er skibets 
fører , vil muligvis blive vred over af jeg har vovet 
af gå herned trods hans påbud ; men hvor kunne 
jeg andet ? Jeg erfarede jo , af du var her ombord 
og tilmed syg og lidende ; min følelse drog mig med 
stærke bånd ; jeg formåcde ikke længer af dølge 
min længsel efter dig . 
— kære Ingeborg , stammede Knud og drog 
hende atter fil sig ; hvor dog selv det mørkeste fængsel 
bliver lyst og taber fin sørgelige kolorit , når du 
kommer med dit milde smil . Tak , fordi du kom 
med trøstens lægende ord ! Nylig sad jeg her så 
ene og forladt , uden en eneste sjæl , der formåcde 
af bibringe mig en smule lysere blik på jlivet . 
Alle disse sovende mennesker , der ubekymrede ligge 
på deres leje og nyde en styrkende søvn , gjorde 
mig det endnu skrækkeligere og de mørkeste og sørgeligste 
tanker gjenncmkrydsede min hjerne . Da kom du 
og talte med din kære stemme fil mig , og nu er 
det , som har du vakt det lyseste håb si mit bryst . 
Tak , min Ingeborg . 
— farvel da , Knud , jeg tør uu ikke tøve her 
længer . Nogle af dine ulykkeskammerater kunne 
vågne og se mig og jeg vil være forrådt . 

hun sendte han : endnu engang et kærligt blik 
og skred langsomt gennem stuen . 
Pedrulli , som havde ledsaget hende og stod 
vagt ved døren , åbnede nu denne , og det samme 
døsige halvmørke indhyllede atter de sovende . 
Ingeborg ville langsomt skride hen over dækket 
for at nå kahytten . 
En person trådte hende i møde . 
Det var lord Granville . 
— hvorhen , min frøken ? spurgte han med 
sin barske stemme . 
— til min kahyt ! lød hendes ængstelige svar . 
— og hvor kommer de fra ? 
Ingeborg slog oinene ned . 
— skal jeg sige dem det ? De har været 
nede for at se til en af fangerne . 
— jeg kan ikke nægte det . 
— og dette , trods mit udtrykkelige forbud ? 
— jeg beder dem tilgive mig ! 
Hun ville fjerne sig . 
— behag at blive ! 
Ingeborg standsede . 
— tillader de ikke jeg går ned i min kahyt ? 
Imorgen er jeg villig til at give enhver forklaring . 
Lord Granville betragtede hende med et underligt , 
halvt vemodigt , halvt strengt blik , der vekslede hvert 
vieblik , idet han sagde : 

— de må elske ham meget højt , siden de 
midt om natten sniger dem ned på et sådant 
sted til ham . 
— pedrulli var med , som de seer ; jeg har 
ikke tænkt at der var noget urigtigt i dette . . . 
Lord Granville stirrede et dieblik til siden , 
så derpå atter på hende med sit vemodige blik , 
hvorpå han i mørk taushed slentrede hen ad 
dækket . 
Hun udstødte et lettet suk og skyndte sig hen 
mod kahytten . 
Lord Granville ilede pludselig hen mod hende . 
Hun så ængstelig op . 
— jeg ønsker en samtale med dem i morgen 
tidlig . Behag at underrette mig om , når det er 
dem belciligt . 
Han bukkede høfligt og fjernede sig atter . 
Ingeborg skyndte sig ned , fulgt af pedrulli , der , 
så godt det var ham muligt , havde søgt at skjule 
sig , for ikke at få en streng tilrettevisning af den 
ellers ligeoverfvr ham og hans søster særdeles venlige 
lord Granville . 
Lorden skred med langsomme , taktfaste trin op 
på kommandobroen og blev længe ståcnde i dybe 
tanker , stirrende ud over havet . 
Han stampede pludselig med foden i gulvet . 
— fordømt ! mumlede han ; jeg , den rolige , 
besindige mand formaner ikke at beherske mig lige overfor 

hende . Hvad er det vel , som bevæger dette 
hjerte og får det således til at banke ved synet 
as hende ? Er jeg da bleven vanvittig eller forstyrret 
i hovedet ! Jeg kender ikke mere mig selv . Og 
hun , hvad vil hun vel svare , når det kommer til 
hendes kundskab , at jeg er vanvittig nok til at 
drømme om hendes kærlighed . Hvilken helvedeskval , 
at være stillet mellem disse tv alternativer . — jeg 
må have styrke til at bekæmpe denne følelse med 
eller jeg må svigte min pligt , og hvad vil man sige 
dertil ? Hun er henrivende , hvor kan man rolig se 
hende ind i de forunderlige Oine , uden at elske hende ? 
. . . Hvor vi mennesker , trods al vor selvbeherskelse , 
dog er svage , når det oieblik kommer , at vor 
følelse spiller en rolle med ! . . . Fordømt , jeg 
står her og taler med mig selv og kan dog , trods 
den mest ihærdige villie , ikke bekæmpe denne svaghed ! 
Ja , svaghed , hvad andet skal jeg vel kalde det . 
Han gav sig til at gå heftig op og ned . 
En kamp rasede øieusynlig i hans indre . 
Endelig syntes han at vinde lidt ro , gik ' atter 
ned på dækket , hvor han talte nogle ord med 
løjtnant Ehester , og slentrede derpå ned i sin kahyt . 

otteogtredivte kapitel . 
Pedrullis bedrift . 
Christen varendelig igen kommen til bevidsthed . 
Det sted , hvor han var blcven ført ned , var 
et rum , der til dels også var opbevaringsstedet for 
endel fragt , som lord granvillc forte med til sit 
personlige brug . 
Den revselse , han havde fået , havde i den 
grad gjort ham fortvivlet og bitter i sindet , af han 
så af sige var bleven ligegyldig for Ml . 
Rigtignok måtte han sige sig selv , af det var 
hans egen skyld , han var kommen i denne stilling : 
det var hans forfærdelige hæftighcd , der var løbet 
af med ham ; men en dyb bitterhed og foragt for , 
hvad man videre ville foretage sig med ham , var 
dog grundtrækket i hans stemning for oieblikket . 
Det var først ved neuere eftertanke af det blev 
ham klart , hvor forkert han havde båret sig ad , og 
han sagde sig selv , af havde der for måske kunnet 
være tale om , af han og Knud kunne slippe med 
en mildere straf , hvis lord Granville ville fremstille 
deres forhold i et bedre lys , så var der nu 
neppe nogen tale om , af de kunne slippe . 
Han havde jo angrebet en af de befalende ombord 
i skibet ; det var oven i kjøbct anden gang , 

det var ensbetydende med mytteri og ville sikkert 
fremkalde den hoiefte straf , der kunne grves . 
Fortvivlelsen over hele situationen , han var i , 
blev større og større , og et øjeblik tænkte han på 
at dræbe sig selv for at gøre ende på fin ydmygelse 
og frygten for straffen ; men det personlige 
mod vandt atter overhånd og han besluttede at 
afvente begivenhederne med rolighed , hvortil end 
yderligere bidrog , at han , trods alt , hvad der var 
sket , sølte sig knyttet til . Knud og Ingeborg med al 
sin interesse , og i et enkelt lyst øjeblik nærede den 
tanke , at det mulig kunne lykkes ham , hvad det end 
skulle køste , at sore dem sammen , selv om han så 
aldeles skulle opossre sig selv . 
Han havde rejst sig op ; men rummet var så 
lavt , at hå måtte stå bøjet , hvilket aflokkede ham 
flere smertesudbrud . 
Tampen var ikke falden let på hairs ryg ; den 
havde efterladt adskillige blodige striber . Han var 
imidlertid hårdfør og forsøgte på med fremstrakte 
hænder at finde en udvej igennem alle de pakker 
og det skrammel , der fandtes dernede . 
En dør blev i det samme lukket op og i , men 
så sagte , at man måtte antage , at den ankommende 
ville søge at skjule fin færd . 
— hvem er det ? hviskedee Christen . 
— halløj ! lød en ungdommelig stemme ; sinder 

jeg dem endelig ! Kom , ræk mig deres hånd , at 
jeg kan komme nærmere hen til dem . 
Christen strakte hånden frem og følte den 
greben af nogle bløde fingre . 
— det er mig , pcdrnlli , lød stemmen ; kender 
de mig få ? 
— javist , svarede Christen ; og hvad vil de 
mig , min unge ven ? 
— kun bringe dem et par ord fra jomfru 
Ingeborg . 
— tak , min ven . Nå , hvad skal de så sige 
mig ? Kom hurtig frem med det . 
— ja , det er godt nok ; men jeg er så forpustet , 
få jeg neppc kan tale . Jeg har måttet 
snige mig herned , og de passer sådan på , at ingen 
fåcr lejlighed til at tale med fangerne . 
— tak , min gut , fordi du gjorde det alligevel . 
Pedrulli var nu nået hen på siden af ham . 
— jomfru Ingeborg har i al hemmelighed sket 
lejlighed til at tale med Knud Johnsen , og jeg skulle 
sige dem , at de måtte være ved godt mod , da 
hun har besluttet på den bedst mulige måde , det 
kan lade sig gøre , at frelse både dem og ham . 
— det er godtnok og tak skal hun have , fordi 
hun tænker på os begge ; men hvorledes det skal 
kunne lade sig gøre , er jeg ikke menneske for at 
kunne begribe . Hvordan vil hun , et enligt fruentimmer , 
kunne indlade sig på det . . . ? 

— men hun har mig til at hjælpe sig . 
Stemmen lød helt tillidsfuldt . 
— ganske vist , sagde Christen ; men i må 
vel betænke , at der skal blænd til for at udrette 
sligt . De siger selv , at de er så påpasselige 
så det halve gerne kunne være nok , og der er derfor 
ikke flor sandsynlighed for , at det vil kunne 
lykkes ; skeer det endda , og i blive opdagede på 
halvveien , så er det også ude med eder . 
— vi have dog besluttet det , hvad det end 
stat koste . 
— og jeg vil ønske , at i vil lade være dermed . 
Jomfru Ingeborg er bådc Knud og mig alt for 
dyrebar til at vi skulle kunne ønske at købe vor 
frihed med hendes ulykke . Nej , det ganer aldrig 
an . Sig hende det fra mig . Nej , lad så Knud 
og mig hellere selv probere derpå ; dog , for dieblikket 
må vi begge holde os i rolighed , dels fordi hans 
sår ikke endnu er lægt , og jeg også er bleven 
således kjølhalet af de hallunker , af jeg ikke vil 
kunne rette min ryg i flere dage . 
— men så vil tiden gå og inden de er 
istand til af foretage noget alvorligt , er vi måsfe 
på engelsk grund , så er det ude med dem begge 
og det vil berede jomfru Ingeborg endnu større 
sorg , end om hun skulle lide noget , fordi hun havde 
hjulpet dem og Knud Johnsen med af flygte . 

— har de da tænkt over , hvorledes det skulle 
kunne lade sig gsore ? 
— nej , ikke endnu . . . men det kommer nok , 
og vi vente blot på den første den bedste lejlighed 
til af det kan ske . ' 
— becd hende hellere om af opgive det : thi jeg 
er nlig fuldt bevidst , af det er en umulighed , når 
vi ikke selv kan gøre det ringeste for vor frelse . 
— ja , jeg skal så sige det til hende . Nu må jeg 
nokse af komme bort ; thi ellers kan de gerne opdage 
min lille udflugt og så bliver nok lord granvillc 
for alvor vred på mig . 
— ja , gå kun , jeg vil ikke gerne af nogen 
skal komme i ulykke før vor skyld , sagde Christen . 
Det glæder mig imidlertid , at hun tænker på os . 
Nu farvel , min gut , tak før deres besøg . Jeg 
ville gerne følge dem tildørs ; men , som de seer , er 
er jeg lovlig undskyldt . 
Han kastede sig atter ned på gulvet og iagttog 
den samme morfe tavshed , som før denne scene . 
Døren lukkedes sagte og han var atter ene med 
sine sørgelige tanker . 

niogtredivte kapitel . 
I rette tid . 
Gamle Ole sad en stille aften — få dage 
efter at Christoffer og Margrethe havde fået 
budsfab om , at der nu intet var til hinder før 
deres forening i den nærmeste fremtid — alene 
i sin tarvelige hytte . 
Kort forinden havde de to unge mennesker 
aflagt ham et besøg , og naturligvis havde samtalen 
drejet sig om den uventede lykke , der således 
var kommen over dem , og hvorved enhver hindring 
var bortrhddet . 
Den gamle mand lyttede med et glad smil 
til deres fortællinger om hvorledes de ville indrette 
dem før fremtiden , og ønskede af hjertet Christoffer 
til lykke med det skib , hvoraf han var 
bleven ejer . 
Det var noget uhørt på Oen , at en af de 
fattige fiskersønner således slog sig op og selv 
var bleven skibsejer ; det var ikke hændet i mands 
minde på den fattige o og vakte så megen desto 
større forbavselse . 
Christoffer ansås næsten for en lille konge , 
og da han så fortalte dem , at han for en del af 

de indvundne penge ønskede at lægge så meget til 
side , at han engang kunne opføre et sømandshjem , 
så steg enttusiasmen for ham til det 
højeste , og hvad han ifølge sin hele stilling ikke 
var anset før , blev han det endnu mere . 
Gamle Ole sad som sagt alene . Nylig havde 
han endt sit tarvelige måltid og satte sig nu til 
at læse i den på bordet liggende bibel . 
Næsten havde han opgivet håbet om at se 
Ingeborg mere , skønt de hos Jeps stadig trøstede 
ham med , at hun nok skulle indfinde sig . 
Han troede det dog kun tilsyneladende ; men 
i sit hjerte forberedte han sig på , at gensynet 
først ville ske engang hos gud , der hvor han 
ventede snart at komme . 
Når han engang imellem havde kraft nok 
til at tridse om , så lagde han lidt vejen om ad 
kirkegården , og han dvælede da gerne ved et bestemt 
sted , en lille plet , der næsten lå skjult af 
det tætte grønsvær og hvor en pil bøjede sig 
over ; der syntes det ham bedst at hvile sit skrøbelige 
legeme , når hans sjæl indgik til sin herres 
glæde . Stille og beskedent lå det , og var som et 
billede på hele hans liv . 
Endelig blev han træt af at læse ; de gamle 
Oine ville ikke mere . Han lagde brillerne fra sig 
og traf forberedelser til at gå til ro . 
Da bankedes der på døren . 

— hvem kan det være ? sagde Ole til 
sig selv . 
Han stred langsomt hen til døren . 
— hvem er det ? spurgte han . 
— en god ven ! lød svaret . 
Ole betænkte sig . Denne stemme forekom 
ham ikke bekendt og dog var der noget i den , der 
mindede ham om gamle dage . 
— har du zerinde til mig ? spurgte han og 
vaklede et par skridt nærmere imod døren . 
— javist . Luk kun op . 
— jeg er ellers ved at gå til ro . 
— men jeg må endelig tale med dig . Jeg 
har stærkt hastværk . 
— i guds navn da , bliv et oieblik , så skal 
jeg lukke op . 
Han fik endelig åbnet døren . 
— godaften i stuen ! lød i det samme en 
rå stemme og en person trængte sig forbi den 
gamle og slængte sig ned i en stol . 
Gamle Ole måtte holde sig til dørstolpen . 
Han rystede over hele legemet . 
— Lars . . . det er dig . . . Du kommer 
her hos mig ! stammede han . 
— javist , som du seer , min gamle dreng . 
Er du forbavset derover ? 
— ja , jeg troede . . . 
— nå , du har måfle hørt det dumme 

rygte , at jeg har flåt mig ihjel , idet -jeg gjorde 
et forsøg på at flygte ? . . . Å nej , en gammel 
rotte hytter sig nok ; det var kun drengen , som 
måtte himle . Jeg kom lykkelig assted , skønt 
kuglerne peb mig om orene som bare fanden ; 
men det lykkedes mig at skjule mig i en pram , der 
lå i havnen , og bag efter fik jeg hyre på et 
mindre f-artøi og så kom jeg hertil . 
— og hvad vil du nu ? 
— hvad jeg vil nu ? Det er også et 
spørgsmål . Nå , forresten bliver det egentlig 
min egen sag , gamle dreng ; foreløbig vil jeg 
bede dig om at flænke mig husly nogle nætter , 
for jeg har en lille affære for , inden jeg rejser 
videre . Jeg valgte netop dette sted , fordi det 
ligger ensomt og jeg ved , at du ikke vil 
forråde en gammel kammerat og landsmand . 
— jeg formaner ikke at huse dig , Lars . . . 
— hvorfor ikke ? 
— spar mig for at sige det . 
— fordi jeg er en forbryder ! Ikke sandt , det 
er det du vil sige ? Å , hvad det anbelanger , 
så tror jeg at der findes større kjællringer 
end mig . 
— men her kommer daglig folk til mig . De 
vil snart opdage dig . 
— om dagen kan jeg jo krybe ind i sovekamret , 
og ikke en hund vil gø ad mig . 

— fritag mig , Lars . Vil du da absolut 
bringe mig i ulykke ? Husf på at jeg er en 
gammel mand , som går på gravens rand , lad 
mig i det mindste gå med alre i min grav ; 
finder man dig her , vil man tro , at jeg er i ledtog 
med dig , og det var doa frygteligt . 
— nå , nu ikke så meget sludder ; jeg er træt 
og trænger til at sove . Hvor er sovekamret ? 
Nå , jeg seer det og kan spare dig ulejligheden . 
Og nu vil jeg bede dig om at lade mig have ro , 
vov ikke på at forråde mig , før så kunne det 
dog være , at jeg tog mig før at sende dig ind i 
evigheden før tiden . 
Han trak med en truende mine en revolver 
op af lommen og gemte den atter , hvorpå han 
fuldt påklædt slængte sig ind på sengen . 
Gamle Ole tørnede ned på en stol og blev 
siddende i nogen tid ude af stand til at fatte 
en beslutning . 
En heftig kamp rasede i hans indre . 
Lars færgemand iagttog ham med spændt 
interesse . Gamle Ole rejste sig endelig . Hans 
legeme skælvede som et espeløv , men der ' lå dog 
noget bestemt i hans ansigt , som man ikke kunne 
tage fejl af . 
Han nærmede sig døren . Lars sprang op . 
— hvor vil du hen ? spurgte han med 
rasende stemme . 

— jeg vil gå , som du seer . 
— du bliver ! 
— her er ikke plads til to . 
— og så vil du fortrække , ikke fandt ? 
— ja , det vil jeg ! 
— for at gå hen og fortælle fislerne at 
jeg er kommen til Oen ? 
— det just ikke ! 
— så før at påkalde politiets hjælp . 
Jo , jeg kender dig , gamle filur . Er det 
ikke fåledes ? 
— jeg kan ikke nægte det . 
— du bliver ! 
— men jeg vil intet have med dig at slaffe . 
Gå , gå , hvis jeg ikke skal ønske forbandelse 
over dig . 
— blæse med om du forbander mig eller om 
du holder af mig , det bryder jeg mig ikke stort 
om ; men det er svoret , du kommer ikke udenfor 
den dør taften . Sæt dig ned ! 
Lars sprang ud på gulvet og greb den 
gamle mand i brystet . 
— i Jesu velsignede navn , hvad har jeg dog 
gjort , at dette skal times mig ! hviskedee den gamle 
mand og foldede hænderne . Du , djævelens udsending , 
vig bort ! 
Lars lo hånligt . 

med et kast slyngede han den gamle hen ad 
gulvet , så han blev liggende uden bevidsthed . 
I det samme splintredes et af vinduerne og et 
hoved kom til syne . 
Lars færgemand ser studsende tilbage . 
— død og helvede , hvem er det ? mumlede 
han . 
— Holla , er det dig som spiller op ! lød en 
ungdommelig stemme ; nu kommer jeg . Vi to , 
have en gammel regning at opgøre . 
Lars færgemand ser hurtig til døren , øjensynlig 
bestyrtet ; men inden han kunne nå denne , var 
vinduet allerede bleven åbnet , og personen sprang 
ind i stuen og hen imod ham . 
— Christoffer ! - stønnede Lars med et skrig , 
der vidnede om den rædsel han følte . 
— ham selv , som du seer , ingen anden ! 
Svarede Christoffer og ser ind på Lars . 
Denne smuttede behændigt til siden og 
- hævede revolveren . 
— kom mig et eneste skridt nærmere og du 
er dødsens ! stønnede Lars , møjsommelig trækkende 
vejret . 
— så det mener du ! sagde Christoffer med 
sammenbidte tænder og fremstrakt overkrop . 
— lad mig gå ! 
— det kunne du lide , skurk ! 
— så flyder jeg ! 

— et mord mere eller mindre gør dig vel 
heller ikke noget . 
— lad mig gå ; jeg skal ikke komme her 
mere . Du har vel troet mig død , jeg vil være 
død . Ingen af jer skal mere blive foruroliget . 
— du lover godt . 
— og jeg vil holde det . 
— det tror jeg nok ! 
— jeg sværger derpå . 
— din ed går til helvede og har ingen 
betydning . Smid dit våben . 
— får jeg lov til at gå ? 
— derom senere . 
— tilbage , eller jeg skyder ! 
— feige kryster , hvorfor skælver din hånd . 
Skyd da , når du vil det så . 
Lars sigtede . 
Christoffers Oine tindrede og med et Spring 
var han tæt ved ham . 
Banditen undgik ham også denne gang . Et ' 
skud hørtes og den lave stue indhylledes 
i krudtrøg . 
Lars ilede mod døren . Han følte sig i samme 
nu greben i struben og med næsten overmenneskelig 
kraft tvungen til gulvet . 
Da røgen var trukken væk så man Christoffer 
bøjet over ham , med knææt på banditens 
bryst . 

Lars var sortblå i ansigtet og nærved at 
kvæles af sin modstanders stærke tag ; men alt 
hvad han stred imod hjalp ikke . Christoffer flap 
ikke så let sit bytte . 
Ved skuddet var gamle Ole vågnet . 
Han så sig forvildet om og greb sig som i 
vanvid om det hvidlokkede hoved . 
— Ole . . . Ole ! stønnede Christoffer . For 
guds skyld , rejs dig i en fart og kom mig til 
hjælp eller denne alsel flipper mig ud af hænderne 
. . . giv mig et toug . . . et rigtig stærkt 
toug , så skal jeg nok vise ham hvorledes man 
binder en bandit . . . for guds skyld , Ole , skynd 
dig , skynd dig . 
Den gamle mand stirrede omkring og søgte 
forgæves at rejse sig . 
— ja , ja , nu kommer jeg , nu kommer jeg ! 
Hviskedee han svagt og stønnende . O , hold ham til 
jeg kommer . . . min gud . . . min gud , jeg synes 
at jeg ikke kan stå på benene . . . almægtige 
himmel , giv mig styrke , giv mig kraft . . . 
— skynd dig , Ole ! afbrød Christoffer ham ; et 
oieblik til og det er måsfe forsilde ; skynd dig , om 
det så gælder dit liv , bring mig et toug . 
— hold fast , min dreng , hold fast ; nu kommer 
jeg . 
Han rejste sig endelig , ravende og tumlende 
henad gulvet som en beruset . 

Christoffer måtte imidlertid vedblivende kæmpe 
med den rasende Lars . 
Det stod for denne med umiskendelig sikkerhed , 
at blev han endelig overmandet , så var hans 
skæbne vis , så var rngen redning mere mulig ; 
derfor var hans mødstand rasende indtil fortvivlelse 
og den modstandskraft , dette menneske ejede , der 
tilmed kæmpede for sit liv , var betydelig , så at Christoffer , 
uagtet han var vel udrustet med fysiske 
kræfter , måtte anvende dem i en yderlig grad for 
vedblivende at holde sin modstander i gulvet . 
Endelig havde gamle Ole besindet sig så meget , 
at han kunne lede efter touget og var snart så 
heldig at finde dette . 
Det var på høje tid . Christoffers kræfter 
vare næsten udtømte i den forfærdelige kamp . 
Stønnende af anstrengelse lykkedes det ham 
endelig at binde sin mødstander fåledes , at han 
foreløbig var uskadelig . 
Fråden stod ud af Lars ' mund . 
— ja , lig du nu bare rolig et oieblik , så 
skal jeg straks tage mig af dig igen , sagde Christoffer , 
idet han rejste sig og tørrede sveden af 
panden . Puh , du gjorde mig nok af det , din 
slyngel , men jeg håber da at det skal blive sidste 
gang i denne syndige verden . 
Lars stirrede på ham . Det var som ville 

han koncentrere alt sit had i det blik , han sendte 
Christoffer . 
— ja , se kun på mig , Lars , så du kan 
huske mig , sagde Christoffer ; jeg har nu hævnet 
Margrethe . Din synd for øvrigt får du nok at 
tale om med Vorherre deroppe . Jeg vil idetmindfte 
give dig et eneste venneråd til tak for det , du 
har gjort imod mig : tænk lidt på gud , så du 
kan blive lidt mildere stemt , når du skal til at 
dø , for det bliver nok din straf efter alt hvad der 
foreligger både her og de andre steder i verden , 
som du har begegnet med din nærværelse . Stille , 
hvad raser du for , Lars ? Touget holder såmænd 
nok flig en hundsvot som dig , det er stærkt , skal 
jeg sige dig . 
Lars slog linene ned . Han forsøgte med en 
voldsom kraffansfrengelse at sprænge båndene ; 
men da dette aldeles mislykkedes , lod han til at sinde 
sig i sin uundgåelige skæbne og lå for resten 
stille hen . 
Gamle Ole havde sat sig i sin stol , med 
hænderne foldede som i bøn og blikket fæstet ud 
mod den natblå himmel , hvorfra stjernerne tindrede 
ham i møde . 
— jeg kom tilpas , ikke sandt , gamle Ole ? 
— ak ja , min søn ! hviskedee den gamle mand 
og kastede et ængsteligt sideblik til stedet , hvor 
Lars færgemand lå . 

— se nu atter at få ro i sindet . 
— denne forfærdelige scene har aldeles udtømt 
den smule kraft jeg endnu har tilbage . 
— nå , nå , det går nok . Jeg glæder mig 
over at jeg kom tidsnok . 
— ja , gud velsigne dig for hvad du har 
gjort imod mig gamle mand , Christoffer ! 
— det er det mindste af det ! 
— nej , nej , hvor skulle jeg vel hen ? Dette 
menneske er så frygtelig . 
— netop dette beviser hvor siet han er , at 
han optræder på slig en måde lige overfor en 
gammel , svag mand , som ikke formår at forsvare 
sig . 
— jeg ryster endnu over hele mit legeme . 
Chrisfoffer slog sig pludselig for panden . 
— jeg dosmer ! udbrød han . 
— hvad er der nu , Chrisfoffer ? 
— jeg har rent glemt , hvorfor jeg egentlig 
kom herhen . 
— og hvad var grunden ? 
— noget glædeligt ! 
— lad høre ! 
— kan du gætte ? 
— å nej , Chrisfoffer , det formår jeg vist 
ikke . . . ak nej , jeg formår det ikke . 
Chrisfoffer holdt et brev i hånden , som han 
trak frem fra lommen i stortrøjen . 

— aner du ikke fra hvem dette brev kan 
være ? 
Gamle Ole rystede på hovedet . 
— hvem skulle vel skrive mig til ! hviskedee 
han med et mat , sørgmodigt smil ; den , som muligvis 
endnu tænker på gamle Ole , hvis hun lever , 
kunne måske nok skrive mig til ; men den glæde 
venter jeg ikke . Hver gang jeg lægger mit gamle 
hoved til hvile , beder jeg til gud for hendes lykke 
og for at det må forundes mig at se hende endnu 
engang , inden mine gamle dine falde til hvile for 
bestandig ; nej , nej , dette skeer dog ikke ; jeg har ventet 
og ventet , men forgæves . 
— du har dog gættet rigtig . 
Gamle Ole rejste sig med et stirrende blik . 
— dette brev . . . ? stønnede han . 
— er fra Ingeborg , gamle Ole ! 
— store gud ! 
Den gamle mand faldt atter ned i stolen 
og store tårer trillede ned ad hans kinder . 
— hun lever altså endnu ! jublede han ; hun 
tænker altså på sin gamle plejefader ! 
— ja , det gør hun , kan du tro . Brevet til 
dig lå indeni et til fader . Det kom lige da jeg 
var kommen hjem herfra med Margrethe . Jeg 
syntes ikke det var værd at tøve længer , da jeg 
vidste at dette brev ville glæde dig usigelig ! 
— læs det for mig , Christoffer . Ak ja , du 

har ret ; det glæder mig usigeligt . Nej , se dog 
hvor jeg kunne gætte det . Ja , ja , hun var alle 
sine dage en god pige og er den eneste , der rigtig 
holder af mig . 
— men vi andre da ? 
— javist ! Ak , du må ikke blive vred , Christoffer , 
glæden kommer mig så hovedkuls ovenpå 
denne frygtelige scene . Ak , havde du ikke 
været ! 
Han foldede hænderne og så atter ængstelig 
hen til Lars , der havde rullet sig nogle skridt henimod 
dem . 
Christoffer havde imidlertid brudt seglet , 
nikkede til gamle Ole og begyndte af læse . 
Ole lyttede med tilbageholdt åndedræt . Brevet 
var skrevet ved Ingeborgs afrejse med fregatten 
og indeholdt altså ingen oplysninger om hendes 
senere sammentræf med Knud og Christen bådsmand . 
Til gengæld fortalte hun om alt , hvad 
der var hændet hende siden hun på en så 
ejendommelig måde kom hjemmefra , og endte med 
af meddele , af hun nu som altid omfattede sin 
gamle plejefader med al den varme kærlighed , 
hendes hjerte rummede , og af hun nu så sig 
istand til af skærme ham mod de lidelser , som 
fremkomme ved nød og fattigdom . 
Gamle Ole trykkede brevet til sine læber og 

var lykkelig som få over denne glædelige 
efterretning . 
Til alt held lagde netop et par af fiflerne 
i den sene aften vejen om forbi Oles hytte . 
Christoffer var ikke seen med af påkalde deres 
hjælp , og nu kom den fangne Lars til hæder og 
værdighed , idet fiflerne flettede en båre af nogle 
vidier , lagde ham på denne og i forening bar 
ham ned til fængslet , for at han foreløbigt der 
i ro og mag kunne tænke over sin fortid og 
sin fremtid . 
Fyrgetyvende kapitel . 
På rejse 
da tom Harrison havde udrettet sin mission , 
følte han sig for så vidt lettet og styrket . 
Intet er jo så velgørende for en menneskesjæl , 
som at gøre sin uret god igen , 
det lykkedes ham snart at sinde skibslejlighed , 
og med trøstigt sind og tanken 
på den gerning , han havde at udrette , stævnede 
han fremad . 
Skipperen , som han sejlede med , var en gammel 
jyde og jagten hed „ Håbet “ . 

der så ikke videre fint ud ombord . Et par 
snavsede matroser , hvis stride hår hang ned over 
panden , og en skibsdreng , som både agerede 
hund og kjøkkenmester ombord , var hele besætningen . 
Skipperen 
selv var forresten en temmelig godmodig 
mand ; men havde en god portion indfald 
indenfor sin lave pande . 
Tom Harrison meddelte ham lejlighedsvis 
hvorfor han egentlig rejste , og derved steg han ikke 
så lidt endda i skipperens agtelse , og denne var 
påmippet til at betragte ham som en meget hellig 
mand , hvis nærværelse ombord sikkert ville begunstige 
jagtens heldige fart . 
Skibets bestemmelsessted var Århus . 
Tom Harrison ville derfra søge videre skibslejlighed . 
Han kunne vel måsfe have rejst mere 
direkte til sit bestemmelsessted ; men den sum , 
præsten havde medgivet ham som tærepenge , 
var i forhold til rejsens længde meget ringe . 
Det var , som vinden gamle præst — efter at 
have hørt om den forbrydelse , tom havde begået 
tilligemed Lars færgemand og hans søn , — havde 
tabt en hel del af den sympatti , han i begyndelsen 
havde næret for tom , og næppe havde 
de derfor været i fængslet , og det var lykkedes at 
aftvinge forbryderne beviset for algteskabets 

ophævelse , før han selv ivrigt opfordrede tom til 
at rejse , for så hurtigt som muligt at gøre sin 
uret god igen . 
Det var derfor , som følge af sine knappe 
pengemidler , at tom Harrison så sig nødsaget 
til at søge mindre fartøjer , hvor han mulig for 
en bagatel kunne håbe at slippe videre , og for så vidt 
havde han været heldig , idet skipperen , 
der langtfra var pengegrisk , da han hørte i 
hvilket alrinde han rejste , tilbød ham at sejle 
gratis med , imod at han gav folkene en lille 
håndsrækning , hvis det skulle blive ondt vejr og 
det skulle vise sig nødvendigt . 
Det var hen ad aften . Jagten var løben ind 
i en lille vig , hvor den lå lunt for vinden ; 
der var kastet Anker og alle beredte sig på at 
holde hvile . 
Drengen var beordret til at sætte stegepanden 
på , for at tillave skipperens dndlingsret , bestallende 
af små kødstykker og kartofler , blandet 
med en betydelig mængde løg og smør . 
En af matroserne , som i længere tid havde 
fejlet i fremmede farvande og havde været en stolt 
sømand , men nu var sejlet agterud både på grund 
af alderen og af trivialitet over sin skæbne , blev , 
som det allerede før var sket , beordret til at fortælle 
nogle af de tildragelser , der var hændet 

ham på hans mange rejser , naturligvis til mre 
for tom Harrison , da skipperen følte trang til 
at vise ham , at de ikke vare så helt tilbage ombord 
, skønt det kun var en jagt de 
sejlede med . 
Endelig var den duftende ret serveret ; alle 
mand satte sig uden persons anseelse ned på 
tækket , og langede med god appetit til fadet . 
En extra-grog , som skipperen selv tillavede , 
satte alle mand i en behagelig stemning . 
— jeg var engang bleven forhyret med en 
fransk fregat , begyndte matrosen ; det var en stolt 
skude , brillant rejsning , bougen som en svane , 
gallionsfiguren med et snit , som var den sfabt 
til at paradere for fine hersfaber fra morgen til 
aften . Otte dage før skibet skulle sejle kom jeg 
ombord , dels for at gøre mig nærmere bekendt 
med tingene , og i det hele taget fordi kaptajnen 
ønskede det . Jeg befandt mig godt derved , levede 
som en herremand og kunne næsten gøre og lade 
hvad jeg ville . Endel af mandskabet havde ikke 
mældt sig til tjeneste endnu , det ventedes først 
et par dage efter . Kaptajnen var nok ikke 
egentlig søkyndig i nogen stor grad , han havde 
lejet skibet på en vis tid og udstedt et garantibevis 
for summen , hvortil fregatten var vurderet ; 
efter hvad jeg kunne forstå , vare de vist flere om 
det ; han var sat til at styre det hele , men i 

hvilken hensigt skibet skulle benyttes og hvorhen 
rejsen gjaldt , derom var det mig umuligt at 
komme på det Rene . Tre dage efter , da en del 
af mandskabet var kommen ombord , fik kaptajnen 
et meget stort , forseglet brev . Han læste det , og 
blev en hel del urolig . 
— Steffen , sagde han kort efter og vinkede 
mig til sig ; kunne du have lyst til at følge mig 
på en lille sviptur ? Jeg kender dig egentlig 
ikke endnu , men jeg tror nok at du er en ærlig 
og brav Karl . 
— det fortrøster jeg mig til at være , kaptajn , 
svarede jeg med hånden til hatten . 
— nå , gå ned og gør dig i stand , sagde 
han ; om ti minuter stige vi fra borde . 
— jeg gjorde naturligvis som han bad om , 
fortsatte matrosen ; chaluppen blev sat i vandet 
og vi sejlede ind i havnen for en strygende medbør . 
Neppe vare vi landede , før en hel del personer 
kom ham i møde og med en megetsigende mine 
trykkede hans hånd . Han nikkede til dem uden 
at sige noget videre andet end enstavelsesord ; men 
dette lod til at være tilstrækkeligt til at de kunne 
forstå det . Kort efter gik de fra os og vi begave 
os alene på vejen . Udenfor en stor , smuk villa ' 
standsede han endelig . Han gav mig tegn til at 
jeg skulle tie og vi sneg os begge om bag huset 
og ind i den skyggefulde have , hvor di usete kunne 

iagkkage enhver , der kom og gik fra og til huset . 
Kaptajnens adfærd forekom mig meget besynderlig ; 
men jeg vovede ikke at spørge videre og iagttog 
ligesom ham en afventende stilling . Et vindue 
åbnedes endelig sagte og en ung , meget køn 
dame stirrede ud . Min kaptajn udstødte en sagte , 
fløjtende lyd og spredte , som genstand for en 
mægtig bevægelse , armene ud imod damen . Hendes 
ansigt opklaredes og med et fingerkhs hilste hun 
over imod det sted hvor vi stod . 
— så , Steffen , sagde kaptajnen og stirrede 
mig indidinene ; nu gælder det om du er trofast . 
Hin Donna elsker jeg og hun mig . Hendes grusomme 
fader og to brødre , der ligne ham i voldsomhed 
og tyranni , have forbudt os at se hinanden 
mere . I min fortvivlelse derover ville jeg gå 
tilsøes ; men i det sidste dieblik har jeg fået et 
brev fra hende , hvori hun meddeler , at hun hverken 
kan eller vil blive under det fædrene tag , når vi 
ikke må mødes mere . Hun foreslog mig derfor at 
jeg skulle bortføre hende endnu i dag , da hun var 
alene tilstede i huset , og derfor er jeg nu her . 
Og da du nu engang af skæbnen er bleven valgt til 
min bundsforvant , så vil jeg intet skjule for dig . 
Hine mænd , vi mødte , er ligesom jeg medlemmer af 
en forening , som have sat sig et smukt formål , 
hvilket jeg ligeså lidt som de andre ingen ret ! 
Har til af røbe , da en ed binder vor tunge ; men 

da jeg er fattig , have de sat mig i stand til af købe 
dette skib i den hensigt af bruge det til vort 
formåls fremme . Jeg må imidlertid have hende 
med , Steffen , hun er mit alt , mit liv , og jeg føler 
af bliver hun ikke min , da vil længsel og sorg 
fortære mit indre og gøre mig uskikket til af udrette 
den mission , for hvilken jeg er stillet i spidsen . 
Der har imidlertid optårnet sig vanskeligheder , 
som hverken hun eller jeg have gjort regning 
på . Jstedenfor af være alene , som hun havde 
håbet , er de alle tilstede , og det kan mulig 
være , af det kommer til en kamp ; se , derfor har 
jeg taget dig med . Du er håndfast og stærk , og 
nu spørger jeg dig , er du med mig eller imod 
mig ? 
— jeg er med dem , hr. Kaptajn , sagde jeg , 
og jeg kunne jo heller ikke andet , for han så så 
bekymret ud , af jeg følte , af det var min pligt af 
vise ham den tjeneste , af hjælpe ham med af få 
den skønne dame ombord . 
— kaptajnen tog min hånd og trykkede den 
hjertelig og jeg var helt stolt af den tillid , der 
blev viist mig . 
— lad os gå lidt længere bort , sagde han ; 
her få de alt for let oie på os . 
— vi gik så længer tilbage ; men idet vi 
vare i færd med at gå , trådte en gammel mand 
henimod os . Han bar en sort talar og havde et 

langt hvidt skæg , der næsten nåde ham til 
brystet . 
— hvem er du ? spurgte kaptajnen . 
— en mand , som er i stand ti ! at forudsige 
dig din skæbne . 
— du er spåmand ? 
— et stykke af ham . 
— kaptajnen så hen til mig , der stod lidt 
tilbage , og smilede vantro . 
— spot ikke ! mumlede spåmanden truende ; 
jeg kan dog se mere end du vel kan ane , søn . 
, — kaptajnen vinkede ad mig og ville til at 
gå ham forbi ; men spåmanden greb ham om 
armen . 
— vil du kende din skæbne ? spurgte han i 
en lurende tone . 
— nej , det bryder jeg mig ikke om ! lo kaptajnen 
ubekymret . 
— jeg kan dog måske sige dig et og andet , 
som du sikkert længes efter at vide . 
— nå , få lad mig da høre , sagde kaptajnen 
og kastede et hurtigt , indtagende blik op imod 
huset . 
— men kun du må høre det . 
— Steffen , du kan gå lidt hen ad vejen , 
sagde han henvendt til mig . 
— jeg gjorde det nødigt . Det var ligesom j 
det anede mig , at der ville ske noget galt medens j 

jeg var borte ; men da jeg desuagtet blev ftående , 
tilkastede kaptajnen mig et bydende blik og jeg 
måtte adlyde , hvor nødig jeg end ville . 
Her standsede matrosen sin fortælling og betragtede 
sorbauset tom Harrison , hvis hoved var 
sunken ned mod hans bryst , medens han med de 
soldede hænder knugede mod hinanden ligesom 
dvælede i fortiden , idet kun enkelte af matrosens 
ord trængte til hans ore . 
— pasquila . . . ja , du blev enke før du 
endnu blev hustru ! hviskedee han med sammenbidte 
tænder . Fortids skygger , hvor er i mørke og 
truende . . . 
Mandskabet betragtede ham forundret , og især 
den fortællende diatros iagttog ham med mere og 
mere spændt interesse . 
— fromme mand , sagde han ; de nævnede 
der et navn , som jeg hørte ved samme lejlighed . 
Det var navnet på den unge dame , som min 
kaptain elsfede så højt . 
Tom Harrison hørte ham ikke , så meget var 
han optaget af sine egne tanker . 
— det er nu tolv år siden , mumlede han ; 
jeg havde lidt skibbrud og var kommen til havre . 
Jeg stjal og kom med en del af mit bytte op i 
landet . . . 
Matrosen rejste sig og fra hans Oine for et 
flammende lyn . 

— det var altså dig , der myrdede ham . . . ? 
Tom Harrison ser op som af en dos . 
— hvem . . . hvem mener du ? udbrød han . 
— ham jeg fortalte om . . . min kaptajn . . . 
— ham ! 
Det gøs i tom Harrison . Han trykkede 
krampagtig læberne sammen , som ville han fra nu 
af ikke sige et ord mere . 
Matrosen lagde sin hånd hårdt på hans 
skulder , idet han søgte al stirre ham ind i oinene . 
— hører du . . . da jeg kom tilbage , efter at 
samtalen havde fundet sted , fandt jeg ham myrdet , - 
dræbt ved et dolkestød i hjertet . Jeg syntes nok 
at den samtale varede for længe . Jeg kom akkurat 
tidsnok til at se dig flygte ind i huset , efter at : 
jeg havde undersøgt mm stakkels kaptajn . Husker 
du , at jeg straks efter sneg mig hen til huset . . . ? 
Du havde været uforsigtig nok til ikke at aslåse 
døren . Jeg nærede jo kun et eneste brændende 
onske og det var : at se den , der havde myrdet min 
stakkels kaptajn midt i hans ungdom og i det 
øjeblik , lykken syntes at skulle smile til ham . . . 
Du stod endnu og traf dine forberedelser til at 
gælde for en anden . . . Skjæget havde du taget 
af , talaren var reven af din skulder . . . ja , nu 
kender jeg dig , skurk , nu kender jeg dig ! 
Matrosen var som en rasende , trods både 

kaptainen og den anden Matros søgte at stille 
ham tilfreds . 
De for begge til siden for hans kraftige arm 
og han lagde , med et fanatisk had præget i sit 
ansigt , hånden om struben på tom Harrison . 
Denne gjorde nogle krampagtige anstrengelser 
for at flippe fri for det voldsomme tag ; men hans 
kræfter sloge langtfra til . 
— tilstå at det var dig ! stønnede matrosen . 
— ja , ja . 
— du havde lavet dig underkjøbe , ikke sandt ? 
— javist . 
— hvorfor gjorde du det ? 
— o , flip mig ! 
— hvorfor gjorde du det , spørger jeg ? 
— forbindelsen var dem imod . . . 
— hvad kom det dig ved ? 
— man fristede mig fattige stakkel ! 
— du blev en morder for penge , gav et 
menneske døden , som ikke havde gjort dig det 
mindste ondt ? 
— jeg kom dertil om natten . Politiet havde 
været på spor efter mig for den sidste affære . 
Jeg formanede ikke at gå længer . . . man stænkede 
mig husly og endda tusinde Franks , på den 
betingelse at jeg ville adlyde . 
— du tog disse blodpenge , elendige menneske 
. . . Djævelens udsendinge , ved du vel hvad du 

gjorde , idet du uden ret tog hans liv ? Du gjorde 
den unge kvinde vanvittig og kun forbandelse kom 
af din gerning . Var du ikke flygtet over Hals 
og hoved , var du til gjengjccld bleven dræbt . 
Hin forening af mænd , i spidsen for hvilken min 
stakkels kaptajn stod , havde svoret din død . . . 
Og du går nu for en hellig mand . . . Du 
bliver for din fromheds skyld huset af fattig og 
rig ! . . . Far til mørkets børn , hvor du har 
hjemme ; thi du er ikke værdig af sætte din fod 
på dette skibs planker ! . . . Jeg måtte sidde i 
fængsel for din skyld . Da man ikke kunne 
finde dig , troede man af jeg af havesyge havde 
givet ham nådestødet . . . dette udspredte de for 
af jeg skulle dølge hele historien ; men mit vidnedsbyrd 
havde sandhedens overbevisende præg og jeg 
slap ud , for siden af fortælle til enhver , der ville 
høre det , hvorledes det var gået til ; men nu er 
hævnens time kommen . . . Timen , hvorpå jeg 
har luret med hele min sjæls evne ! . . . Du 
troer af fe i mig den fløve , jævne Matros . . - 
men jeg ved hvad jeg skylder min fortidlig bortgangne 
kaptain . . . nu skal du i vandet . . . 
— ak , flån mig , forfærdelige menneske ! 
Stønnede tom Harrison . Jeg har jo ladet af af 
gå syndens veje . . . min anger er oprigtig 
. . . flån mig . . . flån mig ! 
— nej , siger jeg dig . Op med dig ! 

med et rasende tag slyngede han tom hen 
imod rælingen . 
De ombordværende søgte af al magt af 
hindre ham i hans forsæt ; men med forfærdelig 
kraft slyngede han dem til side og der hørtes er 
skrig , et brag og tom Harrison - var ude 
i havet . 
Kaptainen lod en båd sætte ud og beordrede 
den anden Matros til at forsøge at redde 
den ulykkelige . 
Tom Harrison kæmpede med fortvivlelsens 
kraft ; men hans legeme havde ikke mere lden 
gamle styrke . 
Endelig lykkedes det matrosen at få tag i 
ham og hale ham ombord , mere død end levende . 
Steffen , som den angribende Matros hed , 
havde sat sig hen på lugen , med hovedet gemt 
i de begede hænder . Hans harme havde kulmineret 
og han befandt sig nu øjensynlig i en slaphedstilftand . 
Han sendte et sløvt blik ud til tom 
Harrison , der vaklede henimod kahytten , dødbleg 
og rystende over hele legemet . 
— nå , han blev dog reddet ! mumlede han . 
Ret betænkt er det måske bedre således ; 
jeg bør ikke besmitte mine hænder ved at 
give ham døden . 
Han lod atter hovedet synke og syntes døv 

for sine omgivelser . Et oieblik efter stod kaptajnen 
på jagten foran ham . 
— i den første havn får du din afsked , 
Steffen ! sagde han med et mørkt blik . 
— ret få , svarede matrosen ; hold blot med 
dette menneske , han fortjener det . ; 
— enten han gør det eller ej , så har du 
ingen ret til at øve justits her ombord . Farvel , 
Steffen , du behøver ikke at gøre mere tjeneste , 
her er din hyre for tre måneder , mere kan du 
ikke forlange . 
Matrosen følte pengene blive lagt i sin 
hånd og ved berørelsen ser han op . 
— jeg er fri ? spurgte han . 
— ja , ved den første havn jeg når . 
— så tak for den tid ; men havde i , 
skipper , set min ulykkelige kaptajn ligge død , 
uden at der var spor af anledning til at give 
ham nådestødet , så havde i ligesom jeg sikkert 
svoret hævn over den fordømte bandit , som havde 
sendt ham ind i den anden verden . 
— kan være og ikke være , det kommer an 
på ; men det bliver under alle omstændigheder et 
personligt spørgsmål . Hvad det derimod gælder , 
er at du har taget dig selv tilrette her ombord , 
og derved har du begået en lovstridig handling , 
som kunne medføre stor straf . Da din dåd 
imidlertid kun har medført , at han er bleven en del 

forstrækket og har fået et ufrivilligt bad , vil jeg 
ståne dig for tiltale ; men jagten forlader du 
fåsnart vi lande . Fra nu af står du ikke 
mere under min kommando , men bliver af 
betragte som passager . 
— godt , kommer jeg i land skal jeg nok 
finde min mand . . . han skal ikke undgå mig . 
Det har jeg svoret i mit stille sind , og jeg skal 
holde min ed . 
—- er du da bleven helt gal ? udbrød kaptajnen 
og satte hænderne i siden . Du bliver jo 
selv ulykkelig derved . 
— å nej , fra min hånd skal der ikke mere 
komme noget slag imod ham ; men jeg vil gå til 
politiet og sige : hin mand har på opfordring 
og for lumpent gulds skyld myrdet et menneske 
i Frankrig . Sæt ham i fængsel , sæt ham indenfor 
lås og slå , så han ikke kan løbe . Jeg vil og 
skal skaffe beviserne for hans brøde . 
— og du tror , af de sådan på din tvivlsomme 
opfordring går hen og arrestere et 
menneske , som måste ingenting har gjort ? Nej , det 
får du ikke mig til af tro . 
— vi få af se ! mumlede Steffen og hensank 
atter i stille grublen . 
Skipperen rystede betænkelig på hovedet og 
pegede med et betegnende blik mod hjernen , som 

ville han dermed sige , af han antog ham for af 
være gal . 
Alle mand gik endelig til køis . Kmt 
Steffen blev på dækket , idet han med langsomme 
skridt og hænderne på ryggen slentrede op og 
ned ad dækket . 
Lugen ned til kahytten -åbnedes på klem 
kort efter og drengen stak sit hoved frem . 
— jeg siulde bede dem , Steffen , om at 
komme ned , hviskedee han ængstelig . 
— hm , hvad skal jeg der ? spurgte han . 
— den fremmede mand vil tale med dem . - 
— med mig ? 
— ja . 
— han har måske ikke fået nok af den 
dukkert , jeg gav ham ? 
— han er meget syg og mener , at han skal 
til at dø . Han vil gerne tale med dem , 
forinden . 
Steffen betænkte sig . 
— nej , jeg går ikke derned , sagde han ; 
hvad har en ærlig mand med en slig slyngel 
at slaffe ? 
— kaptajnen mente , at de nok ville komme , 
når man bad dem derom . < 
— så , og hvorfor mente han det ? 
— fordi han mener , at man bør opfylde en 
døendes sidste onsle . I 

Steffen betænkte sig atter . 
— nå , det mente han , mumlede han hen 
for sig ; sandt at sige er jeg ikke meget for det . 
Det kan dog måsfe være , at feg har taget for 
hårdt fat på ham . 
— kom nu , han venter dem med længsel 
og kan ikke dø , før han har talt med dem . 
Steffen strøg sig over panden . 
— i guds navn , lad mig gå derned ! sagde 
han og rettede sig med en kraftanstrengelse . 
Langsomt skred han ned ad kahytstrappen . 
Han kunne ikke nægte sig selv at det skete med en 
vis uhyggelig følelse . 
I køjen lå tom Harrison afklædt . Det 
magre ansigt var dødblegt og øjnene næsten uden 
liv . Armene hang slapt ned , som formåcde han 
ikke at tage dem op til sig . 
Skipperen fad noget fra ham i en krog , med 
foldede hænder og en bedrøvet mine . 
Tom Harrison forsøgte at rejse sig overrende , 
da han hørte fodtrinene ; men han formåcde det 
ikke og sank atter kraftesløs tilbage . 
Steffen gik lige hen til ham . 
Tom Harrison sendte ham et ængsteligt , 
bedende blik . 
— o , bed til gud for mig , hviskedee han med 
fvag stemme ; jeg føler døden nærme sig med 
stærke skridt . Jeg ængstes og pines . Hin 

frygtelige time rullede du frem for min bevidsthed ; 
jeg havde glemt den over mine senere skæbnesvangre 
gerninger . Tror du , der er tilgivelse i himlen 
for en stakkels synder , der har begyndt omvendelsen 
af sin sjæls inderste ? 
Steffen vaklede et oieblik frem og tilbage . 
Han havde ventet et hadefuldt udbrud , en forbandelse , 
og traf på en inderlig bedende . Følelsen 
af at det var ham , der egenmægtig havde påtaget 
sig forsynets rolle , bragte ham til nu at fortryde 
sin overilede gerning , og som knuget af sin 
nagende bevidsthed sank han på knæ ved køjen , 
greb indenfor i sin vams og fremdrog en 
psalmebog . 
Et oieblik efter lød hans dybe , mandige 
stemme i det lille rum og som efter aftale 
istemmede skipperen sangen med en inderlighed , 
der gav den lille rørende scene et meget højtideligt 
præg . 
De sang hele psalmen ud og da den var 
færdig , lå Steffen endnu på knæ , med vinene 
badet i tårer . 
Endelig rejste han sig og så med et tilgivende 
blik på den syge . 
Tom lå nu med foldede hænder og lukkede 
vine ; men over de magre træk gled der i det 
samme et forklaret smil . 

— o , godheds gud , lød det svagt fra hans 
læber ; vær mig en nådig dommer ! 
Det var hans sidste ord . Et suk og han 
stævnede endelig mod den havn , hvor der er 
forglemmelse og tilgivelse . 
Steffen bøjede hovedet og læste stille sit fadervor 
og skipperen stod ved siden af ham , følgende hans 
eksempel . 
— lad os nu gå op på dækket , sagde han til 
Steffen ; vi to må tales ved endnu i denne time . 
— ja , lad os gå . Gud tilgive mig , at jeg 
blev hans banemand . 
Straks efter var han oppe på dækket . 
Stjernerne trådte frem , en for en , og over 
hele naturen syntes der at hvile en blidhed og ro , 
som gjorde sindet godt og ligefrem var velgørende . 
— Steffen , sagde skipperen og lagde hånden 
på hans skulder ; du er den indirekte årsag til 
hans død , det vil du ikke kunne nægte . 
— nej , du har ret . 
— når man spørger mig , må jeg svare . 
— det kan ikke være andet . 
— hvad har du tænkt på at gøre ? 
— intet ! 
— intet , siger du ! 
— ja , nu da døden har mærket ham , står 
min forstand stille og jeg føler kun en dyb bedrøvelse 

over den sørgelige andel , jeg har haft i 
hans død . 
— jeg beklager dig , Steffen ; det er en forfærdelig 
bevidsthed . Blot din gerning kunne 
skjules ; men den kan det desværre ikke . 
— det skal den heller ikke . Jeg får at tage 
min straf . Dog , en trøst har jeg : min stakkels 
kaptain er bleven hævnet . 
— er du da aldeles sikker på at det var ham ? 
— ja , om det gjaldt mit liv ! 
— hin forklædning kunne dog vildlede dig . 
— kan man tage fejl af den ufrivillige tilståelse , 
da jeg fortalte om hin begivenhed ? 
— måske ! 
— neh vet kan jeg ikke . Hans stemme og 
tildels hans ansigtstræk , da jeg efter dåden overraskede 
ham , kan jeg aldrig glemme . Nu , i guds 
navn , lad os ikke tale mere derom , han er nu død 
og har dermed udsonet sin brøde . Har jeg fortjent 
straf , nuvel , så vil jeg tage den som det falder . 
— men jeg vil gerne have , at du skal undgå 
den , hvis det kan lade sig gøre . 
— antager du jeg kan slippe for straf ? 
— det kan kun fle på en måde . 
— og det er ? 
— at du tager jollen og roer bort endnu i 
denne time . 
— aldrig ! 

— du mener det er feigt ? 
— vist så . 
— hvorledes skal vi da bære os ad ? Lade 
ham sænke overbord , uden at gøre den ringeste 
anmeldelse om sagen , går ikke an , og hvad skal 
jeg sige , når man spørger ? 
— sandheden , ikke andet . 
— nej , således må det ikke være . Jeg vil 
og kan vel ikke andet end sige sandheden ; men du 
må være borte imidlertid , gøre dig usynlig , så 
man ikke får fat på dig . Bedst var det , om 
du rejste ud af landet og først kom tilbage , når 
år er gåde . 
Steffen lod hovedet modløs synke . 
Nu kom fortrydelsen med bevidstheden om den 
brøde , han havde ladet sig forlede til . 
— Steffen , fortsatte skipperen og tog ham 
medlidende om skulderen ; du har været mig en 
tro mand og en flink gut til din gerning . Tag 
jollen ; se her , jeg gav dig før din hyre , men jeg 
lægger hundrede daler til som en nødskilling . Tag 
disse penge , jeg under dig dem af hjertet . 
Steffen vægrede sig ; men skipperen tvang ham 
til at tage dem . 
— gå så i jollen og drag bort med gud , 
føjede skipperen til , idet han lagde pengene i hans 
hånd ; gid du må blive fri for den tunge tanke , 
af have sendt et menneske ind i evigheden . 

— nuvel , jeg modtager dit tilbud , fordi jeg 
ved , af det kommer fra hjertet . Tak for al din 
venlighed , sagde Steffen ; tænk på mig uden 
bitterhed ! 
De to mænd omfavnede hinanden stiltiende . 
Steffen sprang i jollen , stødte fra borde og 
snart efter kløvede han med kraftige åreslag vandet . 
Skipperen gik ned . Han betragtede endnu 
engang deltagende liget , og fjernede sig derpå , for 
af gå til folkenes lukaf . 
Enogfyrgetyvende kapitel . 
Uventet . 
' den næste morgen oprandt . 
Ingeborg havde tilbragt en urolig nat . 
Frygtelige drømmesyner havde plaget hende hele 
tiden og lod hende fe alt i et sørgeligt lys . 
Pedrulli , som havde bragt hende besked fra Christen 
bådsmand , havde heller ikke ved sine udtalelser 
formået af gyde nogen trøst i hendes sorgbetyngede 
barm . 
Nu sad hun i sin lænestol , med hånden 
under kinden , spekulerende på , om der ikke alligevel 

skulle kunne gives en måde , hvorpå det kunne 
lykkes hende af frelse sine to kære . 
Desværre måtte hun sige sig selv , af det var 
en umulighed for hende , den svage kvinde , at 
iværksætte noget sådant , ethvert skridt blev jo bevogtet . 
Både lord Granville og løjtnanten 
passede på , og hun havde hørt , at mandskabet 
ligeledes havde fået ordre til at påse , at ingen 
kom til at tale med fangerne under noget som helst 
påskud . 
Hun havde fået det ejendommelige indfald at 
gøre et meget udvalgt toilette , der satte hendes 
skønhed i det mest fordelagtige lys , og når man 
så hende i dette elegante , righoldige kostume , 
skulle man tro at hun var udgået fra en af de 
høiesie cirkler og ikke havde sit hjem i en af de 
fattige fiskerhytter ved Vesterhavet . 
Hun havde gjort et svagt forsøg på at bringe 
Knud et trøstende ord gennem pedrulli ; men han 
var øjeblikkelig vendt tilbage med den besked , at 
det var ham umuligt , da der var sat bagt ved 
døren , hvilke havde befaling til at vise enhver 
uvedkommende bort . 
Ingeborg blev end mere urolig . Denne strenghed 
varslede intet godt og hun vred fortvivlet 
hænderne . Hun elsfede jo Knud med en lidenskab , 
som aldeles beherskede hende og optog hver tanke i 
hendes bryst . At vide ham så nær , anklaget for 

en forbrydelse , hvis følger måsfe kunne ramme 
ham for lang tid , forekom hende ikke til at udholde . 
Og når alt kom til alt , hvad havde han 
så egentlig gjort ? Han var jo kun en jævn 
mand , som havde tilbudt sin tjeneste for at friste 
livet ; den , der stod til egentlig ansvar for hvad 
der var sket , måtte jo være kaptajnen og ingen 
anden . Hvad kunne han og hans kammerat vel 
gøre for , at skibet var bestemt til at overføre 
slaver ? Høstede han nogen fordel deraf ? Var 
det hans personlige interesse det her havde drejet 
sig om ? Tvertimod , han kunne kun være som et 
led i den samlede kæde , uden ansvar , uden indvirkning 
på det hele . 
Den strenghed , der her vistes fra lord Granvilles 
side , forekom hende utilbørlig og uden berettigelse , 
og det blev næsten med en hadefuld og 
bitter følelse hun tænkte på denne mand , der 
således stillede sig på hendes vej og så at sige 
spærrede hende udsigten til at vie sin kærlighed 
til Knud , hendes barndoms legekammerat , hendes 
tankers fortrolige og hendes længslers mål . 
Efterhånden som hun tænkte mere og mere 
over dette , modnedes den beslutning hos hende , at 
hun ville anvende ethvert middel , som der knnne 
gives , for at frelse Knud og hans kammerat . Hun 
havde netop fattet denne bestemte beslutning , da 
døren åbnedes . 

Ingeborg så op . Leutnant Ehester stod på 
tærskelen . 
— jeg skulle spørge dem , frøken , om det er 
dem belejligt af modtage lord Granville ? sagde 
han , idet han stirrede på hende med et på 
engang overrasket og begærligt blik , ligesom 
slugende hendes skønhed med vinene . 
Hun rødmede let . Den beundring , der prægede 
sig i hans blik , var næsten generende . 
— behag af sige lord Granville , af jeg venter 
ham ! sagde hun kort og vendte sig til siden . 
Løjtnanten blev et vieblik stående . Ingeborg 
så forundret på ham . 
— de hørte måske ikke hvad jeg sagde ! gentog 
hun og tilkastede ham et indigneret blik . 
— jo , min frøken , gentog han , jeg har hørt 
det og skal have den fornøjelse af overbringe deres 
svar . 
Han bukkede pludselig med udpræget høflighed 
og fjernede sig . Et vieblik efter trådte lord > 
Granville ind i kahytten . Det strenge udtryk i 
hans ansigt var bleven afløsf af en jævn godmodighed 
og som intet var hændet strakte han 
hende hånden i møde . 
— de befinder dem dog vel , min frøken ? 
Spurgte han . 
Ingeborg så på ham med et bedrøvet blik 
og slog derpå vinene ned . 

— ak nej , jeg befinder mig langtfra vel , udbrød 
hun med en smertelig betoning . Jeg er så 
urolig . . . 
— og hvad kan grunden vel være dertil ? 
Ja , jeg spørger frit ; men jeg nærer en ubetinget 
interesse for dem . Ombord kan de være rolig . 
Jeg skulle dog ikke tro , af nogen har vovet af 
fortrædige dem ? 
Det lod til af han med flid ville undgå 
enhver hentydning til gårsdagens begivenheder . 
— jo , jeg . er netop bleven fortrædiget , sagde 
Ingeborg ; og det på en så følelig måde , af jeg 
har tilbragt en meget urolig nat . 
Et sarkastisk smil kom og - forsvandt i lord 
Granvilles ansigt ; men han søgte med magt af 
skjule dette . 
— og det slette menneske , som således har sat 
min smukke passager i uro , hvem kan vel , det være ? 
Han satte sig ned i en stol , slog armene 
overkors og betragtede hende med et godlidende smil . 
Ingeborg vidste ikke ret hvad hun skulle tro 
og tænke . Lordens optræden forekom hende i højeste 
grad besynderlig . Hun nølede derfor med svaret . 
— nuvel , min herre , sagde hun endelig ; det 
er dem selv , der er den egentlige skyld deri . 
— jeg ? 
Lorden så helt forbavset ud . 

— ja , dem , min herre ! gentog Ingeborg , 
idet hendes Oine duggedes af tårer . 
— sæt dem , min frøken , sagde han tilsyneladende 
deltagende , og lad os tale om sagen med ro . 
Ingeborg fulgte hans anvisning . 
— hvorved skulle jeg egentlig have forsyndet 
mig så meget ? spurgte han . 
— ved deres strenghed imod deres stakkels 
fanger . 
Lordens ansigt lagde sig i alvorlige folder . 
— lad os ikke tale om dem , svarede han . Jeg 
vil helst søge at glemme det ; thi de har handlet 
meget ubesindigt , min frøken . 
— da vover jeg dog at håbe på deres 
overbærenhed og tilgivelse . 
— den har de alt ; men lad os ikke føre 
samtalen hen til denne genstand . 
— jeg vil netop bede dem om at skåne dem . 
O gud , for min skyld ; begge er de mine landsmænd , 
og den ene . . . Knud Johnsen . . . 
— nuvel , hvad er der med ham ? 
— de ved det jo : jeg elsker ham . Fra 
barndommens dage var han min legekammerat ; 
vi delte glæder og sorger med hinanden , og inden 
jeg på en voldsom måde blev revet ud af de 
hjemlige forhold , gav jeg ham min tro for gud 
og mennesker . Vi er knyttede til hinanden ved 

hjertets dyrebare bånd . Hans ulykkelige skæbne 
ængster mig så meget og jeg beder dem , lord 
Granville , hvis de nærer en eneste venlig følelse 
for mig , så skænk fangerne friheden . Hæv sagen 
imod dem ; hvad kunne de vel gøre for , at kaptajnen 
var en slig hjerteløs mand , der spekulerede i de 
stakkels sorte mennesker ! 
Lord Granville stirrede mørkt hen for sig . 
Ingeborg betragtede ham med et bedende blik 
og hele hendes stilling viste , hvor meget hun var 
interesseret i hans svar . 
— de er barn endnu i sind og tanke og 
ved ikke ret hvad der tjener til deres bedste , sagde 
han endelig ; denne rå Matros vil de knytte deres 
skæbne til . En mand uden opdragelse og dannelse , 
uden den ringeste betydning i verden . I sandhed , 
de ved ikke ret at vurdere dem selv . Deres hele 
udseende , deres skønhed og rigdom må jo gøre 
dem berettiget til at indtræde i en fornem og 
dannet familie . Undskyld at jeg taler så lige ud ; 
men jeg formår ikke ret at få syn på , hvad 
der egentlig kan tvinge deres bedste følelser henimod 
dette menneske , der så at sige står på et af de 
laveste trin i samfundet , og måsfe , ved den 
hyldest de viser ham og ved at få rådighed 
over deres ejendom , esterhånden vil få ekstravagante 
onsker , som kun bringer ulykke og anger . 
Det er som sagt kun udelukkende interesse for 

deres person , der driver mig til at udtale 
mig således . 
— og jeg vil dog ikke knytte min interesse 
til andre end ham . Om jeg så end aldrig nyder 
den lykke at kalde ham min husbond . 
— det er meget sagt . 
— jeg vil dog ikke andet , og jeg beder dem , 
' vits nåde og barmhjertighed . De har sikkert selv 
engang elflet . 
— hvem . . . jeg . . . ' ? afbrød lorden hende 
og rejste sig hastigt , for at skjule sin bevægelse . 
— o ja , de må sikkert kende den følelse , 
der engang tændt i et menneskes bryst , aldrig 
slukkes ret , men evig og altid kommer igen , trods 
den største beherskelse . 
Lorden vendte sig til siden . Ingeborg så 
ham blive rød og bleg og øjensynlig gøre en 
kraftanstrengelse , for ikke at vise hvad der i dette 
oieblik bevægede sig i hans indre ; men hans 
kamp var forgæves . Han tilkastede Ingeborg et 
blik , der vidnede om , at han langtfra var utilgængelig 
for blidere og ømmere følelser , trods sit 
rolige ådre og den selvbeherskelse , han til daglig 
brug viste overfor sig selv . 
— min frøken , bed mig ikke om disse 
menneskers frigivelse . . . jeg kan det ikke . . . 
Nej , nej , jeg svigter min pligt og det vil 
jeg ikke ! udbrød han heftigt . 

— de gav mig intet svar på mit spørgsmål , 
fortsatte Ingeborg og sendte ham et 
bedende blik . Har de ikke med hele deres 
tanke og hu stilet mod et eneste menneske , som 
de kunne gøre alt for . . . for hvis skyld ingen 
kamp var dem for ftor . . . ingen opoffrelse for 
meget ? . . . Ak , da vil de kunne fatte hvor meget 
jeg lider ved at vide ham i denne frygtelige 
situation , lige overfor en ubøjelig mand , der 
hellere vil knuse tvende hjerter , end sige et eneste 
tilgivende ord , der vil stabe tvende menneskers 
lykke . 
— jeg har ikke magt dertil . . . 
— hvem anden skulle vel kunne gøre det ? 
— indser de da ikke , at giver jeg deres 
tvende landsmænd fri , har jeg tabt min ret lige overfor 
de andre , og man vil med rette kunne 
bebrejde mig af jeg har været uretfærdig og gjort 
mig skyldig i noget , der for bestandig vil sætte 
en plet på min wre . Jeg kan det ikke , jeg 
vil det ikke . 
— så har de aldrig elsket ! 
— min gud , jeg har aldrig elsket ! udbrød 
lorden stønnende og hans Oine fik et fortvivlet 
udtryk , der vidnede om , af han bar på en 
frygtelig kval . Og det siger de ? . . . Himmel , 
de skulle vide . . . Nej , frøken , lad denne . Samtale 
få en ende . Jeg føler af jeg bærer mig 

umandigt ad ; men lad det da være så . Forlang 
ikke nogen forklaring af mig . . . lad oet være 
nok . . . Farvel og bliv lykkelig . . . jeg kan ikke 
bevilge deres bøn . 
Han var ikke længer sig selv mægtig og ville 
styrte mod døren . 
— og hvorledes vil de ulykkeliges skæbne 
blive ? O , svar mig inden de går ? 
— jeg kan ikke sige dem det . Derfor råder 
retten . Et skal jeg gøre , nemlig fremstille sagen 
således , af straffen ikke bliver den hårdeste ; men 
hvorledes den vil blive , aner jeg ikke . 
Ingeborg havde rejst sig og strakte hænderne 
bønfaldende ud imod ham . 
— bliv dog og lad mig tale med dem ! 
Udbrød hun ængstelig . 
I sin Iver styrtede hun efter ham og greb 
ham heftig ved armen . 
Han vendte sig om og betragtede hende med 
et strålende blik . 
Ingeborg veg forfærdet tilbage . Som el lyn 
slog det ned i hendes sjæl . Han elskede hende ! 
Lord Granville trådte henimod hende . 
— Ingeborg , de bliver forskrækket ! stammede 
han . 
— nu aner det mig ! hviskedee hun med brudt 
stemme ; der er en hindring for fangernes frigivelse , 
og jeg er i stand til af fjerne den . 

— te vil ! 
Tårerne strømmede ned ad hendes kinder . 
— og de forlanger et sligt offer ? . . , 
aldrig , om jeg så atter skulle blive den fattige 
pige og gå fiskerne til hånde i min hjemstavn . 
Han rødmede dybt . 
— jeg har sagt mig det selv ! hviskedee han 
med smertelig bevæget stemme ; men jeg har ikke 
formået af bekæmpe denne følelse . De spurgte 
mig nylig om jeg aldrig har elflet . Nu ved de 
det . . . nu kender de min ulyksalige svaghed . 
Ja , således er det , tilgiv mig , hvis jeg har krænket 
dem ! Et står dog fast , selv om de kunne 
glemme fortiden med dens mange minder for at 
følge mig : jeg kan ikke handle imod min pligt . . . 
Først da har de ret fil at soragte mig . 
— nuvel , sagde Ingeborg ; jeg vil med fortrøstning 
lægge sagen i deres hånd . . . jeg 
ved nu , at det ikke kan være anderledes . 
— og de oil ikke tænke på den ufrivillige 
tilståelse , der undslap mine læber . . . det skal 
altså være således . . . ? 
Ingeborgs angst var forsvundet . Hun rakte 
ham sin lille hånd . 
— der gives vel en kvinde , som vil forstå 
at vurdere deres følelser , sagde hun mildt ; denne 
stund har lært mig at kende dem bedre end om 
jeg havde omgås dem i mange år . De er et 

ædelt menneske ; gør hvad de kan for mine landsmænd 
. . . ak , jeg kan jo kun håbe . 
Han stirrede hende ind i vinene , trykkede derpå 
el lidenskabeligt Kys på hendes hånd og 
stormede ud af kahytten . 
Ingeborg sank ned på stolen og gav tårerne 
frit løb . Hendes hjerte var bristefærdigt . 
Et kvarter senere åbnedes døren . En bleg , 
bøjet skikkelse trådte ind til hende . 
— Knud . . . min Knud ! udbrød Ingeborg og 
stormede ham i møde , greb hans hænder og førte 
ham hen fil stolen . 
— Ingeborg , sagde han meldt ; jeg ved ikke 
hvad der gik af dem ; men løjtnanten sendte først 
lægen ned fil mig for at undersøge mit sår , og 
da han udtalte sin tilfredshed dermed , blev jeg beordret 
op på dækket . 
— og så . . . og så . . . ? 
— så blev jeg ført ned fil kaptajnen , lord 
Granville , som han nok hedder , og efter at han 
havde betragtet mig ufravendt i nogle vieblikke , 
sagde han : de har min tilladelse fil at aflægge 
frøken Ingeborg en visit . Hun ønsker at tale 
med dem . Jeg ville takke ham for udvist nåde ; 
men han så så stolt og barsk ud , at jeg ikke 
vovede det , og så skyndte jeg mig så hurtig som 
mulig fil dig . Jeg mærker , at jeg har overilet 
mig ; jeg er endnu lidt mat efter den tur . 

hun betragtede ham med et strålende smil 
og lagde armene om hans Hals . 
— giv tid , Knud , alt skal nok blive godt ! 
Sagde hun fortrøstningsfuldt . 
Det var hende imidlertid ikke nok således . 
Hun kastede sig på knæ foran ham , greb hans 
hænder og stirrede ham med usigelig kærlighed 
ind i oinene . 
— Knud , har du tænkt meget på mig siden 
vi sliltes ? spurgte hun inderlig . 
— du har ikke været ude af min tanke nogen 
time , svarede han , og en lykkelig følelse strålede 
ud af hans Oine . Give gud vi var hjemme på 
den lille o , der skal vor lykke blomstre , ikke sandt , 
min Ingeborg ? 
En let sky drog over hendes pande og et 
ufrivilligt suk hævede barmen . 
— ja , Knud , skyndte hun sig at tilføje , der 
skal ingen mørke skygger drage sig imellem dig 
og mig . Der ville vi færdes med vore kære venner 
og i stille fred hygge vort hjem . 
Hun standsede og formanede ikke at sige mere . 
Det var jo så usikkert om dette ville ske . Endnu 
lå vejen ikke solbelyst , det ville måske endnu 
koste megen kamp inden de mulig kunne nå den 
lykke , hvorefter de med hele ungdommens begejstring 
higede . 
Dog snart glemte de i hinandens selskab enhver 

modgang og bekymring . Der rar jo så meget 
at tale om , så mangt et minde at opfriske i den 
stille time , der var skænket dem . 
At tiden under sådanne forhold forlob 
meget hurtig , er naturligt , og inven de ret fik 
tænkt over hvor hurtig den var flygtet , åbnedes 
døren og løjtnant Ehester kom ind . 
— behag at følge mig ! sagde han til Knud . 
Denne rejste sig langsomt og vekslede et sørgmodigt 
blik med Ingeborg . 
— min herre , er det nødvendigt at det skal 
si så hurtigt ? sagde Ingeborg bønligt . Bi hove 
endnu så meget at tale med hinanden om . 
— kaptajnen har allerede viist større gunst 
end man kunne vente , sagde løjtnanten barsk ; jeg 
vil råde dem til ikke at forsøge på at misbruge 
den , ellers kunne det være at et sådant møde ikke 
oftere skeer , hvorimod de vel kan have udsigt dertil , 
hvis de begge med rolighed finde dem i hans 
befalinger . 
Knud trykkede hendes hånd til sit bryst og 
forsøgte at fremlokke et smil ; smen det døde hen i 
et sørgmodigt blik . 
— farvel ! sukkede han ; lad os begge stole 
på at der engang kommer en lysere fremtid . 
Hun vendte sig bort og formåede ikke at 
skjule sine tårer . 

kahytsdøren faldt i med et brag . Hun var 
atter alene , alene med bevidstheden om sin sørgelige 
skæbne , alene med sin angst for fremtiden . 
Kaptain , lord Granville , sad atter nede i sin 
kahyt . 
Nu , han var ene med sig selv , uden at nogen 
var i stand til at observere ham , havde han aldeles 
afkastet den maske , hans ansigt ellers bar . De 
alvorlige træk vare slappe og øjnene talte om en 
sjælekval og fortvivlelse , som der måsfe skulle 
mere end menneskelig kraft til at overvinde . 
Han havde lagt hånden under kinden . Den 
kraftige , sjælsstærke mand var bøjet i dette oicblik 
under følelsens magt ; den vante kraft var brudt 
og den kærlighed , han havde søgt at dæmpe med 
fortvivlelsens styrke , slog ud i lyse flammer . 
Han forstod ikke ret sig selv . På sine mange 
rejser , i de fine selflabskredse , hvor han få at 
sige blev modtagen med åbne arme både ifølge 
sin byrd og sin rigdom , havde han truffen kvinder , 
som både i åndelig og legemlig henseende udmærkede 
sig ved skønhed og dannelse i langt 
højere grad end hans kvindelige passager . Han 
var dog gået dem alle koldt forbi , uden at den 

tanke var falden ham ind , at knytte en eneste af 
dem til sig . Ligeoverfor dem alle havde han optrådt 
med refleksionens kolde ro , holdt deres 
smil for koketteri , deres omhed for beregning 
og hele deres passion for uværdig til at en 
mand med karakter og selvfølelse skulle vælge en 
af dem til ledsagerinde gennem livet . 
Der var også fra mødrenes side gjort 
stærke anstrengelser for at vinde ham , der både 
dominerede over en meget stor formue og ikke med 
hensyn til mandlig skønhed var så ganske ilde , 
trods den alvor , der var hans særkende . 
Han rejste sig og gik langsomt frem og tilbage 
i kahytten . 
-— det er dog besynderligt , hviskedee han med 
et lidende udtryk ; jeg sormåer ikke at bortmane 
det indtryk , den unge pige har gjort på mig . 
Det er som om en skæbnesvanger ide bringer mig 
hen imod hende . Jeg formår ikke ret at tænke 
klart , og der står dog så vigtige interesser på 
spil , hvor jeg har hele min åndskraft nødig . 
Om lidt kommer min rival herned efter sit møde 
med hende ! Min rival , jeg må næsten le over 
min egen ankelighed . Jeg , lord Granville , en af 
det stolte Englands bedste mænd , rivaliserer med en 
simpel Matros , hvis hele skæbne ligger i min 
hånd ! Jeg kunne næsten iåe tårer i oinene 

over mig selv ; ha , fordømte svaghed , jeg vil ikke 
vide noget af dig at sige ! 
Han fatte sig atter ned . 
Løjtnant Ehester indfandt sig . 
— tiden er forhånden , Mylord ; skal jeg 
hente ham ? „ 
— ja ! lød lordens svar . 
Så var det at løjtnanten indfandt sig i 
jngeborgs kahyt , tog knnd med sig og kom så 
atter tilbage til kaptajnen . 
— lad os være ene ! sagde denne . 
Løjtnanten gik . 
— sket dem , sagde kaptajnen og pegede på 
en løibænk noget til siden . 
Knnd adlød stiltiende . 
— deres sår er for så vidt helbredet ? 
Spurgte kaptajnen . 
— ja . 
— det vil altså ikke kunne genere dem at 
jeg taler uforbeholdent ? vedblev han . 
— jeg har tilstrækkelig kraft til at kunne 
høre hvad hr. Kaptajnen har at meddele mig . 
Han rejste sig ærbødigt op . 
— jeg beder dem , bliv siddende . . . jeg 
ønsker det således . 
Han pegede med et venligt blik på løibænken . 
Knnd 
var aldeles forbavset . 

— hvorledes står det sig med deres fremtidsudsigter ? 
Spurgte kaptajnen . Ja , undskyld at 
jeg går lige til sagen . . . 
— mine fremtidsudsigter ? 
— javist . . . ja . . . 
— de er meget dårlige , sagde knnd . Ifald 
deres nåde ret vil betænke , har jeg ikte synderlig 
grund til at glæde mig . 
— de mener at de er fange ? 
— ja . 
— nå , det kunne vel forandres , sagde lorden 
nølende og betragtede knnd med et opmuntrende 
blik . 
— hvorledes . . . Hr. Kaptajnen vil . . . ? 
Knnd formåede ikke at fortsætte ; trods 
sin svaghed sprang han op og stirrede med et 
forskende , halvt ængsteligt blik på kaptajnen . 
— jeg beder dem , sæt dem , sagde kaptajnen ; 
jeg er en hader af alle voldsomme udbrud . Jeg 
forudsætter at de blev fri , har de så lyse fremtidsudsigter 
? 
Knnd betænkte sig . 
— forstå mig ret , er de i besiddelse af nogen 
formue ? 
— nej . 
— men de venter at komme i besiddelse af 
nogen sådan ? 

— å ja , det kunne være , med hr. Kaptainens 
tilladelse . Dog , det har vel lange udsigter . 
— de mener , efter at deres straffetid er udloden 
vil de få formue , når de gifter temmed 
Ingeborg ? 
— denne fortrolige tone ! . . . Hr. Kaptajn , 
de vil tage dem af os . . . af mig , 
ulykkelige ? 
Kaptainen rynkede brynene . 
— jeg vil kun for så vidt tage mig af dem ! 
— tal . . . tal ! 
— at deres straf vil blive hård er dem vel 
indlysende ? 
— jeg ved det , hr. Kaptajn . Dog , gud 
skal være mit vidne , jeg gik kun nødtvungent 
med . 
— kan de bevise det ? 
— ja , min kammerat er mit vidne . 
— dårligt ; men de andre folk ? 
— å , det er nogle feige krystere . . . 
— som imidlertid næppe ville vidne til deres 
fordcel , derom er der næsten ingen tvivl . 
— jeg ved det desværre , hr. Kaptajn . 
— nu , jeg sætter at de blev fri , at der 
gaves dem personlig en lejlighed til at forlade 
skrbel , og at man i deres lomme lagde en klækkelig 
anvisning på Englands bank , der kunne sætte 
dem i stand til at blive en velhavende mand . Der 

var naturligvis en lille indrømmelse , de forinden 
måtte gøre . . . 
— og denne var ? 
— ikke mere at se Ingeborg . 
— min gud , dette forlanger man af mig ? 
— javist . Hvad er vel dette offer mod friheden 
og en udmærket fremtid ? Nå , hvad ville 
de svare , når man forelå dem et sligt forslag ? 
— ubetinget : nej ! 
— ubetinget ? 
— jo , hr. Kaptajn . 
— jeg synes virkelig et sligt tilbud kræver en 
fornuftig overvejelse . 
— hr. Kaptajn , vi have kendt hinanden fra 
barndommens dage og holde så meget af hinanden . 
Forsåvidt kan man gøre mig de mest fristende 
tilbud , jeg modtager ingen , når det gælder om 
at miste hende , og desuden , min kammerat , Christen 
bådsmand , som desværre har haft den ulykke at 
fortørne deres nåde , han ville også afholde 
mig fra at forlade skibet , når han ikke var med . 
Vi have døict så meget ondt sammen og have lært 
at skatte hinanden som brødre og venner . Hvor 
han går hen , der går også min vej . 
— hm , de vil altfå ubetinget følge ham ? 
— ja . 
— så behøver de ingen hjælp og kan også 
undgå at tænke på den unge pige . 

— men hvorfor ? 
— hans vej går til galgen . 
-— store gud ! 
— han har vovet at insultere en af mine 
officerer , det er en grov insubordination , og i 
forbindelse med at han er greben somanforer på 
et slaveskib , er galgen ham sikker . 
Knud blev ligbleg . 
Kaptainens hele måde at tage sagen på 
vidnede om , at han talte i fuld alvor . 
— lad nåde gå for ret , hr. Kaptajn ! 
Udbrød Knud med foldede hænder og et bedende 
blik . Han er i grunden brav , forsikrer jeg deres 
nåde , og fortjener ikte slig en ublid skæbne . 
— på den engang omtalte måde kan jeg 
måsle bevæges til at fremstille sagen i et mildere 
lys , skønt jeg derved begår en stor uretfærdighed . 
Nu , for at tale fort og bestemt : vil de sælge 
mig denne kvinde , jeg ønsker at tilbyde hende min 
hånd og gøre hende til lady . Hvis de virkelig 
elsker hende så højt , som de nylig udtalte , bør de 
ikke betænke dem et oieblik . De vil dog aldrig 
kunne stænke hende en tilværelse fri for bekymringer 
og genvordigheder . 
Der stod Knud , knugende sin hovedbedækning 
krampagtig i hånden og rod som et dryppende 
blod . 

— sælge hende ? spurgte han stolt , idet linene 
lynede af undertrykt harme . 
— det er ordet . Vi engelskmænd er 
handelsfolk og gå lige til sagen uden mange 
omsvøb . Kan gerne være , at ordet støder dem , 
men det er dog det eneste , som jeg i lieblikket ved 
er betegnende for det , jeg vil sige ! 
— de elsker hende altså ? gispede Knud , idet 
han mere og mere følte harmen stige i sit bryst . 
Kaptainen så rolig på ham . 
— bliv ikke hæslig . Husk , de er ombord på 
mit skib , sagde han . Hvad mine følelser lige overfor 
den unge dame angår , ønsker jeg ikke at gøre 
dem bekendt med . Hun skal få hvad hun ønsker , 
det kostbareste , eleganteste opholdssted , tjenere i 
mængde , rigdom og wre i rigt mål . 
Knud kæmpede møjsommelig . 
— men hun attråer intet af dette . 
— måsfe ikke så længe de står på hendes 
vej ; men idet de forlader skibet , vil hendes 
tanke efterhånden vænne sig til en anden genstand 
for sine følelser . 
— nej , nej , jeg vil ikke gøre hende nogen 
tjeneste med dette . Hun er kun en jævn pige , 
som hverken attråer titel og rang eller stor 
rigdom eller herlighed . Jeg beder dem , hr. 
Kaptain , lad os ikke tale mere om dette . I guds 
navn , lad min skæbne blive som den vil ; men 

hende vil jeg hverken sælge eller give afkald på , 
om man så tilbød mig Perus skatte . Lad mig 
gå , jeg kan ikke dvæle her længer . 
Den tone , hvori han sagde disse ord , var 
næsten bedende . 
Knud havde med magt måttet bekæmpe sig . 
Han vidste jo at ethvert yderligere vredesudbrud 
kun ville drage farligere følger efter sig og måske 
skærpe straffen i den grad , at han aldrig ville nå 
sit hjertes mål . 
Lord Granville rejste sig op , idet han betragtede 
knnd skarpt . 
— te kan gå , sagde han . Senere vil jeg 
tale yderligere med dem . 
Knnd vaklede ud af døren , mere død end levende , 
og genstand for sin fortvivlelse . 
Løjtnant Ehester , der lod til at gøre sig en 
særlig wre i at følge fangerne til døren , var ftrax 
ved hånden og fik den dybt nedbøjede knnd ned 
på hans plads i rummet . 
Han indfandt sig på ny hos kaptajnen . 
— er der noget , der ellers står til tjeneste , 
mplord ? spurgte han . 
Lord Granville så op med et mørkt blik . 
— for djævlen , lad mig være ene ! tordnede 
han . 
Løilnanten tog til huen og ville gå . 
— å nej , bliv kun lidt endnu , løitnanl 

Ehester . Undskyld mig , mit hoved er så fortumlet , 
jeg føler mig så underlig . . . 
— er Mylord syg . . . skal jeg måske kalde 
skibslægen ? . . . Jeg vil øjeblikkelig . . . 
— å nej , vist ikke . Det går nok over 
med det allerførste , antager jeg . 
Løjtnanten indtog en asventende holdning . 
— vil de være så god at føre den såkaldte 
Christen bådsmand ned til mig ; men under skarp 
bevogtning , da jeg ikke ønsker nogen voldsom scene 
endnu engang med dette menneske . 
— jeg tror næppe at han mere er så kjæphøi , 
sagde løjtnanten med et ondskabsfuldt smil ; 
siden han fik den tugtelse på dækket , er han 
bleven en hel del tam og mere medgørlig . 
— nuvel , jeg frygter ham heller ikke . 
— onsker Mylord at tale med ham alene ? 
— ja . 
Løjtnanten fjernede sig . 
Et kvarterrs tid forløb . Pludselig hørtes 
der raslen af lænker . Døren reves op og Christen 
bådsmand trådte ind i kaptajnens kahyt . 
Man skulle have ondt ved i den bøjede 
skikkelse at genkende den forhen så djærve og 
muntre sømand . 
Håret hang ham tjavset ned i panden og 
oinene hævede sig ikke mere frir op rmod den , 
hvormed han talte ; nej , de stirrede ned mod jorden , 

som havde han ikke mod til at vise verden , hvilken . 
Bitter kval der stod at læse deri . 
Han stod nu lige overfor kaptajnen , belæsset 
med svære lænker , som var han en frygtet 
forbryder . 
Der hersfede en dyb tavshed derinde . Kaptajnen 
sad med korslagte arme , betragtende 
ham ufravendt . 
Ventetiden blev endelig Christen for lang . 
— kaptajnen har villet tale med mig ? 
Spurgte han ; er det for at se mig i al min 
forsmædelse ? 
Der kom intet svar . 
Christen så endelig op og studsede ved at 
se det udtryk , der lå i kaptainens ansigt . Te 
syntes ham at tale om medlidenhed . 
— der seer du , hvad der kommer ud af at 
stride imod , sagde kaptajnen endelig i en alvorlig 
tone ; som en gammel sømand må du jo desuden 
vide hvorvidt du kan gå . Du kender vel 
lov og ret ombord og ved den biagt , der er en 
skibsfører tildelt ? 
— jeg ved det . 
— du har vel tænkt over , hvilke følger din 
opførsel vil have for din fremtid ? 
— med kaptainens tilladelse , den betænkning 
har jeg ikke gjort endnu . Forresfen kan det 
være ligegyldigt , der er , gud fle tak , ingen , som 

græder pottebeen for min skyld . Man kan 
naturligvis tage mit liv ; men det er dog også 
det høiesfe , og hvad bryder jeg mig nu om at 
miste det , siden der er overgået mig den behandling , 
af jeg , den gamle sømand , har fået tamp i hele 
mandskabets overværelse . 
— den skade stod vel til af reparere ! 
— å nej , det gør den just ikke , med deres 
herligheds tilladelse . For rigtignok er jeg en 
stodder , hvor det kommer an på af vise penge 
frem ; men wresfølelse og mod i brystet , det har 
jeg om jeg så må sige for to , og jeg føler mig 
nu ydmyget i mit inderste hjerie over min 
skændsel . 
— det var din egen ubesindighed , som var 
skyld deri , jeg giver nødig en slig befaling , men 
var nødt dertil for af statuere et eksempel . 
— og jeg siger , af fkjøndt jeg står her for 
kaptainen , betynget med nedværdigende lænker , så 
. . . nå , redder jeg livet og kommer på fri fod , 
træffer jeg vel den laps og jeg skal da give ham 
et „ Tak for sidst “ , som han skal kunne erindre . 
— men du frelser ikke livet , med mindre jeg 
vil det således . 
— og da deres nåde er meget fortørnet , 
så kan der naturligvis flet ikke være tale derom ; 
men , som sagt , det er mig nu også ligegyldigt ; 
jeg bliver aldrig mere den gamle Chrisfen . 

— jeg kunne dog måske være af en modsat 
mening . Når jeg nu gav dig midler ihænde 
til at flygte ? 
— å nej , deres herlighed , det behøver jeg 
neppe at være bange for . 
— det kunne dog være . 
— følger min kammerat med ? 
— ja , naturlig . 
— men den unge pige , hans kjæreffe ? 
— hun bliver naturligvis her . Hvad tænker 
i vel på , at flygte med en kvinde ? 
Chrisfen bådsmand stirrede med et lurende 
blik på kaptajnen . 
— nu forstår jeg ! mumlede han . 
— hvad mener du ? 
— ikke andet , end at jeg ikke rækker 
hånden til slig en streg , om jeg kunne købe min 
frihed tusinve gange . 
— er du forrykt ? 
— hun er for god en pige til at kastes hen 
for den første den bedste skurk . 
— elendige tølper ! Hvad vover du at sige ? 
— bæggene have lre ! sagde Chrisfen ; jeg 
har hørt mere end man aner . Lænken er dog ikke 
tungere , end at jeg kunne slæbe mig langs ad 
gulvet . Knud , den stakkel , ville ikke indlade sig 
på den handel , og så skulle jeg naturligvis 

overtage at føre ham bort og hvad der siden slete , 
det kom ingen af os ved . 
Kaptainen var ligbleg og trådte hurtig helt 
hen til Christen bådsmand . 
De to mænd så hinanden i oinene . 
— hvad du end antager , stønnede han , så 
tvivl ikke om andet , end at jeg vil handle efter 
jerens love . Gå ud øjeblikkelig , at jeg ikke i 
min vrede skal komme til at forgribe mig på en 
værgeløs fange . 
Toogfyrgetyvende kapitel . 
Bryllup 
klokkerne sendte deres klang hen over det venlige 
lille fiskerleje . 
Alt så så smukt ud på Oen og hist og 
her vandrede fiskere i små klynger , ledsaget af 
deres koner , i deres bedste stads henimod kirken . 
Det var søndag og en sand højtidsdag for 
de tarvelige mennesker , der , vante til at arbejde 
strengt og med faren dagligdags for oie , følte 
trang til at takke Vorherre for den tid der var 
gået , og bede om det daglige brød for den 
kommende stund . 

en begivenhed til var der , som havde sat 
beboerne i en vis stemning og som , især for 
kvindernes vedkommende , gav dem stor anledning 
til at passiare ; der skulle nemlig være bryllup 
på øen , og det var et sådant , som der ikke var 
hørt om i længere tid . 
Det var ingen ringere end Christoffer og 
Margrethe , der havde besluttet at gifte sig . 
Det havde måsfe været rimeligere at vente 
noget længere , på grund af forskellige forhold ; men 
man kunne ikke andet end billige de unge menneskers 
higen efter at sætte kronen på deres følelser , 
ved at blive mand og kone , da skæbnen jo havde 
lagt hindringer nok i vejen for dem , og da nu 
der var udsigt til en betryggende stilling for dem , 
på grund af at Christoffer havde fået skib at 
føre , så blev det beslattet at bryllupet skulle slå ; 
begge de unge mennesker vare naturligvis meget 
lykkelige og modgangen glemt . 
Inde hos Jep så der helt festligt ud . 
Karen var atter kommen oven senge og 
tridsede så nogenlunde om , for at give en håndsrækning 
ved arrangementet af bryllupsstadsen , og 
Jep selv sad inde ved gildebordet sammen med 
nogle af de gamle fiskere , for at få sig en lun 
passiar med dem om henfarne dage og om alt , 
hvad der vedrørte deres daglige dont . i 

Margrethe sad på en stol , isørt det meste af sin 
brudestads , og den var køn , så køn , at der lød 
mangt et lille forborgent hjertesuk fra flere af de 
unge piger , som nysgerrigt tittede ind ad vinduet . 
Margrethe sad så lykkelig midt i denne kreds 
af venner og veninder . Den rødmende kind og 
de milde , lyseblå dine talte om såmangen 
ungdomsdrøm , som hun nu ventede på ville gå 
i opfyldelse . 
Engang imellem hævede barmen sig sagte ' og 
et strålende sideblik ser til døren , der gik ind til 
det andet værelse . 
Der måtte uden tvivl være nogen derinde , som 
hun ventede på med utålmodighed , og da døren 
så endelig åbnedes , trådte Christoffer frem i fuldt 
puds . 
Hun betragtede ham med stolthed og da han 
gik hen imod hende og hans hånd så trofast trykkede 
hendes hånd , så følte hun det med vishedens 
fulde fortrøstning , at hun nu havde formet sin 
skæbne ret og at der aldrig ville komme den stund , 
da hun for hans skyld måtte komme til at fortryde 
at have fulgt ham til alteret . 
Endelig vare de alle samlede og toget ordnede 
sig i sluttet rad . 
Man holdt nu engang hævd over den gamle 
skik , at sølge brudefolkene til kirke . 

gamle Ole måtte også med ; men hans gang 
var for tung og derfor måtte han age dertil i en 
karosse , og det var besluttet , at han ifølge sin 
alder skulle være den første , der modtog dem i 
kirken . 
Han var dog bleven betydelig raskere , efter at 
have modtaget Ingeborgs brev , og i hans hjerte 
dæmrede det sikre håb , at havde hun først skreven 
ham til , så kunne det ikke vare længe inden hun 
selv indfandt sig , og det ville blive hans første og 
største glædesdag i mange Herrens tider . 
Kirken , som i sig selv var lille og tarvelig , 
så helt forandret ud . Blomstersmykket af venlige 
hænder fremtrådte den for brudefolkene . 
Præsten var en ganske ung mand , som nylig 
var bleven kaldet til embedet . Det var første gang 
at han fluide sige et brudepar de vægtige ord , som 
skal følge dem gennem hele livet som en ledestjerne 
og binde dem til hinanden i sorg og glæde . 
Oiensynlig famlende og underlig forlegen over 
sin stilling , lød hans ord langsomme og med kun 
ringe vægr ; men efterhånden fik de en mægtig 
klang ; det var ligesom han øste begejstringens ild 
ved beskuelsen af det par , som stod for ham , og hvis 
kærlige følelser så tydelig stod at læse i deres træk . 
Den lille menighed blev dybt greben af hans 
tale , efterhånden som han videre og videre udviklede 
skriftens ord , og her var sandelig også 

nok at tale om , her , hvor sømandens lod var så 
usikker , at , som han den ene dag forlod sit hjem 
og med ærlig tro og stræben stævnede skemad , 
kunne han den næste dag ligge bleg og kold og 
istedenfor den bløde seng finde den sidste hvile 
på havbunden . 
Alle vare mere eller mindre bevægede af præstens 
tale og da så endelig højtideligheden var endt , 
flokkedes de om brudeparret med hjertelige onsfer . 
At der stod et muntert gilde bagefter , er 
naturligt ; men i den lille have ud mod søen sad 
brudeparret om aftenen en lille stund alene . 
Det var lykkedes dem et oieblik at fly den stølende 
lystighed , for at tale uforstyrret sammen i Enrum . 
Christoffer stirrede på sin brud og strakte 
hende hånden unøde . 
— så , Margrethe , hviskedee han med er 
strålende blik ; nu er det bestilt og nu er du min 
lille kone . 
— o , ja , Christoffer , det er jeg nu , sagde hun ; 
og jeg er så glad og lykkelig , som jeg aldrig nogensinde 
har været ! Hvor det dog er en velsignet dag 
og hvor dog alle de sørger og den modgang , vi 
har haft , se ringe ud i forhold til den lykke vi 
nu uyde ! 
— det gør den , min pige , og du kan tro , 
af jeg sljonner på , af det dog , trods alt , er 
kommen så vidt . Nå , du kan tro af jeg skal 

blive flittig og ikke være bange for af vove min 
trøje . 
— det tror jeg ; men et må du love mig , 
Chrisfoffer , ikke af være ubesinoig ! Jeg ved al du 
er modig og resolut ; men kommer faren , så husk 
på af jeg jeg sidder hjemme og venter dig og af 
jeg vil blive rigtig meget bedrøver , hvis der hændte 
dig noget ondt . 
Chrisfoffer virrede med hovedet , som var det 
noget , der faldt aldeles af sig selv ; men hun slyngede 
ømt de buttede arme om hans Hals og hendes 
stemme sank ned til en øm hvisken , som Chrisfoffer 
sikkert var mand for af kunne forstå ; men vi ville 
ikke være så indiskrete af fortælle vore læsere 
noget om denne samtale . 
Treogfyrgetyvende kapitel . 
Ja eller nej ! 
Fregatten , som lord Granville kommanderede , 
havde nylig nået Londons havn . Rejsen var 
foregåct uden mindste uheld . 
Det var både første og sidste gang af det 
var lykkedes Knud af komme til af tale med Ingeborg . 
Hans opholdssted var vedblivende det samme , 

og trods hans talrige anmodninger til kaptajnen 
om en smule mere imødekommenhed , lykkedes det 
ham ikke at opnå denne . 
Ingeborg selv var utrøstelig over kaptainens 
hårdnakkethed og hans efter hendes mening utidige 
strenghed : men det lykkedes ligesålidt for hende 
at få sine øasker opfyldte . 
Om morgenen , som lord Granville antog at 
skibet nåde havn inden aften , trådte han uformodet 
ind i Ingeborgs kahyt . 
Hun var alt oppe og påklædt og modtog ham 
med en overordentlig kulde . 
Han så øjensynlig meget anstrengt ud , næsten 
som om han var syg , og de blege træk og det 
mørke , næsten trætte udtryk i hans dine , vidnede 
både om sjælelige og legemlige lidelser . 
— de er vred på mig , min frøken ! sagde 
han i en indtrængende tone . 
Ingeborg stirrede ham med slet skjult vrede 
ind i øjnene . 
— kan jeg vel andet ? svarede hun , og en 
tåre perlede i hendes øje . De er det mest ubarmhjertige 
menneske jeg kender . 
— sig ikke det . . . 
— jo , det vil jeg sige , fordi jeg har grund 
dertil . De kan gøre det gode og vil det ikke . Ikke 
engang bar det været mig tilladt at tale et eneste 
dieblik med Knud Johnsen , for måske at gøre 

syntes hun aldeles kuet under hans vrede . 
Pludselig hævede hun med et stolt kast hovedet . 
— jeg ikal dog srelse dem begge ! sagde hun 
og så ham stolt i oinene . 
— de vil være afmægtig , frøken ! 
— vi få at se . De har ikke længer nogen 
magt over mig , så snart jeg har forladt 
skibet . 
— hvad vil de da gøre ? 
— det ved jeg nu . 
— ah , således . 
— der må dog gives retfærdighed til . 
— ganske vist , min frøken . 
— og beskyttelse for den svage lige overfor 
en mand , der er æreløs nok til at benytte sig af 
en enlig kvindes stilling til at påtvinge hende 
sin kærlighed . 
— stille ! 
— nej , jeg vil ikke tie nu , de har drevet 
mig til det adersfe . 
— kvinde , husi jeg er kaptajnen her ombord . 
Jeg befaler dem at tie . 
— jeg trødser deres befalinger , hører de , 
uværdige menneske . . . jeg bryder af al min magt 
de bånd , som de vil pålægge mig . 
Lord Granville bed læberne tilblods . Et 
oieblik så det ud , som ville han fare henimod hende , 
for med magt at tvinge hende til taushed ; men 

han fattede sig dog endelig , efter en hård indvortes 
kamp , og blev stående på samme plet . 
— endnu i aften når vi London , sagde han 
med tirrende ro , og de kan da slige fraborde ; men 
vover de at give en eneste scene til bedste for 
fangernes befrielse , da skal jeg tage mine 
forholdsregler og disse vil næppe være dem synderlig 
behagelige . 
Hans ord lod ikke til at skræmme Ingeborg ; 
hun stod stolt og med oprejst hoved , stirrende sin 
fjende kækt ind i ansigtet . 
— jeg fordrer kun retfærdighed ! sagde hun . 
— den får de . 
— nej , den får jeg ikke ; thi de sormåer 
ikke at være retfærdig , hvor deres personlige følelse 
er med . Dog , der gives vel en autoritet , som vil 
tage sig af en stakkels ulykkelig pige og dømme 
retfærdig ! 
— og hvem agter frøkenen at henvende 
sig til ? 
— til dronningen af England ! 
Det gav et sæt i lord Granville . 
— hende ! stammede han . 
— ja , vedblev Ingeborg , idet en håbets 
rødme gød sig over hendes kinder ; til hende vil 
jeg gå . Hun er kvinde og har et åbent hjerte 
for den lidende ! Hende vil jeg bede om nåde og 
skånsel for mine to ulykkelige venner og min 

bøn vil ikke lyde forgæves . Jeg har hørt så meget 
godt om hende og når jeg anråbende knæler ved 
hendes trone , da vil hun sikkert ikke støde mig bort , 
men mildt og hjerteligt tilgive . 
— hds . Majestæt vil næppe modtage dem . 
— det frygter jeg ikke . 
— se nu til ! 
— lad der kun møde mig hindringer , jeg formår 
at overvinde dem nu , da min modstand er 
vakt , og jeg vil da sig ? hende , at grunden , hvorfor 
der venter mine venner en skærpet straf , er 
den , at jeg ikke ville lade mig tvinge til at blive 
deres hustru ! 
Ingeborg havde talt uforbeholdent og med 
større blod end hun oprigtig havde tænkt sig i 
besiddelse af , og da hun nu så virkningen af 
sine udtalelser , forfærdedes hun næsten derover . 
Lord Granville havbe ladet sig glide ned i 
stolen . Det næsten ligblege ansigt bøjede sig ned 
mod brystet og hænderne knugedes mod samme 
med rasende kraft , som ville han stille den kamp , 
der gærede og brusede derinde . 
Han , der oprindelig var en mand af grundhæderlige 
principer , havde ladet sig føre for vidt 
af sin pludselig opdukkede lidensfab . Den havde 
overmandet og bekæmpet ham , trods al hans modstand , 
og bragt ham mod en gabende afgrund , i 

hvilken han var ved at styrte , efterladende sin wre 
og sin hæderlige karakter . 
Ingeborgs ord vækkede ham til dels af den 
kærlighedens døs , hvori han havde svævet ; men 
den nervestærke , hærdede mand kunne ikke forsone 
sig med den tanke , at det netop var denne kvinde , 
som havde bragt ham til at nære blidere følelser , der 
skulle sige ham den hårde , faktiske sandhed lige i 
linene . Og nu denne yderligere svaghed , som 
havde overmandet ham i hendes nærværelse , da 
dronningens navn blev nævnet , denne ophøjede 
dame , hvem han agtede særdeles højt , netop fordi 
han personlig havde haft lejlighed til at lære hendes 
ædle egenskaber at kende . 
Uden egentlig at ane det , havde Ingeborg givet 
sin trudsel større vægt end hun nogensinde kunne 
tro ; thi lord Granville ville holde det for den 
største ulykke , om blot et rygte om hans utidige 
kurmageri var kommen for hans ophøjede herskerindes 
lre . 
Uden at give noget som helst svar rejste han 
sig et lieblik efter og uden at fe på Ingeborg 
stred han ud af kahytten . 
Den friske luft , ' der omhvirvlede hans pande , 
gjorde ham atter i stand til at tænke på sine omgivelser . 
Midt 
på dækket lå en stor newfoundlænderhund 
med sine kloge Line fæstede på en ung , henrivende 

pigeskikkelse , der kærtegnende lød sine små 
hænder glide gennem dets store pelts . 
Han blev et øjeblik ftående , betragtende hende 
og hunden . 
Fireogfyrgetyvende kapitel . 
En vending . 
Lord Granville sad atter nede i sin kahyt . 
Celia , den unge pige med hunden , stod foran 
ham og betragtede ham med et skælmsk blik . 
— sæt dig ned ved siden af mig , Celia , 
sagde lorden og greb venligt hendes hånd . 
Hun adlød . 
— hvad kan de vel have at sige mig , Mylord ? 
Spurgte hun med indtagende naivitet . 
— meget , mit smukke barn , uhyre meget . 
— uhyre meget . . . det er meget ! 
— å ja ! 
— lad mig da høre . Jeg er virkelig , som 
alle kvinder , bleven meget nysgerrig . 
— ved du vel , Celia , din og din Broders 
skæbne interesserer mig særdeles meget . 
— jeg ved det , Mylord , og jeg takker dem 
derfor . De har været så god imod os begge . 

— derom er ikke talen . Din Broder har 
viist sig så flink og du har ved dit milde sind 
forjaget så mangen mørk skygge , at i begge have 
krav på , at jeg viser eder min hengivenhed . 
Men , som sagt , det er ikke derom at jeg vil tale 
med dig . Jeg står i begreb med at foretage en 
forandring af mit liv , som vil have sin indgribende 
betydning . 
— ja så . 
— jeg ønsker dit råd . 
— jeg , Mylord , skulle råde Tem ? 
— ja , det beroer så fuldstændig på dig . 
— de spøger ! 
— jeg taler for fuldt alvor . 
— sig mig da hvad det er . 
— jeg står i begreb med at gifte mig . 
Celia sænkede pludselig linene og en forlegen 
rødme viste sig på hendes kinder . 
— de vil gifte dem ? gentog hun langsomt . 
— ja , således er det , barn . 
Lord Granville betragtede hende med synlig 
opmærksomhed . 
— nu . . . så vil jeg ret af hjertet ønske 
dem til lykke ! stammede Celia . 
— kan du ikke lide det , barn ? spurgte han ; 
jeg synes at dit ansigt viser at du misbilliger 
min beslutning ? 

— ak nej . Hvorfor skulle jeg blive vred derover . 
Hvad kan jeg vel vente og håbe ? 
Lorden så et oieblik frem for sig . En 
øjensynlig forandring foregik i hans træk . 
— jeg har kendt en ung pige i nogen 
tid , hvis gode egenskaber jeg tilstrækkelig forstår 
at vurdere . . . 
— og hende er det , de vil gifte dem med ? 
— ja . 
— hun vil sikkert blive lykkelig . Er hun 
meget smuk ? 
— hun er nydelig . Et ansigt , der stråler 
af mildhed og sjæleadel , blå Oine og dejligt 
blond hår , der som en ramme omgiver hendes 
lille smukke ansigt ; men hvad jeg sætter mest pris 
på , er hendes karakter , der er fri for alt uædelt . 
. . . Ja , du kender hende . 
— jeg ? 
— netop . 
— det tror jeg dog ikke . Jeg kender ingen 
anden dame end Ingeborg , på hvem disse egenslaber 
kunne overføres , og hun er jo forlovet . Den 
ulykkelige , hendes forlovede , er her ombord som 
fange ; jeg beklager hende . O , Mylord , kan det 
ikke tænkes muligt , at han kan frelses . . . ? 
Hun standsede og så ængstelig på ham . 
— bliv ikke vred , hviskedee hun blidt ; men 
deres skæbne går mig så meget til hjerte . 

— derom senere , Celia , sagde lorden ; nævn 
ikke dette anliggende , der udelukkende vedrører 
mig som skibets chef . 
— nu , så ville vi tale derom en anden gang . 
Se blot ikke så barsk på mig , ellers bliver jeg 
så ængstelig . 
— jeg er flet ikke vred på dig , barn , 
tvertimod , det vidner om dit gode sindelag . Men , 
som sagt , jeg ønsker ikke at vi berøre dette . 
— nuvel , for at tale om noget andet : hvem 
er den unge pige , hvor er hun fra ? . . . Jeg tror 
dog ikke , trods de siger det , at jeg kender hende . 
— Io , netop . 
— nej virkelig ? 
— du kender hende særdeles godt . 
— hvem kan det dog være ? 
— du kender hende ligeså godt som 
dig selv . 
Celia rystede smilende på hovedet . 
— nej , nu står virkelig min forstand stille . 
— hun hedder . . . 
Lord Granville nølede , idet et ufrivilligt 
smil viste sig og forsvandt i samme nu på 
hans ansigt . 
— min gud dog , hvorfor standser de , 
Mylord ? 
Celia rejste sig utålmodig . Den friske rødme , 

der fremtrådte på hendes kinder , bidrog til at 
forhøje hendes skønhed . 
Lorden betragtede hende med stedse stigende 
interesse . 
— hun hedder . . . Celia ! hviskedee han med 
en øm betoning , og det var i det samme som om 
han med magt ville bortvise tanken om de fvregående 
scener med Ingeborg , for blot at nyde 
dieblikkets glæede . 
Den unge pige stod el dieblik som forstenet . 
Lorden smilede til hende . 
— det er . . . ? 
— det er dig , barn , forstår du mig nu ? 
En hel revolution foregik i dette dieblik i 
Celias lille hjerte . 
Tsarerne trådte frem i hendes dine og med 
et glædesskrig styrtede hun ned på gulvet foran 
lord Granville og omfavnede hulkende hans knæ . 
Han tog hendes hoved mellem sine hænder 
og syntes dybt bevæget . 
— er du bedrøvet , barn , over hvad jeg har 
sagt dig . . . ? 
— o nej ; men denne lykke . . . 
— tvivler du , barn ? , 
— ak , hvor turde jeg vove at nære fligt forfængeligt 
håb . . . ? Store gud , hvor skal jeg 
kunne tro det ? 
— det er dog således , Celia , og jeg tilsiger 

dig herved i fuldt alvor at du skal blive min 
hustru , så snart vi komme til England . Jeg 
kunne jo dog aldrig vælge nogen bedre end netop 
dig , med dit milde , elskelige sind . Stol trygt 
på , at hvad jeg her lover dig vil jeg holde . Jeg 
vil gøre dig til lady , min Celia , og du . skal 
give mit gammeladelige navn fornyet glans . 
Men jeg vil være oprigtig og tilstå dig , at jeg 
ikke tilbyder dig alt dette , fordi mit hjerte med hele 
ungdommens glødende lidensfab iler dig i møde . 
Jeg holder af dig på min rolige måde og vil 
statte mig lykkelig , hvis du vil modtage mit tilbud . 
Senere måske , vil den dag komme , da jeg 
ubetinget vil stænke dig hver følelse , der ligger i 
mit bryst ; men indtil den tid , ikke sandt , vil du 
have tålmodighed med mig og ikke lade dig forlede 
til at glemme mig , når jeg engang imellem 
må begive mig på rejse . Du skal få smukke 
klæder , kammerpige og tjener til din personlige 
betjening , og jeg skal forestille dig for hds . 
Majestæt dronningen . Når du træder frem ved 
min side , da skal ingen vove at tale om , at du 
ikke er født i en adelig Borg . Mit navn er 
gammelt og hæderligt og den , jeg kårer til min 
brud , hun være fattig eller rig , en borgerlig pige 
eller en adelsmands datter , kan til enhver tid 
hævde fin plads blandt Englands første familier . 

rejs dig , kære barn , din plads er ikke her , men 
ved min side . 
Celia rejste sig , aldeles fortumlet ved udsigten 
til al denne lykke . 
Han stirrede hende ind i vinene og hun så 
på ham , som var han en åbenbaring , en engel , 
sendt fra himlen , bestemt til at vise hende vejen 
til hæder og herlighed . 
Hun satte sig ved hans side og da han 
slyngede armen om hendes liv , klyngede hun sig 
til ham med hele barnets trofaste inderlighed . 
For hende var der nu kun et i al hendes 
glæde og sorg : ham , den eneste , som havde givet 
et svar på hendes hjertes stille drømme og 
ubevidste længsel . 
Han talte endnu længe med hende ; efterhånden 
som beslutningen mere og mere modnedes 
hos ham og han samtidig så hendes næsten 
barnlige tilbedelse og stærke tro på den lykke , 
der ventede hende ved hans side , var det ham 
som om den vanvittige kærlighed , han havde 
næret til Ingeborg , svandt mere og mere , for efterhånden 
at træde helt i baggrunden , og det var 
til slutningen med en tand og oprigtig følelse 
han betroede hende sine stolte fremtidsplaner , 
hvortil hun lyttede med tilbageholdt åndedræt , 
ligesom slugende hvert ord , der udgik af 
hans mund . 

endelig forlod hun ham , for at meddele sin 
Broder hvad der var slet . 
Pedrulli varifærd med at gøre gavn pådækket . 
Den varme trøje havde han kastet fra sig og det 
blottede bryst viste sig hver gang skjorten af lutter 
anstrengelse gled til side . 
— Broder , hviskedee hun med et lysende blik ; 
jeg har en stor og meget glædelig nyhed 
at betro dig . 
Han flap touget , han netop var i færd med 
at tumle med , og stirrede forbavset på hende . 
— en hemmelighed , søster ? 
— javist , kære pedrulli ; o , jeg er så lykkelig ! 
— nå , ja lad os så skynde os . . . en 
hemmelighed siger du . . . ? Det er noget for mig , 
og tilmed af en så glædelig beskaffenhed . . . ? 
Gud bevares , det er noget som hænder så sjælden . 
— hvis det kan anspore dig , så kan jeg sige 
dig , Broder , at også din lykke er gjort . . . 
— er det muligt . . . ? Det må jeg erfare 
straks , hører du , søster ! 
— lord Granville vil bekoste , at du kommer 
på søofficeersflolen , for af du kan blive uddannet 
til af føre et skib . Han vil give dig alt hvad 
du behøver og være dig behjælpelig med din 
fremtid , for så vidt det står i hans magt . 
Pedrulli gjorde store Line . 
— du taler da vel sandhed , søster ? For 

det ville være stygt af lokke mig således , når det 
ikke er tilfældet . 
— spørg lord Granville selv og du vil få 
det samme svar . 
Pedrulli blev helt alvorlig . 
— det er smukt gjort , sagde han ; og det skal 
han have tak for . Nå , lad os få komme ned , 
for af du kan meddele mig din hemmelighed , kære 
søster . Nu er jeg rigtignok også glad ; thi derved 
er mit inderligste ønske bleven opfyldt . 
— jeg glæder mig til af fe dig som søofsiceer , 
pedrulli ; hvor dragten vil klæde dig smukt ! 
— jeg bliver stolt , søster . 
— dien det har du ret til ! 
De nikkede til hinanden og ilede afsted . 
De kom forbi den kahyt , hvori Ingeborg 
opholdl sig . Pedrulli standsede . 
— skal vi ikke gå herned ? spurgte han . 
Ingeborg har så lidt viist os sin deltagelse , når 
der var noget som gik os imov , hun har også et 
berettiget krav på af dele vor glæde . 
— deri har du ret , Broder ! sagde hun , og 
ned stormede de begge , modtagne i døren af den 
blege , bekymrede Ingeborg . 
— å , lad os komme ind ? udbrød pedrulli . 
Her er hemmeligheder , her er nyheder , her er lykke ! 
Ingeborg smilede svagt , lod begge de unge 

mennesker komme forbi wg lukkede så atter døren 
efter dem . 
De satte sig begge ved hendes side , med hendes 
hænder i deres , og nu begyndte udviklingen af 
deres glæde . 
Ingeborg sad et oieblik stille og eftertænksom , 
da hun endelig havde fået alt af vide . Det var 
hende ikke ganske klart , hvad der kunne bevæge lord 
Granville til så hurtig af stifte følelser og hun 
grundede længe derover . Hun var stærkt tilbøjelig 
til af tro , af det var hendes trudsel om af gå 
til dronningen , der havde gjort så stor virkning 
på ham , af han ved af vise en så kolossal velvilje 
ligeoverfor de to unge mennesker , ville gardere 
sig imod af dronningen skulle tro , af han havde 
gjort hende det tilbud , hvilket hun jo havde truet 
ham med af ville nævne ved sin audients , for af 
vise ham i det rette lys før dronningen . 
— du ønsker mig ikke til lykke , kære Ingeborg ? 
Spurgte Celia . 
Ingeborg ser op som af en drøm . 
— ak , jo vist , ret af hjertet ønsker jeg dig 
til lykke ! Gid det må blive til dit og din Broders 
held , den vending eders skæbne tager ; jeg formår 
ikke at byde eder en så glimrende lod . 
Tilgiv mig , hvis jeg ikke røber så megen glæde , 
du ved jo hvor hårdt jeg lider . . . min forlovede 
sidder som en ulykkelig fange nede i skibsrummet 

og så snart vi nå land vil han blive 
transporteret videre tilligemed sin kammerat . Jeg 
har ingen grund til at være glad ; thi jeg er som 
knuget under al denne genvordighed og mit hjerte 
er bristefærdigt . Lord Granville er aldeles utilbøjelig 
til at gøre den ringeste indrømmelse og jeg 
seer kun den sørgeligste fremtid før mig , hvilket er 
mig fåmeget mere bittert , som jeg er bleven velsignet 
med timeligt gods og kunne stabe både hans 
og min lykke . Bien der falder mig noget ind . . . 
O , du kan gøre det , hvis du vil . Du skal være 
hans hustru . . . han vil ikke kunne nægte dig 
din første bøn . . . bed om deres frihed . . . bed 
ham lade nåde gå for ret , og så længe jeg lever 
vil jeg velsigne dig og din ædle handling ! 
Celia rystede på hovedet med en smertelig 
bevægelsæ . 
— tror du vel jeg har glemt dig og din 
store sorg ? Nej , det har jeg ikke . Jeg bad ham 
derom ; men han svarede mig , at det ikke var om 
dette , at vi skulle tale . Senere ville han tage sin 
bestemmelse . 
— så er alf håb ude ! sukkede Ingeborg og 
tårerne trillede ned ad hendes kinder . 
— måske dog ikke endnu . Vil du , så lad 
os begge endnu engang gå til ham . Han vil 
ikke kunne modstå vore bønner og tårer . Han 

er dog ædel og høihjertet , det har jeg erfaret , det 
har jeg set . 
— ja , min søster har ret , lagde pedrulli 
til ; hans hjerte er ikke af sten , det ved jeg 
også . Man går dog ikke hen og giver et så 
at sige vildt fremmed menneske en sådan gave , 
som den jeg har fået , uden at man har følelse i 
brystet . 
— tror du det vil hjælpe ? spurgte Ingeborg 
trøstesløs og tørrede tårerne af sine kinder . Alt 
mit håb står nu til dig , Celia ! 
— jeg har den sikre forvisning , at det vil ' 
lykkes os . 
— så lad os da gå i guds navn , Celia . 
Her står meget på spil . 
De omfavnede hinanden og skrede derpå op 
på dækket . 
Forbavset standsede de . 
Medens deres samtale havde fundet sted var 
skibet landet og alt gjort klart til at udskibe . 
Både fra land sejlede fra og til skibet . 
Som de stod og så på dette , uden samtidig 
at kunne få die på lord Granville , faldt Ingeborgs 
blik på nogle både , som i samlet Trup 
nærmede sig land . 
Hun så bajonetter glindse i aftensolens nedgående 
stråler og ser uvilkårlig sammen , idet 
en frygtelig anelse slog ned i hendes sjæl . 

hun lånte en kikkert af en af underbefalingsmændene 
og kunne nu tydelig fe alle omgivelser . 
I det samme faldt kikkerten ud af hendes 
hånd og hun sank med et skrig tilbage . 
— forsilde . . . forsilde ! udbrød hun med brudt 
stemme . 
— trøst dig , Ingeborg ; kom , lad mig understøtte 
dig ! sagde Celia deltagende . 
— o , nej , lad mig gå . Alt er tabt ! jamrede 
hun . Vi kan spare vor gang . Hine både føre 
fangerne , og deriblandt min ulykkelige forlovede , 
iland . De er omgivne af soldater , som sidde med 
spændte haner på geværene , rede til at nedskyde 
enhver , der gør forsøg på flugt . Lad mig 
komme ned , jeg kan ikke tåle dette frygtelige syn . 
Hun sank sammen under sin forfærdelige 
smerte og vaklede mere død end levende henimod 
kahytten . 
Lord Granville , der stod forude i læ af et 
sejl og uddelte sine befalinger , stred henimod 
hende med faste skridt . 
Ingeborg sank ned ved hans fod . 
— for guds barmhjertigheds skyld , frels 
ham , frels ham ! stønnede hun og omklamrede 
hans ben . 
Han betragtede hende længe ; et spodsf , næsten 
ondt smil krusede hans læber . 
— hvad jeg har lovet dem , skal jeg holde ! 

sagde han koldt . Jeg beder dem , rejs dem op og 
giv ikke sådanne scener tilbedste . Det uundgåelige 
kan ikke forandres . Jeg skal imidlertid , som 
alt sagt , fremstille sagen så sfånsomt som muligt , 
og måske kan det lykkes at srelse ham . 
Ingeborg rejste sig hurtig . 
— o nej , jeg kan ikke tro dem , efter alt hvad 
der er slet , sagde hun næsten i vildelse . Hvor 
deres ord lyde kolde og udeltagende ! Ak , hvad 
har jeg gjort dem , at deres vrede forfølger mig 
lige til det sidste ? 
Lord Granville vendte sig bort uden at svare , 
og kastede et hurtigt blik ud over søen . 
Bådene vare landede . 
— behager de at gå fraborde ? spurgte han 
og vendte sig atter om imod hende , idet hans ansigt 
havde stiftet udtryk og det forbindtligste smil lagde 
sig om hans mund . Deres bagage er allerede bragt 
ned i båden , som venter på dem . 
— ja , ja , lad mig komme bort ! stønnede hun 
og knugede hænderne mod brystet . Han må frelses , 
om jeg skal give min formue til pris . 
Hun ville ned for at tage sit overtøj ; men 
en af kahytsdrengene havde alt ekspederet dette og 
stod lidt fra hende med tøjet på armen . 
Lord Granville bød hende høfligt armen , for 

at ledsage hende til trappen ; men hun afslog 
dette med en heftig gestus . 
Celia og pedrulli stod tæet ved hvor hun 
skulle ned . Hulkende trykkede hun dem til sit bryst , 
hvorefter hun stred ned i båden , der på et vink 
af kaptajnen straks satte af . 
Ingeborg satte sig på toften og skjulte ansigtet 
i sine hænder , fuldstændig ligegyldig for 
sine omgivelser . 
Femogfyrgetyvende kapitel . 
Et glimt i mørket . 
En ting opnåede Christen bådsmand og 
Knud , da de som fanger blev førte til London , 
af de fik tilladelse til af være sammen i et fængsel . 
Om dette slete ifølge en indstilling fra lord 
Granville eller andre omstændigheder , , vidstes ikke ; 
men de vare under disse sørgelige forhold inderlig 
taknemlig for den ringeste imødekommenhed . 
Deres venskab , som hidtil havde været af den 
varmeste Art , under de forsfjellige forhold de havde ' 
været undergivne , var om muligt bleven endnu 
inderligere , og Knud , der efter sit møde med Ingeborg 
var bleven endnu mere nedtrykt og mismodig 

ved udsigten til sin sørgelige lod i fremtiden , 
fandt trøst hos sin trofaste kammerat , den gamle 
bådsmand , der uagtet sin egen dybe sorg over 
hvad der var hændet med ham , var utrættelig i af 
opmande ham og bede ham om ikke af opgive alt 
håb . 
I sit hjerte var han imidlertid af en anden 
mening . — man havde tillige viist ham så megen 
venlighed , af fritage ham for af bære den svære 
lænke , han havde båret på skibet ; men den 
smertede ham så af sige endnu , og ved hver bevægelse 
han gjorde , mindedes han kun alt for vel 
hvad der var sket . 
Det , der imidlertid mest bidrog til at vedligeholde 
hans mørke tanker , var den behandling der 
var overgået ham på skibet . Han formåede 
ikke at glemme , at hans gamle ryg var bleven 
hudflettet i hele mandskabets påsyn . 
Han , der lige fra den time , han som ungt 
menneske havde betrådt et skibs planker , havde 
været anset for den flinkeste gut , både når det 
brasede op til storm og det gjaldt at have et die 
på hver finger , og i magsvejr , når den nødvendige 
gerning fluide udrettes . 
. Denne mmygelse tærede på hans indre med 
en ildnende kraft , og han anså det for en 
umulighed , at han som før frit kunne fe fine gamle 
kammerater i dinene . 

alt dette skjulte han imidlertid omhyggeligt 
for Knud , skønt det dog ikke kunne undgås , at 
det før så muntre lune til dels var bortdunstet 
under al den genvordighed , der var mødt ham . 
Itu sagde de hver på sin side i en krog på 
den tarvelige løibænk , med hovedet begravet i 
hænderne . 
Knud var nu bleven fuldstændig helbredet for sit 
sår ; men det sår , hans hjerte havde modtaget , 
var af en frygteligere beskaffenhed og truede med , 
trods hans kamp , at overvælde ham fuldstændig . 
For ham var håbet bristet i samme oieblik som 
han blev beordret fraborde og fik sin plads i båden 
nede imellem soldaterne . 
Han hævede nu hovedet . 
— Christen ! sagde han . 
— ja , min dreng ! 
— hvorfor taler du ikke ? Her er så dødt , 
når du ikke siger et eneste ord . 
— jeg troede du var ked af at høre mig 
pluddre . 
— nej , det tjener til at aflede tanken . 
— det har du ret i . 
— har du slet ikke noget at meddele ? 
— bil jeg du have at jeg skal fortælle dig 
en historie fra en af mine rejser ? 
Christen sukkede . 

— nej , min gamle ven . Jeg vil ikke at du 
skal anstrenge dig . 
— ja , ja , som du vil . 
— lad os hellere tale om vore egne forhold , 
skal vi det , Christen ? 
— ganske som du vil . 
— når tror du at vi komme i forhør ? 
Det lader ikke til at man egentlig har stort 
hastværk med os ; for vi have jo nu siddet her i 
flere timer , uden at man hverken har set til os 
eller givet os vådt eller tørt . 
— jeg syntes , så vidt jeg kunne høre , at betjentene 
hviskedee om , at vi ville komme i forhør 
henad morgenstunden . 
— jeg ville suste at det var afgjort jo før 
jo heller , så jeg kunne begynde al afsone min 
straf ; desto snarere kan jeg blive fri . Vil du ikke 
ønske det samme ? 
— å jo , det kan jeg ikke nægte , sfjondt jeg 
på den anden side ikke har stort at hige 
efter . Min forbandede hidsighed har atter bragt 
mig i en knibe ; men denne er dog den værste . 
Gid vi aldrig havde set Morten Lassen , så var 
vi ikke kommen sådan i fidtefadet . 
— det har du ret i , min ven ; dog , han er 
jo nu død , lad ham da hvile i fred . - 
— lad ham det . Den roes skal han have , 
at han var en modig sømand og en resolut karakter . 

— det samme siger feg ; men ved du , 
Christen , hvad jeg egentlig har tænkt på ? 
— nå ! 
— skulle det ikke kunne lykkes os at 
knibe ud ? 
— er du rigtig vel , Knud , svarede Christen 
forbavset ; disse mure og slår trodse enhver 
anstrengelse . Og sæt nu , hvad der egentlig er 
umuligt , at vi kom ud , hvad ville så følgen 
blive ? 
. — jeg fortæres af længsel efter Ingeborg og 
vil gerne vove mit liv , om det gøres nødigt , for 
at komme hjem . 
— hun er naturligvis her . Seer du , min 
gut , det ved du måske ikke , at der mellem England 
og Danmark er sket den aftale , at udlevere 
forbrydere . De danske snushaner vil snart finde 
os hjemme og så kan vi måske komme til at betale 
den fornøjelse endnu dyrere end vi kunne 
ønske . 
— Ingeborg skulle være her i London ? 
— kender du hende ikke bedre ? 
— jovist , jeg mener jo det samme ; men 
ønsker kun at høre en bekræftelse derpå af din 
mund . 
— det er nu min mening , at hun ikke vil 
hvile , før hun har gjort alle anstrengelser for at 
mildne vor skæbne ; men om det vil lykkes hende , 

fe det bliver et ftort spørgsmål som jeg ikke kan 
nægte at jeg tvivler på . 
— den kære pige ! 
— ja , hvad man end ydermere må højagte 
hende for , det er , at hun kæmpede få tappert mod 
lord Granville . En pige , som der var lidt mindre 
hold i , kunne måske ikke have modstår det glimrende 
tilbud han gjorde hende . Jeg sneg mig til 
flere gange at høre deres samtale nede fra rummet ; 
man anede jo ikke , at den gamle sømand , 
som lå bastet og bundet , kunne høre hvert ord 
der blev talt . O , hun er en herlig pige , Knud , 
og det tør jeg love dig , hvis du ikke selv er stærk 
i din tro , at du får en hustru som er guld 
værd og som du kan være stolt af . 
— jeg ved det , Christen , jeg ved det , og derfor 
er den tanke så meget bittrere , at den stund 
måske er langt fjern , hvori jeg kan kalde hende 
ved dette herlige navn . Skulle vi dog forsøge om , 
det kan lykkes os at slippe bort ? Hun vil jo 
snart erfare det , hvis det skeer , og naturligvis øjeblikkelig 
ane hvortil vi er flygtede . 
Knud havde rejst sig op , synlig opildnet ved 
denne tanke . 
Christen blev rolig siddende , idet han rystede 
på hovedet . 
— nej , min gut , det går ikke , sagde han . 

— det kunne dog tænkes muligt , indvendte 
Knud ; det er dog et forsøg værd . 
— se dig om , svarede Christen med et tungsindigt 
blik ; tror du vel disse favnethkke mure 
ere til at gjennembrpde , disse massive slår og jernbolte 
til at tilintetgøre ? Om det så er vinduet , 
sidder det i det mindste seks alen fra gulvet , så ikke 
engang den udvej er os åben . Nej , nej , lad den 
ide fare . 
Knud gav sig til at slentre op og ned ad gulvet , 
idet hans ansigt røbede en vis utålmodighed . 
— jeg kender dig ikk , e igen , Christen ! 
Sagde han . 
— å jo . Du skulle snart få vet at se , 
såsandt det kunne tænkes muligt , at der var 
ringeste udsigt til at vort foretagende kunne lykkes . 
For din skyld vil jeg gøre alt ; men her standser 
jeg lige overfor en umulighed . 
De kunne nu tydelig høre slæbende trin 
nærme sig deres fængsel og efter at de forffjellige 
slår og låse vare blcvne åbnede , trådte 
fangevogteren ind i fængslet til dem . - 
— hvem af jer er Knud Johnsen ? spurgte 
han på bredt engelsk . 
— det er mig ! svarede Knud kørt . 
— nå , er det dig ! Jeg har et brev 
til dig . 
Knud sprang op . 

— et brev ? 
— ja . Her er det . 
Han fremdrog fra lommen i sin vams et 
stykke sammenfoldet papir , som han med dræbende 
langsomhed overleverede den utålmodige Knud . 
Det var åbent og han foldede det ud med 
feberagtig hast og læste følgende : 
„ Kære Knud ! 
„ Jeg går til dronningen , for at påkalde 
„ hendes nåde . Du og Christen ftal blive frelste . 
„ Jeg viger ikke bort fra hendes trone , før hun 
„ har givet sit minde . Vær ved godt mod . 
Ingeborg . “ 
Hans dine strålede af håb og livslyst , da 
han rakte brevet til Christen , som blev lige så 
forbavset som han selv . 
— ja , i undrer jer vel over , at jeg bringer 
jer brev ; men det er ifølge min høje chefs udtrykkelige 
dnffe . Jeg blev kaldet til ham , netop 
som en ung , smuk pige forlod ham . Dette er ikke 
hændet mig før , så længe jeg kan huske . Forbandet 
køn pige . . . hm , min herre er en stor 
gavstrik ! 
— hold mund ! tordnede Knud . 
Han trykkede et Kys på de ? få linier fra 
hans elskedes hånd og gemte brevet omhyggelig 
på sit bryst . 

fangevogteren tilkastede ham et arrigt blik og 
uden at sige mere skyndte han sig ud af døren , 
som han aflåsede med megen omhyggelighed . 
— hvad siger du nu ? udbrød Knud og 
lagde sin hånd fortrolig på Christens skulder . 
— jeg siger : gud velsigne hende ! svarede 
Chrisfen inderlig bevæget ; gid hendes foretagende 
må lykkes ! 
Sexogfyrgetyvende kapitel . 
Audients hos dronningen 
Ingeborg havde endelig sat sin fod på Englands 
grund . 
Men med hvilke tanker hun nærmede sig 
denne stolte , mægtige by , ved læseren . 
Der var suldt op af bekymringer og wngstelse 
for de ulykkeliges skæbne , og da smerten lidt 
havde stillet sig og hun var kommen til eftertanke 
om det foretagende , hun havde besluttet at udføre , 
gøs hun et oieblik tilbage , kom uvilkårlig 
til at beregne hele sin kvalfulde stilling og tænkte 
med gru på hvor meget det gjaldt , og at så at 
sige hendes kjæces skæbne lå i hendes hånd i 
dette oieblik . 

efter at det var lykkedes hende at berolige 
sig selv en lille smule og nøjere eftertæenke , hvorledes 
hun på bedst mulige måde skulle søge at 
klare de skæer , der havde optårnet sig for hendes 
lykke , besluttede hun bestemt at blive ved 
det , hun engang havde fastsat , nemlig at gå til 
dronningen af England , for at tolke hende sin 
sorg i varme , hjertelige ord , og mulig vinde hende 
for sagen . 
Hun havde tilligemed estter indlogeret sig i 
et af de bedre hoteller og man modtog hende her 
med alle de en dame af stand tilkommende artigheder 
og komplimenter , hvilke , skønt Ingeborg 
vidste at det kun skete ifølge en vis beregning 
hos vedkommende tjenerpersonale , ved den mulige 
udsigt til en rigelig dusør , dog gjorde hende godt , 
da hun nu atter fik syn på , at hun var mellem 
mennesker , der vurderede hendes rigdomme , og at hun 
ikke mere var under kontrol af en egenrådig kaptajn , 
der så at sige ingen græmdse kjendtc for sin egen 
myndighed . 
Hun havde imidlertid ingen tid til at hvile 
eller drage nytte as den komfort , der omgav hende 
i let elegante hotel . 
Hun kastede sig på en sofa , for at føge en 
stakket hvile for legemet ; men søvnen udeblev , og 
urolig kastede hun sig srem og tilbage på sit leje . 

angsten holdt hende vangen og kun lidet hjalp estters 
milde trøstegrunde . 
Stadig så hun Knud og Christen for sin 
indre bevidsthed , og utallige vare de lidelser , som 
hun antog de vare genstand for . 
Endelig stod solen højt på himlen i den 
store by ; men det syntes som om dens varme 
stråler ikke formåede at trænge ind gennem den 
tåge , som lå over den mægtige fabrikby . 
Hun så de flittige arbejdere gå til deres 
dont , muntert talende med hinanden om deres 
små interesser , og hun var nærved at misunde 
dem den sorgløshed , der skinnede ud af deres 
træk . 
Imidlertid fandt hun for så vidt snart en 
anden genstand for sine tanker , idet hun sagde 
sig selv , at når hun skulle stedes for den ophøjede 
dame , var det nødvendigt at gøre et omhyggeligt 
toilette , og da hun inden sin afrejse havde forsynet 
sig rigelig i så henseende , fandt hun snart , med 
det kvinden egne instinkt , en dragt der fuldstændig 
passede til situationen og som i fuld 
harmoni slyngede sig om hendes smukke skabning . 
Det var en mørk silkekjole med hvide ægte 
kniplinger , som passede udmærket til hendes 
blændende hvide hudfarve og det bølgende blonde 
hår . 
Hun var meget bleg , dels ved tanken om 

hendes kjcrres skæbne , dels af wngstelse over det , 
der forestod hende . 
Den stakkel havde jo aldrig kendt trl at 
mødes med fyrstelige personer , og skønt en 
naturlig takt sagde hende , hvorledes hun haudc 
at forholde sig , kunne det dog ikke være andet end 
at hun følte sig trykket under den tanke , at hun 
skulle have audients hos Englands mægtige 
dronning , som måske ikke ville modtage denne 
visit således som hun kunne ønske . 
Endelig holdt den lejede drøffe udenfor det 
mægtige buckinghampallads og Ingeborg steg ud , 
medens hendes hjerte bankede , som om det skulle 
sprænge sit fængsel . 
De mægtige omgivelser , skildvagterne , der gik 
deres ensformige gang foran slottet , alt bidrog 
til af stemme hendes indre . 
Hun spurgte om vej hos svejtseren , der med 
martiarkalfle skridt og i følelsen af hele sin 
værdighed , trådte hende i møde . 
Ingeborgs udseende og elegante påklædning 
lod imidlertid til af stemme ham i mildere og med 
en vis overbærende nåde pegede han på en dør 
længere henne i vestibulen , hvor Ingeborg kunne 
se nogle tjenere i rige liberier bevæge sig . 
Hun trådte henimod en af dem og forebragte 
sit wrinde . Han bukkede med udsøgt artighed og 
bad hende følge sig til den vagthavende kammerherre , 

der ville kunne give hende alle ønskelige 
oplysninger . 
Hun blev fulgt gennem flere med uhyre luksus 
udstyrede værelser og landede endelig i et kabinet , 
der lod til af være et slags modtagelsesværelse , 
af dømme efter de langs siderne opstillede 
ottomaner . 
Endel forskellige herrer og damer i rige 
toiletter vare netop tilstede og havde arrangeret 
sig i små grupper , førende en fagte , men ikke derfor 
mindre livlig konversation . 
Sagte og beskeden forespurgte hun sig hos en 
af de nærmeste om den vagthavende kammerherre , 
og den dame , som hun henvendte sig til , gjorde 
hende opmærksom på en ældre , anseelig udseende 
mand , med flere ordener på brystet , der spadserede 
imellem de tilstedeværende og af og til gjorde sine 
bemærkninger så til en og så til en anden . 
Ingeborg nærmede sig ham ; det forekom hende 
som om hun med fuld fortrøstning kunne henvende 
sig til denne gentleman . Hans hvide hår og 
wrefrhgt indgydende holdning , samtidig med den 
adel og hjertets venlighed , der prægede sig i 
hans ansigt , tydede på , at han havde et åbent 
sindelag for den forladte og hårdtprøvede . 
— jeg ønskede gerne audients hos hds . 
Majestæt dronningen ! sagde Ingeborg frimodig . 
— det lader sig næppe gøre i dette oieblik , 

sagde han , idet han betragtede hende med særdeles 
venlighed . Hds . Majestæt er i færd med at køre 
ud . Disse herrer og damer , som de her seer , 
afvente hds . Majestæts fremkomst , for at ledsage 
hende . 
Ingeborgs ansigt talte om en så dyb 
skuffelse og så megen sorg , at adelsmanden 
ynkedes over hende . 
— hvad bevæger dem til at søge hds . Majestæt 
dronningen ? spurgte han deltagende . 
— det angår en sag af den største betydning 
for mig , svarede Ingeborg . Ved en 
sørgelig begivenhed er min forlovede og en ven 
af ham bleven greben ombord på et slaveskib og 
førte som fanger hertil , og jeg venter af hds . 
Majestæts nåde at få dem frigivne , da de er 
uskyldige og kun ved list og tvang er blevne førte 
ind i et forhold , som de aldrig have billiget . 
Adelsmanden trak sig med øjensynlig uvilje 
et par skridt tilbage og betragtede hende 
forundret . 
— de er danske sømænd ? spurgte han . 
— ja , Mylord . 
— og . . . og disse folk er deres landsmænd ? 
— 
ja , således er let . 
Ingeborg så på ham , som var liv og død 
afhængig af hans svar . 

— jeg trocr næppe , at de vtl opnå noget 
ved hds . Majestæts mellemkomst , sagde han i en 
alvorlig tone . Denne sag er alt bleven meddelt 
dronningen og endnu i dag skal hendes majestæt 
modtage fregattens kommandør , lord Granville , 
for af hans egen mund at erfare nærmere om 
denne fatale begivenhed . 
Ingeborg vaklede tilbage . 
— min gud , så kommer jeg forsilde ! hviskedee 
hun . Det gælder deres liv . 
Han trådte atter nærmere , øjensynlig bevæget 
af hendes dybe smerte . 
— nu , vi få at se , sagde han trøstende ; 
måske hds . Majestæt i dag er nådig stemt . De 
kan vedblivende opholde dem her . Når dronningen 
kommer , kast dem da på knæ og anråb om 
hendes nåde og hun vil måske bevilge deres 
bøn ; mere kan jeg for dieblikket ikke udrette for 
dem . Gid de må have lykken med dem ! 
Han begyndte pånh sin vandring og Ingeborg 
trak sig tilbage . Hendes komme havde vakt 
en vis opmærksomhed mellem de forsamlede , særlig 
blandt de adelige herrer , der ikke kunne undlade 
at beundre hendes ansigts fine kolorit og legemets 
fuldendte former . 
Ingeborg følte sig trykket under de mere eller 
mindre beundrende blikke , der sendtes hende , og 

sad forlegen og med nedslagne Oine , et bytte for 
den største fortvivlelse . 
Snart ville altså det afgørende oieblik komme ! 
Ville hun have mod til at møde denne mægtige 
dame , som hersfede over tre riger , og ville hun 
formå at tolke hvad der lå hende på hjerte på 
en sådan måde , at hun turde gøre sig håb om 
at blive bønhørt ? 
Det kommende oieblik havde sin store betydning 
for hende . Alt kunne hun tabe ; men kun 
usikker var den gevinst hun turde håbe på . 
Så aldeles beroede det på hende . . . hende 
alene ! Midt i denne glimrende forsamling sad 
hun ene ; den mægtige opgave , hun havde sat sig 
til talsmand for , måtte tilendebringes , hvad det 
end skulle koste . 
Hvor nøjagtig forestillede hun sig ikke hvad 
de to ulykkelige måtte live , som hun følte sig 
knyttet til . Med hele sin rige fantasi udmalede 
hun sig træk for træk deres skumle opholdssted 
og deres blege , lidende træk , og medens disse aristokratiets 
udvalgte badede sig i bevidstheden om 
at være den regerende dronning så nær og i 
besiddelse af rigdom og myndighed , foldede hendes 
hænder sig skjult under klædebonnet og en 
varm , inderlig bøn til gud gled sagte over hendes 
læber . Efter denne følte hun sig vidunderlig styrket 

og hun så sig om med et modigt og sreidigt 
blik . 
Flere herrer og damer vare imidlertid komne 
til og konversationen antog en mere højrøstet 
karakter . 
Det varede imidlertid længe inden dronningen 
indfandt sig og almindelig længsel efter hendes 
komme gjorde sig efterhånden gældende . Endelig 
hørte man de kongelige ekvipager rulle frem og 
færslen på gange og trapper blev større og 
større . 
Fløjdørene til selve de kongelige værelser 
åbnedes pludselig . Tvende løbere , iførte elegante 
kostumer , stillede sig ved de åbne døre og lakaierne 
mældte med høj røst : 
— hds . Majestæt dronningen ! 
Alle vege ærbødigt til side og dannede ligesom 
en gang , hvorigennem hds . Majestæt kunne 
passere . 
Dronningen kom nu , fulgt af sine hofdamer 
og specielle kavalerer , hilsende huldrigt til alle 
sider . 
Hun nærmede sig alt døren , for at stige ned 
ad trapperne , da Ingeborg styrtede frem og hævende 
armene imod hende råbte : 
— nåde , deres majestæt , nåde for to 
ulykkelige ! 
Dronningen betragtede hende synlig misfornøjet 

og kastede et spørgende , halvt bebrejdende bltk til 
den vagthavende . 
Han bukkede dybt , trådte hastig et par skridt 
nærmere og tilhviskedee dronningen et par ord . 
Hun så hastig med et undersøgende blik på 
Ingeborg , der vedblev at knæle . 
— o , hør mig , deres majestæt ! udbrød hun 
bevæget . Nåde for mine kære . . . Nåde for 
to ulykkelige ! 
— senere , min gode , sagde dronningen , idet 
hun hilste med håuden ; senere kan de komme til 
os . I oieblikket have vi ikke stunder ! 
Hun vinkede til følget med en yndefuld gestus 
og Ingeborg følte deres blikke ynkende hvile på 
hende , efterhånden som de skred forbi . 
Den unge pige rystede over hele legemet og 
blev afvekslende rød og bleg . Det var øjensynlig 
en meget uheldig tid hun havde valgt til audientsen . 
Fortabt og fortvivlet blev hun liggende , med 
hænderne bøjet om knæet , ude af stand til at 
fatte hvad hun nu skulle gøre . 
Tusinde tanker hvirvlede om i hendes hjerne 
og truede næsten med at berøve hende forstandens 
brug . 
Pludselig bøjede en skikkelse sig over hende ; 
hun følte det varme åndedræt på sin kind . 
Halvt i vildelse så hun op og blev den gamle 
adelsmand vaer , som hun havde talt med . 

— jeg beder Tem , rejs dem , miss , sagde 
han , bevæget af hendes trøstesløse stilling ; se at 
fatte dem . Hds . Majestæt var netop i dag ikke i 
sit bedste lune , og dog , havde de valgt en anden 
tid , ville hun have modtaget dem med godhed . 
Ingen , selv den ringeste , går ellers fra hende 
uden at modtage trøst ; men tiden var , som jeg 
ganske rigtig antog , uheldig valgt . Dog , jeg vil 
håbe at te har bedre lykke en af de følgende dage . 
— og vil der være noget håb i det hele 
taget ? hviskedee Ingeborg hen for sig , ligesom svar 
på sine egne tanker . Vil man ikke dømme dem 
og sende dem bort , inden jeg kan få lejlighed til 
at tale med dronningen ? 
— det vil ikke gå så hurtigt , det tør jeg 
love dem , var adelsmandens svar ; før om otte 
dage vil sagen ikke komme for retten og efter den 
tid vil der måske hengå flere måneder inden 
en så indviklet sag bliver pådømt . 
— men imidlertid er de dog i fængsel ! Ak , 
denne evige wngstelse for hvad deres skæbne vil 
blive , er næppe til at udholde . 
Hun havde rejst sig op og satte sig nu på 
en af ottomanerne , idet hun fæstede sit bedende 
blik på ham . 
— meddel mig sagens enkeltheder , sagde han ; 
måske er det mig muligt at understøtte dem i 
deres begæring . Kun må jeg forudsfikke den 

bemærkning , at der må gøre sig et særligt forhold 
gældende for de personers vedkommende , som 
de ønsker benådede . Hds . Majestæt er opfyldt 
af dyb bekymring over de ulykkelige sortes skæbne , 
og enhver , det være sig høj eller lav , gør sig i 
høj grad fortjent til allerhøistsammes bevågenhed , 
når det kan konstateres , at vedkommende har 
virket til slaveriets ophævelse , og ganske vist , jeg 
selv må personlig give hds . Majestæt ret i 
dette . Det er virkelig en utålelig tanke , at 
mennesker , de være af hvilken hudfarve de ville , i 
vore civiliserede tider skulle udsættes for at sælges , 
som man handler med de umælende . I sandhed , 
det er en stor og en smuk ide , hds . Majestæt 
vil kæmpe for at realisere , og her i England er der 
ikke et eneste rettænkende menneske , uden at de jo 
misbilliger det , og hds . Majestæt tør smigre sig 
med at have folkets sympatti i så henseende . 
Meddel mig imidlertid hvad der kan tale til gunst 
for deres landsmænd , og kan det lade sig gøre , 
skal jeg hjælpe dem så godt jeg formår . 
Ingeborg hørte på ham med tårer i sine 
smukke Oine , og nu fortalte hun på sin jævne , 
hjertelige måde hvorledes alt var gået til , fortalte 
om sin hjemstavn og sit inderlige forhold til 
Knud og Christen , og sagde sluttelig med overbevisningens 
varme , at de aldrig kunne gøre dem 
skyldig i en så lav handling , men at det alene 

var forholdene , der havde tvunget dem ombord i 
slaveskibet , mod deres bedre vtdende . 
Den gamle adelsmand lyttede meget opmærksomt 
efter og blev øjensynlig greben af hendes fortælling , 
og hvad der var bedre , vundet delvis for 
sagen . 
Da Ingeborg endelig forlod det kongelige slot 
havde hun vundet en ven , som hun var overbevist 
om trofast ville hjælpe hende , således lovede han 
i det mindste , og om han ville og formanede at 
holde det , skulle vi senere fåc at se . 
Den trøst , der var givet Ingeborg , syntes 
ligesom at opflamme hende på ny til en yderligere 
kamp , og hun stred bort med håbet i hjertet og 
den overbevisning , at hendes gang dog ikke havde 
været forgæves . 
Syvogfyrgetyvende kapitel . 
Ved hoffesten . 
Om aftenen var der stor fest på slottet , 
der i denne anledning prangede i en glimrende 
belysning . 
Dronningens udslugt om formiddagen havde 
bekommet hende særdeles vel og jdet fortrædigede 

udtryk , der havde viist sig i hendes ansigt , var 
aldeles forsvundet . 
Hoffets kavalerer med damer vare derfor tilsagte 
at indfinde sig og på slaget ni åbnedes 
de store fløjdøre til de kongelige gemakker , for at 
give plads for den ikke ringe stab , der så at 
sige daglig omgav dronningens person . 
Det ene berømte og betydningsfulde navn 
blev mæeldt efter det andet , og snart vare de 
glimrende sale fyldte med herrer og damer , i rige , 
pragtfulde toiletter . 
Her var nok af wdelstene og diamanter , 
duftende blomster og skinnende Perler . Her var 
ordener og kors , hvis stråler brødes i det lyshav , 
som sølvkandelabrene udsendte . Centrumet i 
al denne herlighed , dronningen selv , sad i en 
magelig , polstret lænestol , iført en dragt , der 
passede udmærket til hendes figur ; hun var indviklet 
i en livlig samtale med et par af hoffets 
første damer , medens hun af og til sendte et venligt 
smil til en af de forbipasserende , som i 
særdeleshed var i hendes Indest . 
Midt under festen mældtes lord Granville . 
Han gjorde sin entre på ten måde som viste , 
at han var vant til at færdes på dette sted . 
Han havde bevæget sig noget omkring i salene , 
uden endnu at kunne få lejlighed til at 
præsentere sig for dronningen , for at mælde sin 

hjemkomst , da en hånd let lagde sig på hans 
skulder . 
Han vendte sig om . 
Foran ham stod den gamle adelsmand , 
Ingeborgs nyerhvervede ven . 
Velkommen tilbage , lord Granville , sagde 
han og trykkede sømandens sremstrakte hånd . 
Tet var herligt at jeg traf dem . Et ord så 
godt som ti : må jeg besvære dem med et oiebliks 
samtale ? 
— så gerne , lord Ehester , svarede den tiltalte . 
Er det om deres brodersøn , den unge løjtnant 
Ehester , de vil tale med mig ? Han har 
været meget brav ; i sandhed , jeg tør ønske familien 
til lykke . Der bliver om ikke ret længe 
en sømand af ham , som England kan være stolt 
af . . . 
— nej , det var dog ikke derom jeg ville tale , 
sfjøndt jeg oprigtig glæder mig over denne behagelige 
efterretning . Men tillader de , Mylord ? 
Han greb hans arm og førte lord Granville 
hen i en vinduesfordybning , hvor de kunne tale 
uforstyrrede . 
— så gerne , sagde denne , sfjøndt med en 
vis forundring ; hvad er det , de har at meddele 
mig ? 
De havde nu nået den omtalte vinduesfordybning . 


— Mylord , de har jo gjort nogle fanger ? 
Spurgte den gamle adelsmand . 
— ja , jeg har så . 
— blandt dem befinder der sig blandt andre 
to danske somæcnd , som nok særlig . . . 
— kender de sagens detailer ? spurgte lord 
Granville afbrydende . 
— kun for så vidt ; men . . . 
— lad os da opsætte vor samtale om denne 
genstand ; jeger jo ikke bleven forestillet for dronningen . 
Hds . Majestæt vil næppe tilgive mig en 
sådan uagtsomhed . 
— jeg beder dem . . . bliv et oieblik . . . 
Hds . Majestæt er for oieblikket indviklet i en 
meget interessant samtale og har vist ikke endnu 
bemærket dem ! . . . Ved de vel , disse sømænds 
skæbne interesserer mig meget . Her var i dag en 
ung og meget smuk dame , som søgte audients 
hos hds . Majestæt . Hun kom imidlertid meget 
ubelejligt . . . vil de tænke dem , lige i det oieblik 
dronningen stod i begreb med at tage 
ud . . . 
— ah , hun har altså været her ! mumlede 
lord Granville med et mørkt blik . 
— javist , ja . Det er sandt , de må jo 
kende hende , Mylord , hun var ombord i deres 
skib . . . 

— gange rigtigt . 
— svmsagt , hun har bragt mig til at interessere 
mig levende for de to somæend og seg har i mit 
stille sind så småt besluttet at tale med hds . 
Majestæt derom , for at udvirke enten benådning 
eller en mildere straf for dem . 
— det skulle da være fordi den ene har tilføjet 
deres brodersøn en personlig overlast , la han 
med vore folk entrede slaveskibet . 
— ej , ej , har han det ? 
— ja , det kan ikke nægtes . 
— min brodersøn er noget ilter af sig . 
— har han grund til andet , når han er 
udsat for at blive latterliggjort i mandsfabets 
vine ? 
— hvorledes , er det virkelig så ? 
— ja ; denne mand , Christen bådsmand , 
viste en i høj grad trodsig adfærd , og drev det 
også dertil , at jeg så mig nødsaget til at lade 
ham idømme nogle slag tamp . 
— den ulykkelige ! 
— å , han er sandelig ikke så meget at beklage . 
En gammel sømand , som han , må jo 
kende sine pligter . 
— ganske vist . 
— altså , lad denne sag hellere hvile for 
deres vedkommende , Mylord , sagde lord Granville 

med fler skjult ironi . At gøre sig til tolk for 
folk af den kaliber , lønner næppe umagen . 
Den gamle adelsmand følte sig tirret i sit 
hjerte ved denne udtalelse . Det kunne næppe heller 
være ham behageligt at modtage den ringeste tilrettevisning , 
selv om det skete på en måde , som 
ikke var absolut sårende , og med iagttagelse af 
høflighedens strenge regler . 
— forsåvidt vedrører jo dette mig ikke personlig , 
svarede han og søgte at bekæmpe sinuvillie ; men 
i menneskelighedens navn og da de to arrestanter 
ere komne ombord i slaveskibet mod deres bedre 
vidende , kunne der dog være anledning til at vise 
en smule mildhed i bedømmelsen af deres 
færd . 
— men hvem går hen bestemt og påståer , 
at de ikke , da de gik ombord , vare vidende om at det 
var et slaveskib , hvorpå de søgte hyre ? 
— ganske vist har man kun deres eget udsagn 
. . . 
— og dette skulle man anse for tilstrækkeligt 
troværdigt , få man kan lægge det til grund for en 
mildere bedømmelse af deres færd ? 
— jeg indrømmer , at det er let meget svagt 
punkt , som man næppe kan vente at dommeren 
skulle tage hensyn til . . . 
— der seer de , Mylord ! 

— men efter min mening bærer hele historien 
sandsynlighedens præg . 
— har der ikke før været forbrydere , som 
ville snakke sig fra galgen ? 
— kan ikke nægtes ; men i dette tilfælde tillader 
jeg mig dog at have en anden mening . Jeg 
er en gammel mand , lord Granville , og ikke ukendt 
med at studere fysiognomierne . Den unge dames 
træk kan ikke misvise ; de tale kun om hjertensgodhed . 
— 
Mylord , jeg msa næsten smile . En stig 
eventyrerske , som i lang tid har flakket om på 
egen hånd i fremmede lande ! 
Den gamle adelsmand stirrede lord Granville 
stift ind i linene . 
— nærer de nogen personlig uvilje mod den 
unge dame ? spurgte han nølende . 
Lord Granville trådte et skridt tilbage . 
Spørgsmålet 
lod til af genere ham . 
— nej , ikke i ringeste måde , sagde han og 
kæmpede synlig for af beherske sig . 
— så indser jeg strengt taget ingen grund 
til af hindre , af sagen får en mild retning . 
— ganske vist ikke . Dog er jeg af den uforgribelige 
mening , af hele den engelsfe Marines 
mission i retning af slavehandel vil modtage 

dødsstødet og være fuldstændig forstilet , hvis der 
ikke statueres et eksempel på forbryderne . 
— for de andres vedkommende , af hvis kontrakter 
med skibsføreren det faktisk fremgår , af 
det er med velberåd hu af de have ladet dem forhyre 
med skibet , må straffen anvendes , dog i en 
lempet form ; men disse mænd er so på en måde 
blevne tvungne ind i et forhold , som er dem modbydeligt . 
Jeg vil under alle omstændigheder fremstille 
sagen for dronningen , Mylord , og jeg nærer 
det håb , af der ikke vil møde mig nogle hindringer 
fra deres side ? 
— tvertimod . Hvad jeg kan bidrage til af 
mildne deres skæbne skal jeg gøre ; men en ren 
fritagelse for straf agter jeg rigtignok ikke at andrage 
på , da det vil være at begå en uretfærdighed 
mod deres kammerater . 
— nu , så blev vi jo på en måde enige 
om hovedtingen . Nå , jeg håber vi er venner , 
Mylord ! 
— hjertelige venner ! 
Lord Granville rystede den gamle adelsmands 
hånd og efter en let kompliment fjernede han sig 
hurtig henimod det sted , hvor dronningen havde 
taget plads . 
Lord Ehester — den gamle adelsmand — blev 
nogle oieblikke stående i dybe tanker . Over hans 
ædle træk hvilede der en dyb sørgmodighed . Dog 

snart afrystede han dette og trådte atter smilende 
og med hele sin medfødte anstand ud på gulvet , 
hvor snart en lille kreds af den glimrende forsamling 
flokkedes om ham for mulig at få et eller 
andet hofnyt at vide . 
Otteogfyrgetyvende kapitel . 
En fiffig streg . 
Det var dagen efter . Lord Granville var 
bleven modtagen med megen nåde af dronningen 
og på hendes personlige opfordring måtte han 
fortælle om de forskellige tildragelser , han havde 
havt på rejsen 
at han naturligvis ikke med et eneste ord 
berørte sit forhold til Ingeborg , er forklarligt ! ; 
men at dronningen ved hans forklaring ikke vandt 
det bedste syn på de ulykkeliges forhold , som 
havde været ombord i slaveskibet , stod som et 
faktum og man kunne yderligere iagttage det ved 
at lægge mærke til dronningens strenge blik , da 
han omtalte skærmydslen ombord og søgte at retfærdiggøre 
sin strenge behandling af fangerne . 
Han sad nu dagen efter i en elegant salon 
i et af de fineste hoteller , frydende ag ved den 

bevidsthed , at dronningen på grund af hans 
fortjeneste var ham i særlig grad bevågen . Dog 
af og til pinte en mørk skygge ham . Det var det 
hidtidige forhold til Ingeborg , som fremkaldte 
dette . Han sagde sig selv , at hvis dette blev afsløret 
og kom til klarhed , ville en del af den 
nimbus svinde , hvoraf han var bleven omgivet . 
Strengt taget var han ingen uhæderlig 
karakter og det pinte ham , at han , fordi han ikke , 
som sædvanlig , havde formået at beherske sine 
følelser , havde udsat sig for at han selv ikke med 
fuld berettigelse og tilfredsstillelse kunne tilegne 
sig den roes for konduite og mandig optræden , 
som man tillagde ham . 
Som vi vide , vaklede han i nogen tid , efter 
at kærligheden til Ingeborg var opstået , mellem 
sin pligt og den mere milde tilbøjelighed , som 
den så voldsomt opståede følelse avlede ; men da 
han endelig havde såt vished for , af ingen overtalelse , 
ingen magt kunne bringe Ingeborg til af 
svigte sin barndoms elsiede , var det som om han 
følie trang til af tage en slags revance , ved af 
lade fine oprørte og fortvivlede følelser råde og 
til den ende , sfjøndt mod sir løfte til Ingeborg , 
gøre sit til , af sagen mod fangerne fremmedes 
uden det ringeste hensyn . 
En af dagene skulle sagen for , havde man 
meddelt ham , og som de vigtigste vidner i denne 

var han og løjtnant Ehester indkaldte til af møde 
på bestemt tid og sted , for af afgive deres 
forklaringer . 
At Ingeborg havde været hos dronningen , 
men uden af få nogen nytte af sin gang , kunne 
ikke andet , end berolige ham for så vidt ; men det 
kunne dog ifølge hele sagens natur ikke være 
andet end af han helst måtte ønske , af hun ikke 
oftere besværede dronningen med anmodning om 
audients , hvori dog til sidst det måske kunne 
blive berørt , som han mindst måtte ønske . 
Celia og pedrulli vare ikke fulgte med til 
London , ifølge hans udtrykkelige onske ; men 
proviantsforvalteren ombord havde fået ordre 
til af følge dem til hans landsæde , for der 
i de venlige omgivelser at oppebie hans ankomst . 
Samtidig havde han truffet den ordning , at 
en guvernante og en af Londons dygtigste 
lærere , begge ældre folk , vare blevne engagerede 
til at tage derned , for midlertidig at vejlede 
de unge mennesker i hvad der var god tone . 
Den følelse , han nærede for Celia , kunne næsten 
mere kaldes faderlig , skønt han ved at mindes 
hendes smukke , sympathetiske ådre , dog ikke kunne 
andet end ønske sig til lykke med , at han , når 
han ikke kunne få den , der havde fremkaldt en 
sådan revolution i hans alvorlige indre , næppe 
havde kunnet gøre et mere heldigt valg . 

hun var jo ung og smuk , præsentabel lige overfor 
det fine publikum , både ved sin skønhed 
og den tækkelighed og takt , der gav alle hendes 
handlinger sit præg . Hun følte sig knyttet til 
ham , om ikke ved andet så ved taknemlighedens 
bånd . Hun var en kvinde , i hvis hjerte han 
kunne nedlægge den sæd , han ønskede ; her var en 
kvinde uden forældre eller anden påvirkning , 
fattig og aldeles afhængig af ham , rede til at lyde 
og bøje sig for den mægtige , der med så megen 
generøsitet havde skænket hende al den jordiske 
herlighed , som hun i sin hidtidige fattige tilværelse 
aldrig måske havde anet . Og han stod jo 
som en krøsus , en mand , der var værd af beundre 
for sin uegennyttighed ; han behøvede kun af udstrække 
sin hånd for af modtage hendes hjertes 
taknemlige tribut og beundring . Den forfærdelige 
ulejlighed , der efter hans nuværende standpunkt 
var forbundet med alle sjælerørelser , behøvede han 
ikke af gøre sig . Alt lå rede ! Alt , alt ! 
De to unge mennesker havde med inderlighed 
bedet ham om , inden de skiltes , af han ville lade 
sig bevæge til af fremme Ingeborgs onsler , og 
han havde lovet dem det , for så vidt det ikke kom i 
strid med hans mening om ret og retfærdighed . 
Senere var dette indtryk , hans sjæl havde modtaget 
ved afskeden , en del fordunstet , og opfordringen 
til af vidne strengt uden andre ydre hensyn , var 

bleven enerådende og yderligere styrket ved hans 
sammenkomst med dronningen , der havde overvældet 
ham med så megen artighed , af han ikke 
kunne andet end føle sig smigret og samtidig 
kaldet til ved første lejlighed af forsøge på 
yderligere af gøre sig bemærket . 
Disse til dels behagelige tanker forstyrredes 
imidlertid af en vis uro for Ingeborgs tilstedeværelse 
i London og den gamle lord Chesters indblanding 
, om hvilken sidste han vidste af han ofte 
havde gået dronningen personlig tilhånde i flere 
vanskelige tilfælde , og derfor besad en ikke ringe 
indflydelse . 
Kunne det derfor , som sagt , lykkes ham at 
fjerne hende fra skuepladsen for disse begivenheder , 
som nu skulle følge , behøvede han ikke at være 
ængstelig for at man skulle få noget at vide 
om hans følelser lige overfor Ingeborg . 
Han sad netop og tænkte over dette og overvejede 
på hvilken måde det kunne lade lade sig 
gøre , således at man ikke anede at det var ham , 
der personlig var interesseret i hendes fjernelse , og 
at det tillige kunne ske på en så lempelig måde , 
at hun ikke kom til at lide nogen personlig 
overlast . 
Tjeneren trådte ind og mældte : 
— forpagter Valdick ! 

— lad ham komme ! sagde lorden , og da 
tjeneren var gået udbrød han : 
— han kommer som kaldet ! 
Et sekund senere trådte den omtalte person 
ind i salonen , med mange dybe buk . 
Det var en lille , bredskuldret mand , hvis hele 
ydre viste en pyntelig orden lige til de mindste 
details , men som dog gjorde indtrykket af at være 
en mand , der personlig tog del i grovt arbejde , 
at dømme efter hans næsten af solen nøddebrune 
ansigt og barkede røde hænder . 
— velkommen , baldick , sagde lorden venligt . 
Hvad bringer dem hid ? 
— jeg hørte Mylord var kommen og ilede , 
som gammel skik er , med at gøre Herren min 
ringe opvartning . 
— tak . Hvorledes står det til hjemme ? 
— jeg takker så mange gange , Mylord , alt 
befinder sig i bedste velgående , og jeg vil bede 
Mylord komme hjem så snart tid og lejlighed 
gives . Markerne siå sulde , så det er en fornøielsc 
og overalt er der en velsignelse , så mit 
gamle hjerte daglig fryder sig derved . 
— for de første fjorten dage tror jeg næppe 
at det kan lade sig gøre , Valdick ; men jeg skal 
komme så hurtigt det er mig muligt ; men sæt 
Dein , de må jo være træt . 
— tak , deres nåde er alt for artig ! 

lord Granville ringede . 
Tjeneren viste sig . 
— bring os en flaske Madeira og glas ! 
Et dieblik efter stod det forlangte foran dem . 
Forpagteren stænkede op . 
Lord Granville klinkede og forpagteren , rørt 
over denne nåde , følte sig forpligtet til at drikke 
sit glas ud . 
Hans dine tindrede ved den herlige drik . 
Det var åbenbart , at han var en stor ven 
af stærke drikke , hvilket lord Granville lod til at 
gøre regning på , idet han stadigt opfordrede 
ham til at stænke i sit glas og tillige indviklede 
ham i en interessant samtale om gårdens drift 
og hele det udbytte , den ved den eller den behandling 
kunne give , hvilket var forpagterens kjæphesf . 
Kort efter blev der hentet en ny flasfe Madeira . 
Lord Granville havde i forhold kun drukket lidet . 
Forpagterens øjne lyste derimod . Han befandt 
sig åbenbart i en stærkt animeret stemning , hvilken 
han imidlertid ikke vovede at give luft , af frygt 
for at mishage sin herre . 
— ved de vel , begyndte lord Granville med 
et opmuntrende blik ; de kom som de var kaldet , 
baldick . 
— nej , virkelig . Det var dog mere min 
længsel efter at se deres herlighed efter så lang 
fraværelse , der gjorde at jeg indfandt mig her . . . 

— godt . Hør , Valdick , de er mig jo hengiven ? 
— jeg vil ofre liv og blod for Mylord . 
— det ved jeg . 
— er der noget , hvormed jeg kan tjene ? 
— netop . 
— ih , det var jo rart . Jeg forsikrer deres 
nåde , jeg brænder af længsel efter at vise min 
hengivenhed . 
— nuvel , så er der anledning . 
— straks ? 
— på oieblikket . 
— det glæder mig ! 
— jeg trænger netop til bistand . . . 
— befal ! 
— til en trofast ven ! 
— det er mig ! 
— godt ; men det der skal udføres , må ske 
med delikatesse . De forstår mig jo , ikke sandt , 
Valdick ? 
— på en prik , Mylord . 
— det drejer sig om en ung pige . 
Forpagteren rejste sig , som gjennemtrukken af 
en elektrisk gnist . 
— en ung pige ? sagde han smilende og 
blinkede med oinene . 
— javist , således er det ! gentog lorden og 
måtte uvilkårlig vende sit ansigt til siden , for 
at skjule smilet , han ikke formåede at tilbageholde , 

over den komiske måde hvorpå forpagteren tog 
sagen . Han blev nu atter alvorlig og vendte sig 
påny mod ham . 
— sagen er til dels af en alvorlig natur , 
sagde han ; jeg skal sorklare dem det , Valdick . 
— ja , lad mig så det at vide . En munter 
liason . . . hvad ? 
— så omtrent , sagde lord Granville alvorligt . 
Sagen er den , min gode Valdick , hun er mig 
meget hengiven , hendes følelser er as en næsten 
besværlig natur . Jeg er ked deraf og ønsker hende 
fjernet . 
— hun opholder sig måske her i London ? 
— netop . 
— og så vilmylord have hende til at rejse ? 
— ja , det er mit onske . 
— tet vil jeg sagtens kunne udrette . 
— men forstå mig vel ! Hun må ikke på 
nogen måde vide at det er mig , som ønsker hendes 
fjernelse , og i det hele taget må hun på ingensomhelsf 
måde krænkes eller forulempes . Det er 
mig kun om at gøre , at hun fjernes her fra London , 
da hun besværliggør vejen for mig og jeg så at 
sige intet skridt kan foretage mig , undtagen hun 
på en eller anden måde afstedkommer hindringer , 
som er i højeste grad kedelige . 
— det har gode veje , Mylord . Jeg skal 
udrette denne kommission til deres tilfredshed . 

— hvis det lykkes dem , skal de ikke komme 
her tilbage , men derimod skrive mig til . . . 
— og hvis ikke ? 
— så kan de også skrive mig til ; men da 
forinden de rejser . Man må ikke se dem komme 
til mig . Jeg skal så se at arrangere det anderledes . 
— det behøves ikke , sagde forpagteren med 
bæegt ; hvad deres herlighed betroer mig til udførelse , 
skal jeg nok besørge , det tør jeg bestemt love . 
— jeg vil i det mindste stole derpå . 
— hendes adresse og navn ? 
Lord Granville rev et blad ud af sin tegnebog 
og skrev hurtig nogle ord . 
— lykkes det dem uden nogen som helst ulempe 
at føre hende bort , sagde han , idet han gav ham 
sedlen , så skal jeg ikke være utaknemlig . 
— det forlanger jeg ikke , svarede forpagteren og 
tørrede sveden af sin pande . Mylord har gjort 
mig så mange tjenester , så det ville være simpelt 
af mig , om jeg ikke søgte at gøre en ringe gjentjeneste 
efter fattig lejlighed . 
Han anbefalede sig nu med mange buk . 
Lord Granville faldt atter i tanker . Han 
havde her vel næppe handlet som han burde ; men 
det gjaldt for ham om at ingen plet blev sat på 
hans tere , og han vidste at forpagteren , der til 
dagligdags kun nød meget sparsomt af stærke drikke , 
sljøndt tilbøjeligheden var tilstede , men beherskelsen 

lige så stor , kun under en lille rus ville kunne 
vindes for et sligt foretagende , da han i grunden 
var en honnet karakfeer , der gjorde sin pligt lige 
ud til fingerspidserne . 
Lord Granville var ikke ganske fri for at have 
samvittighedsnag ; men han søgte af dysse det i 
søvn ved tanken om sin egen honnørs , der ville 
lide alt for meget , hvis det skulle kunne lykkes 
Ingeborg af vinde noget terræn . 
— udmærket . . . ganske udmærket Madeira ! 
Mumlede forpagteren , idet han langsomt og med 
et vist forbehold tridsede ned ad gaden . Ah , den 
Pokkers lille pige , hun vil ikke slippe ham . . . 
Hun , hun må da ikke have nogen synderlig smag ! 
. . . Mylord er så alvorlig . . . så forfærdelig 
alvorlig . Da madeiraen perlede i glassene , gav 
han ikke engang så meget som et smil fra sig ! . . . 
Nå , jeg må nok se af fatte mig , hvis jeg skal 
kunne optræde med nogenlunde rimelig anstand 
ligeoverfor den unge pige ! Lad se , hvor var det nu ? 
Han ledte efter bladet , som lord Granville 
havde medgivet ham . 
— død og pine , jeg har nok tabt det ! 
Valdick , min gamle øreng , se af fatte dig ! Hvad 
betyder dog dette ? Kan du ikke tåle et par 
glas Madeira ? 
Han søgte omkring på jorden . Endelig mødte 
hans halvt omtågede dine en lille papirsrulle , 

der lå lige ved hans fod . Han tog den betænksomt 
op , soldede den ud , og et triumferende smil 
viste sig i hans nøddebrune ansigt . 
Han havde endelig med umådelig besvær 
fundet hotellet , hvori Ingeborg havde søgt ophold , 
og efter at han havde betænkt sig et oieblik , for at 
samle sine tanker , skred han stolt som en erobrer 
ind ad hotellets port og henvendte sig med hele 
en verdensmands fine takt til den tilstedeværende 
portner , med anmodning om at anvise ham vedkommende 
dames opholdssted . 
Niogfyrgetyvende kapitel . 
Fejl spekulation 
Ingeborg var nylig kommen hjem . Efter at 
hun havde været hos dronningen og senere talt 
med lord Ehester , var der kommen en rastløs Iver 
over hende . 
Hun havde været ved fængslet for at tale 
med inspektøren . Det var lykkedes hende at få 
ham i tale ; men forgæves havde hendes tårer og 
bønner været , da hun bad ham om at måtte få 
adgang til fængslet , for at sige et par trøstende 
ord til de to fanger . 

inspektøren var ubøjelig og meddelte hende 
tillige , at det kun var under særegne omstændigheder , 
at publikum fik tilladelse til at besøge fangerne . 
Han imødekom hende dog såmcget , at hun 
fik tilladelse til , når han læste det , at skrive nogle 
få ord til de ulykkelige , for at indgyde dem 
trøst . 
Hun oppebiede svaret , medens budet gik med 
sedlen . 
Han kom kort efter tilbage . 
Svaret løv således : 
„ Kære Ingeborg ! 
„ Tak for den venlige trøst du sender os to 
„ Ulykkelige . Gud beskytte dig i den store by . Vi 
„ vente med tillid og fortrøstning på at din 
„ Kjærlighedsgjerning må lykkes . Hilsen fra 
„ Christen . 
Tin Knud . “ 
Neppc havde hun fået ovcrtøiet kastet af , før 
der bankedes heftigt på døren . Hun gik selv hen 
for at lukke op . 
Forvalter Valdick trådte ind . 
Vor mand havde undervejs formået at fatte 
sig og ved synet af den blege , lidende Ingeborg 
blev han om mulig endnu mere ædru . 
Han følte uvilkårlig en vis wngsielse og 
ligesom stikken i hjertet ved at tænke på den 

rolle , han skulle spille ifølge lordens onske . Han 
havde i dicblikket helt glemt hvad han agtede at 
sige og famlede forlegen med hatten i hånden . 
Hans forlegenhed gjorde , at Ingeborg i 
ham ikke få nogen fare . Et vis instinkt hos 
hende sagde hende straks , at et menneske , der optrådte 
på den måde , umulig kunne være nogen 
siet person . 
Hans propre påklædning og i det hele 
taget nette ydre gjorde , at hun anså ham for en 
tjener eller hushovmester , hvilket hun end yderligere 
antog deraf , at han vedblivende holdt sig ved døren 
og indtog en næsten ærbødig holdning . 
— de ønsker at tale med mig ? spurgte hun . 
Valdick tog sig sammen . 
— javist , min frøken , javist , sagde han hurtigt 
og gjorde et skridt henimod hende . 
— behag at tage plads ! 
— å nej , jeg har ingen tid . . . jeg . . . 
Jeg skulle bede dem fra . . . fra . . . 
— det er måske fra lord Ehester ! udbrød 
hun med liv og strakte hænderne frem ; det er 
måske lykkedes ham at bevæge dronningen til at 
modtage mig ? . . . O , tal , er det . . . er det således 
? 
Valdick studsede . Fra gammel tid havde han 
en vis respekt for alt hvad der angik dronningen . 
Han lod til at betænke sig . 

— o , de svarer mig ikke ! udbrød hun . Tal 
dog , min herre . Er det således ? . . . De gør 
mig til det lykkeligste menneske ! 
Valdick følte sig helt betuttet . 
— javist . . . ja , det er således ! fik han 
endelig over sine læber . 
— når kan han modtage mig ? 
— sfrax . 
— o , så lad os komme afsted . Her er ingen 
tid at spilde ! 
Hun kastede atter hat og shavl om sig , og 
fulgt af Valdick styrtede hun ud . 
— vi tage en vogn på vejen . . . ikke 
sandt ? spurgte hun i et åndedræt . 
— ja , lad os det . Som de siger , her er 
ingen tid at spilde . 
De ilede begge ud ; Valdick ilde berørt over 
det , han stod i begreb med at foretage sig ; men da 
nu indledningen så let var foregået , fast bestemt 
på at tjene lord Granville i det han ønskede . 
En hyrevogn var snart fundet . Ingeborg 
steg hastig op i vognen og Valdick entrede med 
hele sin alders langsomhed op til kusken , der 
meget bevågen modtog ham , og assted gik det 
atter . 
Undervejs gav han kusken sine ordres og 
lovede ham yderligere en klækkelig dusør , når han 
så hurtig som mulig kom udenfor byen . 

dette ansporede naturligvis kusken og da de 
' endelig , efter en halv times kørsel , vare komne til 
en udkant af byen , hvor han ikke var udsat for 
politiets årvågne oiø piskede han på hestene , 
så de mere sløj end løb hen ad vejen . 
Pludselig følte han et heftigt ryk i snoren , 
der førte ind til passagererne i vognen . 
— damen vil vist tale med os , hviskedee 
kusken henvendt til Valdick . 
— bryd dem blot rfke derom , svarede denne . 
Hun må ikke vide hvor vi køre hen . Jeg forsikrer 
dem , det skeer kun i en god hensigt . Det 
er en af mine nærmeste , jeg vil berede en lille 
overraskelse ved hendes uformodede nærværelse . 
Lad os blot komme afsted så hurtig som mulig . 
Kusken nikkede med et polisf smil og tænkte 
sin del . Sådanne kørsler kendte han godt til . 
Det var noget , der var hændet ham før , og hans 
pengepung havde aldrig besværet sig over den tilvækst , 
den i reglen fik ved en sådan lejlighed . 
Nu åbnedes vognvinduet . 
— men hvor køre vi hen ? streg Ingeborg . 
Vi er jo ude af byen . 
— bryd dem om intet ! hviskedee Valdick til 
kusken med en betydningsfuld mine . 
Der lød intet svar på Ingeborg s spørgsmål . 
Kun piskede kusken endnu mere på hestene . 
— holdt ! skreg Ingeborg på ny , idet en 

levende angst malede sig i hendes træk . Jeg vil 
ud . . . jeg vil ud ! 
Hellerintet svar kom denne gang . 
Ingeborg rustede som en fortvivlet i vinduet . 
— jeg vil ud . . . jeg vil ud ! gentog hun . 
Vognen syntes at flyve hen ad vejen . 
Ingeborg bøjede sig endnu mere ud af vinduet . 
— hører de ikke ! streg hun . De må standse ! 
Jeg vil ikke køre længer ! 
— det lader til at hun er meget vred ! lo 
kusken , der fandt det som en ypperlig spas . 
-— hun vil blive desto mere glad , når vi 
endelig nå vort bestemmelsessted , hviskedee Valdick 
i en monoton tone , idet han skælvede i sit indre 
ved tanken om hvorledes det hele ville ende . 
Han havde under kjørflen og den bevægelse , 
hvori han var , aldeles forvundet følgerne af vinen , 
og han sagde sig selv , at det var en dristig og 
farlig sag , han havde indladt sig på . 
Ingcborgs stemme sank ned til en ynkelig 
bøn om at komme ud ; men man var både blind 
og døv for hendes ængstelige henvendelse . 
Pludselig slog en frygtelig anelse ned i hendes 
sjæl . Man ville bortføre hende for at hindre hende 
i at tolke sin sag for dronningen . Hvis hun 
ikke kom tilbage , ville måske Knud og Christen 
være redningsløst fortabte . Hvem andre kunne 
have interesse af dette end netop lord Granville ? 

ja , det måtte være ham , som havde del i det , 
der nu hændede hende . 
Ved denne tanke var det , som vågnede der 
nyt mod t hendes bryst . For enhver pris måtte 
hun tilbage til London , for at virke af al sin evne 
for de ulykkelige . 
Hun bøjede sig atter ud af vinduet og lagde 
mærke til , at der på begge sider af vejen groede 
et yppigt grønsvær . Hendes ansigt var frygteligt 
blegt i dette øjeblik ; men i dinene luede en bestemthed 
og et mod , som lod til at kunne overvinde 
alle hindringer . 
Hun bøjede sig endnu dybere ud og det lykkedes 
hende efter en kraftig anstrengelse at få vogndøren 
reven op . 
Et øjeblik stod hun stille , med hænderne 
krampagtig knyttet om døren , og så kom der en 
varm bøn til gud over hendes blege læber . 
Hun styrtede sig derpå ud af vognen , idet 
hun uvilkårligt udstødte et fortvivlet skrig . 
Med et voldsomt kast rullede hun et godt 
stykke hen i græsset , hvorpå hun besvimede . 
Til al held så kusken tilbage . Hans dre 
var bleven skærpet og opfangede den mindste lyd . 
— for djævlen , nu kan vi spare al kørsel 
længere ! udbrød han og standsede med et rasende 
ryk de dampende heste . 
— men hvorfor ? spurgte Valdick , der hverken 

havde set eller hørt noget , og sad fordybet i sine 
egne tanker . 
— ih , kan de ikke se , hun har styrtet sig ud ! 
Valdick stirrede derhen , som ville han ikke tro 
sine egne Oine . 
— du forbarmende gud ! udbrød han og 
rystede som et espeløv . Hvis hun nu har slået 
sig ihjel , den ulykkelige ! 
— ja , så bliver det nok andet end en fornøielsesrejse . 
. . 
— hvad mener de ? 
— jeg mener , sagde kusken , at så kan de 
risikere at blive gemt bag lås og slå i lang 
tid . Men jeg vil hverken have lod eller del i 
denne fatale begivenhed ! . . . Vær så god at give 
mig mine surt fortjente penge i en fart , og se 
så at komme ned af min vogn og det så hurtigt 
som muligt . 
— min gud , vil de da flet ikke hjælpe mig ? 
Stønnede Valdick og strøg angstens sved af 
panden . 
— jeg vil ikke have noget med det hele at 
gøre . Må jeg bede om mine penge ! 
Kuskens mine var fordringsfuld og truende . 
— jeg vil betale dem dobbelt så meget , hvis 
de vil hjælpe mig ! bad Valdick . 
— ikke om de så forgyldte mig fra top 

til tå ! bandede kusken . Får jeg mine 
penge ? 
Valdick famlede fortvivlet i lommen og tog 
en håndfuld sølvmønt op , som han gav kusken . 
Denne greb ham derpå med rå styrke om 
armene og satte ham ned på jorden , hvorpå 
han vendte med heste og vogn og uden at se 
hverken til højre eller venstre , jog han hen ad vejen . 
Der stod nu den skikkelige mand , som et bytte 
for den mest nagende fortvivlelse . 
Han kastede sine blikke henimod det sted , 
hvor Ingeborg endnu lå i græsset uden bevidsthed ; 
men det var som formåede han ikke at flytte 
benene af angst . 
Et oieblik tænkte han på at tage harens 
gevær , og ved en skyndsom flugt fri sig for 
ethvert ansvar ; men idet næste forkastede han dette 
med afsky og blev endelig så meget herre over 
sin bevægelse , at han begyndte at gå henimod det 
sted , hvor hun lå . 
Der sås ikke et menneske i nærheden . 
Endelig nåde han derhen og bøjede sig over 
hende . Hun lå som død og blodet piblede svagt 
ud af et lille sår i baghovedet . Han forsøgte 
at rejse hende overrende og det lykkedes ham , hvorefter 
han lagde hånden på hjertet , før at 
mærke om det bankede . 

— hun lever ! hviskedee han dhbt bevæget . 
Gud give at dette farlige Spring ikke må have 
slemme følger før hende ! 
Han lagde hendes hoved på sit knæ og gned 
hendes tindinger med sin flade hånd . Rødmen 
begyndte efterhånden at vende tilbage i Ingeborgs 
kinder og åndedrættet blev mere og mere 
regelmæssigt . 
Endelig slog hun dinene op . Baldick var 
nærved at udstøde et frhdesfrig . 
Neppe så hun imidlertid hans ansigt , før 
hun med et fortvivlet skrig rejste sig op og med 
hånden før panden vaklede nogle skridt frem . 
Baldick rejste sig ligeledes og gik efter hende . 
— o , bliv ikke vred , smukke dame , sagde 
han klynkende ; jeg ved at gøre godt igen hvad 
jeg forbrød ! . . . Føler de stor smerte ? . . . 
Kom , frygt ikke , lad mig understøtte dem og lad 
os sammen gå hen til det nærmeste hus , før at 
de atter kan komme til kræfter . 
Ingeborg stod som i en døs , vaklende hid og 
did . Hele hendes legeme smertede og ligeledes 
baghovedet . Hun havde fået et alvorligt slag , 
da hun sprang ud , på grund af vognens frygtelige 
fart ; men heldigvis uden af komme egentlig 
til skade . 
Valdick gik nærmere . Hun vendte sig bort 
med afsky . 

— gå bort , stønnede hun ; jeg vil ikke 
se dem ! 
— men så hør mig dog , bedste frøken , indvendte 
Valdick en smule beroliget ved af se hende 
selv bevæge sig uden hinder ; jeg vil jo ikke tilfoic 
dem noget ondt . Tvertimod , jeg er inderlig glad 
over af de slap så heldig fra det fortvivlede 
Spring . Kom , lad mig understøtte dem , så skal 
vi snart få fornøden hjælp . 
Ingeborg så op , idet hun med en heftig 
bevægelse strøg håret fra panden . 
— i hvilken hensigt ville de føre mig bort ? 
Spurgte hun . 
Valdick studsede . 
— det var uden nogen egentlig hensigt , stammede 
han ; et indfald . . . en bisar ide . . . 
— de lyver ! 
— o nej ! 
— jovist . Sug det hellere rent ud . . . De 
gik lord Granvilles wrinde . 
— de væed . . ? 
Valdick så bestyrtet ud . 
— javist væed jeg , sagde Ingeborg med bestemthed . 
De har ladet dem overtale til af øve 
en niddingsdåd . 
— nej , nej . Jeg besværger dem ! 
— tør de virkelig påstå andet ? Kendte 
de mig eller kunne de have nogen som helst grund 

til at skuffe mig , for at bringe mig bort fra byen ? 
O , mit hoved svimler ved tanken om en sådan 
ondflab . 
Hun greb for sig og blev atter bleg som 
døden . 
— jeg beder dem , ophids ikke dem selv . Lad 
mig følge dem . . . 
— nuvel , så kom da , svarede Ingeborg og 
gjorde en kraftanstrengelse for atter at fatte sig ; 
men det skal kun være for at vi tilsammen kunne 
gå til politiet , hvor jeg vil anklage dem . De 
har ved deres fremgangsmåde tvunget mig til at 
springe ud af vognen og deres skyld var det ikke , 
om jeg mulig havde slået mig ihjel på stedet . 
Valdick blev om mulig endnu mere ængstelig 
end han allerede var i forvejen og sendte hende et 
bedende , ynkværdigt blik . 
— jeg vecd at jeg har handlet frygtelig ubesindigt 
og min straf kan ikke være stor nok , sagde 
han ; men jeg beder dem , drag ikke politiet ind i 
denne sag . Jeg er villig til at give dem en 
hvilkensvmhelsf erstatning . 
— jeg forlanger kun et , sagde Ingeborg med 
anstrengelse og betragtede ham skarpt . 
— sig det og ftåer det til mig , skal jeg ikke 
være uvillig , frøken . 
— riv et blad af deres lommebog og skriv 

navnet på den , som har lejet dem til at føre 
mig bort . 
— det er det eneste , hvori jeg ikke kan adlyde 
dem . Jeg tør det ikke . 
— de er feig ! Nuvel , jeg går til politiet 
med eller uden dem . De må ikke tro , at de uden 
straf skal kunne fornærme og fortrædige en enlig 
kvinde . Skønt fremmed væd jeg vel hvor jeg 
skal henvende mig og jeg kender mænd nok , som 
ere i besiddelse af så megen myndighed , at de vel 
kunne beskytte mig . 
Valdick betragtede hende skælvende og ønskede 
sig tusinde mile bort . Han mærkede at hun talte 
for fuldt alvor . Tiden ville også være uheldig 
valgt til at spøge . 
— senere kunne vi tale om dette , sagde han 
undvigende . De er endnu så afkræftet og trænger 
til at hvile dem ud . Jeg lover dem at jeg senere 
skal meddele dem det . Kom , lad os gå . 
— nej , jeg går ikke med dem før de har sagt mig 
navnet . Jeg agter ikke at gøre nogen slet brug 
af deres meddelelse ; jeg ønsker kun at vide det , 
inden jeg drager bort ; men i det tilfælde , at de 
nægter mig dette , henvender jeg mig til Londons 
dygtige opdagelsespoliti , det skal nok stride dem og 
det bliver da at henregne til deres egen skyld , 
om den almindelige opmærksomhed bliver hendraget 
på dem og deres forbrydelse imod mig . 

Valdick var frygtelig trykket under situationen . 
Lord Granville ville sikkert aldrig tilgive ham , hvis 
hans navn blev indblandet i denne uhyggelige 
sag ; men på den anden side kom han til at 
tænke på , at han selv måske kunne komme til at 
lide straf og dette satte ham i hsieste grad i oprør . 
Han ville på ingensomhelsf måde have 
noget med politiet at gsøre , hverken direkte eller 
indirekte , og skulle det endda blive galt , huskede 
han på , at han havde lagt en køn lille klatskilling 
til side , som et værn mod kommende tiders 
besværligheder , så han kunne jo strengt taget med 
rolighed oppebie sin mulige afsked , hvis det så 
skulle være . Desuden krympede hans gamle hjerte sig 
ved synet af den ulykkelige unge pige , som han havde 
bragt i denne sørgelige situation , og han følte det 
som en moralst forpligtelse , ikke at forlade hende 
før han havde set hende igen uskadt vandre ud af 
hotellets port . 
— nuvel , hviskedee han , jeg vil ikke længer 
skjule navnet for dem . Jeg er forpagter hos lord 
Granville . 
Da disse ord vare komne over hans læber , 
slog han oinene til jorden , som skammede han sig 
over sin egen elendighed . 
— altså dog ham ! hviskedee Ingeborg mat . 
Jeg havde altså ret ! Er de rede til at bekræfte 
det med deres ed i vidners overværelse ? 

— hvortil dette ? 
— fordi jeg nu fordrer det som en absolut 
betingelse . 
— det kan jeg ikke ; det ville kun medfølge 
større ulykke ; jeg beder dem være tilfreds med dette 
som det er . Jeg kan ikke andet ! . . . Kom , lad 
os gå , min frøken . . . det er nødvendigt at de 
får hjælp . . . jeg ængstes så frygtelig . . . 
Deres udseende tyder på , at lægehjælp er fornøden . 
Ingeborg smilede bittert . 
— nuvel , lad os gå ; de har også sagt mig 
tilstrækkeligt ! . . . Ved gud , jeg skal vide at skaffe 
mig ret og retfærdighed . 
Hun slæbte sig møisommclig hen ad vejen og 
Valdick fulgte bekymret bagefter . 
Halvtredsindstyvende kapitel . 
Besøg i fængslet . 
Knud og Christen sad endnu i det samme 
fængsel . Et par gange havde de været for 
dommeren og afgivet en yderligere forklaring om 
sagen . 
Her var imidlertid et , hvori deres vidnesbyrd 
ikke stemmede overens med deres kammeraters udsagn , 

nemlig at de så at sige vare blevne pressede 
til tjeneste ombord i slaveskibet . 
Ingen af mandskabet havde naturligvis overværet 
samtalen mellem dem og den afdøde kaptajn , 
da de vare komne ombord tilligemed deres landsmænd , 
og disse , som nu ligeledes blev adspurgte 
denne sag betræffende , og imellem dem selv vare 
komne til den anskuelse , at dette kunne fri Knud 
og Christen for straf , vare blevne enige om at 
lade som om de intet vidste om dette , for at de 
kunne dele skæbne med dem , så at altså Knuds 
og Christens påstand i dette tilfælde faldt til 
jorden og det nyttede dem ikke alt hvad de sagve ; 
det blev anseæt for en given sag , at Knud og 
Christen frivilligt og med velberåd hu havde ladet 
sig forhyre med skibet , vel vidende hvad de indlod 
dem på . 
Dette kunne naturligvis ikke andet end berede 
dem begge en alvorlig alrgrelse , blandet med 
frygt for en skærpet straf , da man jo antog , at 
de havde søgt at aflægge en falsf forklaring , for 
derved at unddrage sig den retfærdige gjengjældelse 
for deres handlinger . 
Et par dage efter holdt en elegant ekvipage 
koran fængslet og en ældre mand , med en meget 
imponerende holdning , steg ud og blev øjeblikkelig 
indladt , uden nogensomhelsf forespørgsel om hvad 
hans wrinde var . 

de forsfjellige bestillingsmænd hilste Hain 
med udsøgt høflighed og den tililende inspektør 
modtog ham med alle tegn på i hvor høj grad 
han ønskede at behage ham og være til tjeneste . 
Han blev ført op i selve inspektørens bolig 
og anmodet om at tage plads . 
— jeg har ikke megen tid , hr. Inspektør , 
sagde den fremmede . Som de ved , er mit navn 
lord Ehester , ansat ved hds . Majestæt , vor nådige 
dronnings Hof , hvilket jeg , som dem bekendt , 
havde den fornøjelse at meddele dem i et brev , 
som jeg håber er kommen dem ihænde ved en af 
mine tjenere . 
— ganske rigtigt , Mylord , sagde inspektøren 
bukkende , 
— nu , det glæder mig . Anledningen til 
mit besøg her er nærmest fremkaldt ved min 
specielle interesse for to af fangerne , som nylig 
skal være kommen herind . 
— hvilke mener Mylord ? 
— de er grebne ombord på et slavesfib 
. . . Lord Granville har ladet dem føre hertil . . . 
De ved måske besfed . . . ? 
— jo , ganske rigtigt . Hvilke af disse mener 
deres herlighed ? 
— i dieblikket erindrer jeg ikke navnene . . . 
' — så bliver det vanskeligt ; thi her er en del 

fanger fra skibet : men måske kan det alligevel 
opklares . Her har jeg netop protokollen med 
navnene og det vedføjede numer , som de få 
medens de opholde sig her . 
— lad os gennemse den ; måske kan det 
lykkes mig at finde hvad jeg svger . Hds . Majestæt 
gav mig tilladelse til at søge en personlig samtale 
med dem , hvilket der vel ikke kan -være nogetfomhelft 
til hinder for . 
— som deres herlighed befaler ! 
De gennemløb fortegnelsen . 
— rigtig , her står det , sagde lord Ehester ; 
Knud og Christen bådsmand , hvilke besynderlige 
navne . Nå , er de så god at føre mig 
til dem ? 
— gerne ! 
Inspektøren greb et stort bundt nøgler 
og gik foran , for at vise vej i de mørke gange . 
Lord Ehester var halvvejs i færd med at fortryde 
sin beslutning at søge en samtale med de 
to sømænd ; men hans gode hjerte sejrede over 
enhver betænkelighed og han stred trøstig bag efter 
inspektøren . 
Endelig , efter af man havde passeret en 
hel del gange og trapper , stod de udenfor 
den afdeling af fængslet , som husede de to 
sømænd . 

flere slår og døre blev åbnede , inden de 
kom ind i kamret , om det så kamre kaldes . 
Den gamle adelsmand måtte stå en god 
tid stille , da han var kommen ind , for af drage 
ånde og på bedste måde orientere sig i det 
halvmørke , hvori det hele indhylledes . 
Inspektøren var imidlertid gået hen til begge 
fangerne , idet han gravitetisk og med alle hensyn 
til sin og lordens værdighed forklarede dem i 
hvilken anledning der aflagdes dem et besøg . , 
begge rejste sig og skred langsomt henimod 
lorden . 
Knud var den , lker følte sig mesl trykket 
under de sørgelige forhold , hvori de befandt dem . 
Han havde nu næsten tabt troen på af 
de kunne frelses , da nu tilmed deres lidelseskammerater 
vidnede imod dem . 
De forhør , hvori de havde været , og den 
måde , hvorpå dommeren modtog deres forklaringer , 
kunne heller ikke andet end bidrage til 
af nedstemme deres mod og håb om en 
befrielse af den ulykkelige skæbne , der ventede dem . 
Inspektøren havde stillet sig lidt bag ved lord 
Ehester og hans strenge blik traf fangerne med 
knusende kraft , fordi de ikke viste den ringeste 
opmærksomhed imod den efter hans mening så 
mægtige og høitstillede mand . 
Lord Ehester havde endelig vænnet sine øjne 

tilstrækkelig til det halvmørke , som fandtes i 
kamret , og trådte nu nærmere hen til dem , 
betragtende dem med megen deltagelse . 
— eders træk tyder ikke på , at i er 
store ' forbrydere , sagde han og nikkede , og jeg 
troer gerne hvad hin unge dame sagde mig , 
at i er uskyldige for så vidt ; men eders sag 
står slet , børn . . . 
— det lader nok til det , sagde Christen mørkt , 
og det er det kildne ved sagen , deres nåde , desformedelst 
vi slet ikke ville have noget med sådan 
noget menneskeplageri at bestille . Nu er vi engang 
i suppedatsen og skuden er løben på 
grund . Der skal nok en dygtig fyr til at hæve 
den . Nå , for den sags skyld kan det være det 
samme med mig , hvis det er meningen at jeg 
skal herunter på den måde ; men den stakkels 
dreng der , han har både sine gamle forældre og 
en pige , som nok heller styrter sig i søen end 
tager en anden . Kan Herren , som jeg seer er en 
sin og fornem mand , gøre noget for ham , så 
skal de have så mange slags tak og endda 
et lille hurra af den gamle Christen bådsmand . 
— hvor du taler , Christen , afbrød Knud 
ham . Tro ham ikke i dette stykke , deres herlighed , 
for han hænger ved livet hvor gammel han 
så er , og jeg ville desuden aldrig kunne nyde min 
frihed , når jeg vidste ham i fængsel . 

— i lader til at være rigtig gode venner , 
tog lorden ordet ; nu , det må jeg lide , det sætter 
jeg pris på ! 
— skulle det kunne være andet , deres 
excellence ? svarede Christen . Fra lille purk har 
jeg set ham og fulgt ham , delt både hans og 
hans Broders sorger og glæder , og var der en 
tåre på faldrebet , kunne dog ingen bedre end 
jeg formå at trøste dem og bringe dem 
til fornuft . 
Den gamle mand betragtede dem nøje , som 
ville han ret studere dem og inden han for alvor 
protegerede dem vide , om de vare den velvilje værd , 
han ville vise imod dem . 
Han nikkede mildt , som var han nu bleven 
enig med sig selv om hvad han agtede at 
foretage sig . 
— wdle herre , trver de ikke at der kan 
gøres noget for os ? spurgte Knud . Hvad vi sige 
angående vort forhold ombord er den rene sandhed 
og vi kunne kræve gud til vidne derpå , som 
ærlige mennesker . 
— som jeg alt har sagt , eders sag står 
fortvivlet . Jeg vil ikke på nogen måde smigre 
eder med et falsk håb ; men kan der gøres noget 
for eder , så skal det blive gjort , derom kan i 
være forsikrede . Jeg tør endnu sige , at jeg besidder 
en del indflydelse hos vor nådige dronning og 

jeg vil gøre denne gældende fåvidt det er mig 
muligt ; men jeg tvr intet love eder bestemt . 
Inspektøren gjorde store dine . Han for sit 
vedkommende kunne aldeles ikke begribe hvilken interesse 
en af Englands mægtige mænd kunne 
have overfor to banditer , som havde forsyndet sig 
mod de gældende love . 
Lord Chesters hele måde at være på vakte 
dog en behagelig følelse i fangernes indre og det 
alene at en mand som ham nærede interesse for 
deres sag var allerede nok til at lade en lille 
lysstråle trænge ind i det skumle hul , som de 
opholdt dem i . 
At de begge udtalte deres inderlige taknemlighed 
er naturligt , og da den gamle lord Ehester 
endelig fjernede sig , efter at have erkyndiget sig i 
en yderligere grad om deres hidtidige livsforhold , 
var det med den fikkre overbevisning , af her var 
en lejlighed til af lade sit gode hjerte råde og 
af anvende al sin -overtalelsesevne lige overfor 
dronningen . 
At Ingeborg ved sin optræden havde god 
lod og del i denne endelige beslutning , er 
sandsynlig , og som en skjult lille bagtanke kom 
desuden , af han nok kunne have lyst til af 
distancere lord Granville en smule i dronningens 
gunst , uden derfor i allerringefte måde af anvendemhæderlige 
midler . 

om mulig end mere fattet i denne beslutning 
betrådte han atter de elegante , hyggelige 
værelser , der vare ham indrømmede på slottet . 
Enoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Onkel og Neveu . 
Lord Ehester blev modtaget af sin tjener 
ved døren . 
— Espen , har her været nogle fremmede og 
spurgt efter mig ? 
— ingen fremmed , herre , svarede tjeneren ; 
men deres brodersøn , løjtnant Ehester . 
— han er gået igen ? 
— nej , herre . Han sagde netop af han 
ville vente , og opholder sig for oieblikket i 
røgeværelset . 
— så vil jeg straks gå til ham . Tag min 
hat og stok , Espen , og slig så til dem , som 
mulig skulle ønske af tale med mig , af jeg ikke 
er tilstede før om en times tid . 
Tjeneren fjernede sig ærbødigt og lord Ehester 
stred med hurtige skridt gennem de høje , luxuriosf 
udstyrede værelser . 

endelig lukkede han en dør op , hvorfra en 
stærk røg bruste ham i møde . 
Han blev stående på tærskelen og virrede 
med hænderne på en næsten komisk måde . 
— puh ! hvor du røger ! udbrød han . Husf 
dog på , at du ikke er ombord . Vil du da 
absolut forgive mig gamle mand ! 
— kære onkel ! udbrød løjtnant Ehester og 
ilede den gamle i møde med en tyrkisk tobakspibe 
i den ene hånd ; bliv ikke vred , jeg mente det 
virkelig ikke så slemt . 
— ja , man kan sandelig ikke vide det . Tag 
imidlertid heller en cigar og følg mig så ind i 
mit arbeidskabinet , der kunne vi passiare i en 
hel time , så megen tid har jeg netop tilovers . 
Desuden er der noget , jeg netop kunne ønske at 
tale med dig om . 
— hvor det træffer sig heldigt ; jeg har 
også . . . 
— nå , hvorfor standser du og bliver rød 
i hovedet ? 
— å nej . Nu , jeg ville også gerne tale i 
Enrum med onkel . 
— er det noget alvorligt ? 
— som man tager det . 
— du har gjort gæld ? 
— å , du vil straks have alt at vide , uden 
den allerringeste formalitet ! 

— tilstå kun ! 
— nå , når jeg skal være ganske ærlig , så 
. . . så . . . 
— jgjen ? 
— bliv blot ikke vred . Kun trehundrede 
pund . . . Betænk , den ringe gage . . . 
— ja , den snak har jeg nok af ! 
— det er en wresgjæld . 
— gå til din fader ! 
— ak . Så kan jeg lige så gerne skyde mig 
en kugle for panden . Han vil ikke mere . 
— og så kommer du til mig ? 
— jeg ved , at du er et godt menneske . 
— ingen smigrerier . 
— og når jeg nu lover dig . . . 
— hvilket ? 
— at jeg fra dette hellige oieblik ikke skal 
gøre ringeste gæld mere . 
— det løfte kan du næppe holde . 
— jeg har de alvorligste hensigter . 
— ganske vist . Ånden er redebon , men 
kødet er skrøbeligt . Hvordan Pokker har du 
båret dig ad med at få så stor en gæld på 
så kort tid ? Du kom jo først i land 
iforgårs . 
— ganske rigtig . Som du siger , kødet 
er skrøbeligt . . . 

— er det hele den forklaring , du seer dig 
istand til at give ? 
— det er et så delikat emne , at feg næppe 
tør besvære kære onkel dermed . 
— nå , lad så det være . Men kun på den 
betingelse , at du er lige så imødekommende 
imod mig . 
— hvad onkel så end beder mig om . skal 
jeg punktlig opfylde . 
— af hvad Art det end er ? 
— ja . 
— så følg mig . Vi skulle snart komme til 
en forklaring , og det vil yderligere komme an på 
dig , om du senere vil have udsigt til at jeg 
betaler din klatgjæld . 
— ak , med sådan en udsigt er jeg aldeles 
føjelig ; men tillad mig , jeg skulle netop bruge 
pengene nu . Giv mig en anvisning på din 
bankier , jeg skal snart være her tilbage . 
— først en forklaring imellem os og så det 
ovrige , sagde den gamle lord Ehester . 
Løjtnanten blev helt betænkelig ; men der var 
ikke andet for ham , end at gøre gode miner til 
slet spil . 
De kom endelig ind i det lille , hyggelige arbeidskabinet 
og satte sig i de magelige lænestole overfor 
hinanden . 
— du ved , begyndte lord Ehester med en vis 

rørelse i stemmen , at når jeg ikke er mere , så 
er du min eneste arving . . . 
Løjtnanten skyndte at rejse sig . 
— for himlens skyld , tal ikke om dette , 
sagde han og lagde hånden på onklens arm . 
Jeg kan ikke tåle at gøre mig fortrolig med denne 
tanke . . . Du vil sikkert blive meget gammel , med 
det eksemplariske liv du sører . . . jeg dør sikkert 
før . . . Du ved , sømandslivet medfører farer 
. . . 
— men en ting er dog et faktum : jeg 
kan ikke leve evigt , og jeg forudsætter at du overlever 
mig , så vil du få en køn lille skilling . 
Imidlertid jeg gør det afhængig af dig selv . Vil 
du understøtte mig ? 
— i hvilket ? 
— jeg interesserer mig for de søfolk , i fangede 
ombord på slaveskibet . 
— ah så ! 
— jeg har talt med hds . Majestæt derom 
og ligeledes været i fængslet . 
— men onkel , hvad betyder dette ? 
— menneskelig talt har jeg handlet efter som 
mit hjerte tilsiger mig . 
— men disse mennesker fortjene aldeles ikke 
din velvilje . Vær sorsikkret derom . 
— jeg har nu engang sat mig det i hovedet , 
af gøre mit til deres frelse . 

— betænk dog ret . Hele den civiliserede 
verden er jo netop for ophævelsen af slavehandel . 
— 
ligemeget , jeg er virkelig ingen Ander af 
slig handel med mennesker ; men jeg har mine 
grunde . 
— forsåvidt respekterer jeg disse , uden af 
kende dem ; men må samtidig nedlægge protest . 
— godt ; men det er netop deri af du kan 
gøre yderligere krav på min velvilje . 
— kender du sagen i hele dens realitet , 
onkel ? Ved du vel , da jeg blev beordret til af 
entre skibet tilligemed folkene , led jeg en så 
skammelig medfart af den ene af dem , af jeg nær 
var bleuen umulig ombord . 
Leutnant Ehester rødmede ved tanken om hvad 
der var hændet ham og omene tindrede af en hadefuld 
følelse . 
— jeg kender dig trlstrækkelig til af antage , 
af du har ladet din hæftighed råde alf for meget . 
Den overvundne fjende bør man behandle med et 
vist hensyn . 
— hensyn til noget sådant sammenløbet pak . 
Å nej , det ville dog virkelig være for meget . 
Desuden er der i et sådant tilfælde ikke lang 
tid til af betænke sig i , og efter en alvorlig 
kamp med kugler og kardætsker er det sjældent 

nogen har lyst til at sige hinanden artigheder eller 
gøre komplimenter . 
— det kan jeg finde fuldstændig rimeligt . 
Dog , som sagt , et vist hensyn skylder man hinanden . 
Det får nu at være som det er , jeg 
kender de forskellige forhold , denne sag betræffende . 
Xroxo8 , man ymter noget om , at lord Granville 
har næret følelser af en ømmere karakfeer 
for den unge dame , der var med på rejsen som 
passager . . . 
— dertil kender jeg intet , sagde løjtnant 
Ehester hurtig . Du vil sikkert kunne begribe , onkel , 
at selv om sligt var sket , kunne jeg ikke have 
mindste grund til at blande mig i sagen . 
— men du må dog have hørt noget 
derom . 
— ganske vist er et sådant rygte kommen 
til min kundskab ; men jeg antager ikke at det har 
sandsynligheden for sig . 
— men jeg har vished . 
— ej , ej ! 
— ja aldeles afgjort vished . 
— man skulle næsten tro at onkel havde 
gjort rejsen med , siden du er så vel underrettet . 
— 
det har jeg ikke ! 
— af hvem har du vel kunnet få slig 
underretning ? 

— af den , der mest har været interesseret i 
sagen : den unge pige selv . 
— hm ! 
— du tvivler ? 
— hun har forstået af føre onkel bag lyset . 
En slig eventyrerske kan jo sagtens finde på noget , 
som kan afvinde folk medlidende følelser . 
— jeg tror hende og dermed nok . Og nu 
til sagen , sagde lord Ehester i en tone , der ikke 
tålte nogen modsigelse . Jeg forlanger af dig , af 
du , når du tilligemed mig siedes til audients 
hos dronningen , søger af forklare sagen på en 
måde , få vor høje beskytterinde vindes for de 
ulykkelige . Du skal kun tale sandhed og den alene . 
Men som en mand af wre skal du tillige medtage 
enhver formildende omstændighed , der kan tale 
til deres gunst . Jeg ønsker det således , fordi jeg 
om mulig agter af frelse dem for en vanærende 
straf . Jeg beder dig . . . stille , afbryd mig ikke ! 
Sagen har hele min sympatti og jeg anser det 
som en aeressag for mig , om det kan ske som jeg 
ønsker . Hds . Majestæt er ikke uden hjerte , når 
hun får lov selv af dømme og råde , og opfylder 
du mit dnske , da har du gjort din onkel til din 
bedste og trofaste ben , hvad han ikke fuldtud er i 
forvejen . Jeg vil give dig tid til at overtænke , 
men uden at rådføre dig med andre end dig 
selv , og billiger du og går ind på mine ønster 

i denne retning , så ved du , at du til gengæld 
kan gøre regning på mig i enhver henseende . 
— 
men , onkel , må jeg blot indvende nogle 
få ord som svar ? 
Lord Ehester rejste sig . 
— der står cigarkassen , henne i buffeten 
er vin og glas , sagde onkelen . Overtcenk i mag 
hvad du kan og vil svare på min anmodning ; 
som løjtnant ombord på skibet har dine ord en 
vis vægt . Jeg siger kun et som svar på alt 
hvad du nu vil sige : gør som jeg , søg at bidrage 
dit til at frelse de ulykkelige fanger . 
Han gik og lukkede hastigt døren efter sig . 
Løjtnant Ehester blev stående i dybe tanker . 
— nå , sagde han pludselig og knipsede med 
fingrene ; man skulle nok til at overveje . Hvor 
han er halsstarrig , når han har sat sig noget i 
hovedet . Hm ! der bliver vel ikke andet for end 
at jeg må sænke flaget og overgive skibet . 
Han tændte sig en cigar , trak en flaske vin 
op og slængte sig hen i en magelig lænestol . 

tooghalvtredsindstyvende kapitel . 
En nyhed . 
På en af de større kafeer i en af Londons 
hovedgader sad samme dags eftermiddag en ung 
mand i færd med af nyde en forfriskning , medens 
flere af hovedstadens blade lå spredte foran ham 
på bordet . 
Der var noget mandigt smukt udbredt over 
hans person og de milde træk talte om lykke og 
velvære . 
Hans klædedragt var i højeste grad elegant 
og lod formode , af han hørte til de højere cirkler 
i landet . 
Efter af have drukket sin chokolade , greb han 
ligesom i tanker en af aviserne og begyndte af 
læse . 
Efterhånden som læsningen skred frem , lod 
han til af få større og større interesse for 
bladet . 
— å nej , det kan ikke være muligt ! udbrød 
han og kastede avisen hen ad bordet . Men navnet 
er dog det samme . . . kun hed han Chrisfoffer . 
Det er sandt , nu mindes jeg det , han havde en 
Broder . . . skulle det være ham ? Knud Johnsen 
slår der , det kunne interessere mig af få noget 
af vide derom . 

' han greb atter avisen og læste videre . 
Endelig rejste han sig , betalte hvad han havde 
fået , og skred ud . 
Han så sig tankefuld om , som ventede han 
at træffe nogen . En elegant ekvipage kom kørende 
henimod det sted , hvor han stod , og en 
nydelig ung dame i rigt toilette bøjede sig over 
imod ham . 
Han var allerede ilet hen til vogndøren med 
lette , elastiske trin , og hilste damen med et kærligt 
smil . 
— kære Selma , udbrød han , hvad synes du 
så om vor hovedstad ? Ikke sandt , det er en 
mægtig og stolt by ? 
Hun strakte ham sin lille hånd i møde . 
— ret af hjertet takker jeg for den lille tur . 
Ved du vel , jeg har alt set mig meget om ; det 
er en herlig by . — tager du med hjem til 
hotellet ? 
— ja , min Selma . Jeg vil netop tale med 
dig om noget , som særlig ligger mig på hjertet . 
— ah , behag at tage plads , min hr. 
Gemal . 
Hun gjorde plads på hyndet ved siden af 
sig og den tiltalte steg op , hvorefter der blev givet 
kusken ordre til at køre . 
— Selma , begyndte han ; erindrer du den 

unge mand , som sik en så heldig indflydelse på 
vor skæbne og så at sige ved sit mod og sin 
snarrådighed blev anledningen til af vi atter 
mødtes og endelig kunne følge vore hjerters tilskyndelse ? 
— 
ak ja , ham erindrer jeg særdeles godt , 
svarede Selma ; og hver gang jeg mindes ham , kommer 
jeg tillige til af tænke på , hvor lykkelig jeg 
er bleven . Der er da ikke hændet ham nogen 
ulykke ? lagde hun til i en urolig tone . 
— vel ikke ham , men en af hans nærmeste , 
således antager jeg i det mindste . En anelse siger 
mig , af det måske er hans Broder , det her drejer 
sig om . 
— min gud , om hvilket ? 
— du ved jo eller erindrer , af han omtalte 
sin Broder . Bar det ikke Knud han hed ? 
— jovist ; men videre . . . 
— hans navn stndes i det blad , jeg netop 
gav mig til af læse i , og i forbindelse med en 
sag , hvis nærmere detailler er langtfra behagelige . 
— 
men hvad har han da gjort ? 
— kort sagt , han tilligemed en del kammerater 
ere blevne grebne ombord på et slaveskib , 
som der længe er bleoen gjort jagt efter . De er 
alle bleven pågrebne og bragte hertil og der er 

stor sandsynlighed for , af der bliver dem idømt en 
alvorlig straf . 
— du må øjeblikkelig se at erfare noget 
nærmere om sagen , kære . 
— det er også min mening , Selma . 
— o ja , det må du . Christoffer Johnsen 
skylde vi så meget , at vi ikke bør sky nogen ulejlighed 
for at hjælpe ham og hans nærmeste . 
— jeg kunne ret af hjertet ønsfe dette ; men 
hvis det nu er så , hvis det er hans Broder , vil 
da min mellemkomst hjælpe noget ? Jeg har alt 
på vejen overtænkt dette , og efter nøjere overvejelse 
er jeg kommen til det resultat , at det vil 
blive meget vanskeligt for mig at udvirke hans befrielse . 
— 
men du vil gøre alt hvad du formår , 
ikke sandt ? lagde Selma bedende til . 
— ja , det vil jeg gerne . Om du så synes , 
stiger jeg ud og går for at få nærmere underretning ; 
det skal ikke vare længe inden jeg er tilbage . 
Lad kusken køre dig til hotellet og oppebi 
der min ankomst . 
Handlingen fulgte på ordet og de skiltes med 
et smil og et varmt håndtryk . 

treoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Den rette . 
To timer senere sad Selma i sit smukke 
boudorr i hotellet , ifæerd med at læse i en bog ; 
men man så at hendes interesse ikke udelukkende 
eller i det mindste kun delvis var helliget bogen . Af 
og til rejste hun sig op med en heftig bevægelse 
og ilede til vinduet ivr at se ud ; men atter vendte 
hun halvt surmulende tilbage og rystede det lille 
elskværdige hoved på en temmelig utålmodig 
måde . 
Atter og atter gik hun til vinduet , hver gang 
med mindre og mindre mellemrum . 
Bogen havde øjensynlig tabt enhver interesse 
for hende . 
Endelig opklaredes hendes smukke træk og det 
livsglade smil viste sig atter om hendes læber . 
En kab havde standset udenfor hotellet og af denne 
sprang med ungdommens længsel den hun ventede . 
Uden at tænke på form eller rettesnor ilede 
hun ud og ned ad trapperne . 
— endelig ! udbrød hun . Hvor tiden er 
gået langsomt ! 
Han tog hendes hånd og lagde den under 
fin arm med et henrykt smil . 

— min Selma har længtes ? spurgte han og 
så hende ind i de strålende dine . 
— så usigelig ; men det får så at være . 
Fik du noget udrettet ? 
Han nikkede på en hemmelighedsfuld måde . 
— lad os skynde os op , hviskedee han , og jeg 
stat fortælle dig alt hvad jeg har erfaret . 
De satte sig i den elegante sal , hun med hans 
hånd i sin , og ventende med længsel på hvert 
ord , der stalde komme fra hans læber . 
— du må endelig ikke rose mig for tidlig , 
for det jeg har udrettet , begyndte han ; men efter 
min mening bringer jeg dog temmelig gode efterretninger . 
— 
det var altså Christoffer Johnsens 
Broder ? 
— ja . 
— du talte med ham ? 
— nej , det var ikke til at tænke på at få 
adgang til fængslet , skønt jeg direkte talte med 
inspektøren ; men han turde ikke tilstede dette uden 
en udtrykkelig ordre . I samtalen med ham erfarede 
jeg imidlertid , at der for få dage siden 
var bleven givet en sådan tilladelse til en lord 
Ehester , der havde opnået dette ved en udtrykkelig 
befaling fra dronningen , til hvis daglige omgang 
han hørte . Jeg måtte altså anbefale mig , men 
fattede undervejs den bestemte beslutning , ikke at 

hvile før jeg fik klarhed i sagen . Jeg gik derfor 
til slottet . 
— det var rigtigt ! sagde Selma og nikkede ; 
men videre , videre min ven ! 
— her var jeg endelig så lykkelig at træffe 
den gamle adelsmand . Ved du vel , kære Selma , 
en sand adelsmand ; jeg gav ham mit kort , for det 
tilfælde at han skulle ønske at besøge os . Imidlertid 
erfarede jeg her , at han interesserede sig 
meget for fangerne og havde det bedste håb . Kort 
forinden havde han haft audients hos dronningen , 
tilligemed sin brodersøn , løjtnant Ehester , der havde 
været med ombord for at pågribe fangerne , og 
da denne havde aflagt sin beretning for dronningen , 
havde hun været meget nådig imod dem 
begge , og lovet lord Ehester , at hvad hun kunne 
gøre overensstemmende med ret og retfærdighed , 
det skulle hun gøre . Det var efter hans mening 
allerede meget vundet , da dronningen i det hele 
taget og støttende sig til chefens rapport havde 
udtalt sig meget misbilligende om sagen . Jeg erfarede 
også , at det virkelig er vor vens Broder , 
der her tilligemed en skibskammerat er kommen 
således afsted . Efter lord Chesters mening er det 
vakkre , skikkelige mennesker , som man må sætte en 
wre i at hjælpe ud af en flig forlegenhed . Han 
bad mig tomme til sig i morgen formiddag , da han 
så ventede en endelig afgørelse enten til det værre 

eller til det bedre ; dog håbede og ønskede han det 
sidste , og jeg gav ham af hjertet min indvilligelse 
til , at han måtte nævne mit navn for dronningen 
som en af dem , der interesserede sig varmt for 
sømændenes skæbne . Alt står imidlertid i 
de edsvornes hænder , for så vidt dronningen på 
den ene eller anden måde giver sin mening tilkende . 
Ganske vist vil dommen ikke kunne blive 
anderledes ; men de kunne jo indstilles til 
dronningens nåde og så er sagen vundet . 
— lad os håbe det , min ven , sagde Selma ; 
gid det må lykkes at frelse dem . Det gør mig 
ondt at vide andre stedt i nød og sorg , når 
man er så lykkelig , som vi to er det . 
Fireoghalvtredsindstyvende kapitel . 
En modig kvinde . 
Lord Granville befandt sig strengt taget ikke 
så ganske vel ved den beslutning han havde 
taget , ved at engagere sin forpagter til at få 
Ingeborg bort . Han tænkte nølere over sagen og 
jo længere tid der gik , desto mere urolig blev han . 
Det havde været ham en besværlig tanke , at 
vide hende i London ; det havde ærgret ham , da 

hans følelser for Ingeborg vare blevne viste tilbage , 
at en kvinde med grund kunne bebrejde 
ham , at han et eneste oieblik kunne lade sin pligt 
være afhængig af sine følelser , og desuden kunne 
et sådant besværligt vidne i det hele staget afstedkomme 
konflikter , der ikke få lidt endda kunne 
lade den nimbus blegne , hvormed han forsøgte at 
omgive sig . 
I mørkningen bankedes der på hans dør . 
Han havde netop et par venner hos sig , som med 
sand velvilje lod de forskellige retter smage dem 
godt og heller ikke foragtede de gode vine , der stod 
på bordet . 
Lord Granville , der ikke tog synderlig del i 
samtalen eller lystigheden , på grund af sin 
misstemning , lagde mærke til at der bankedes , 
hvilket imidlertid undgik gæsternes opmærksomhed . 
Han sad imidlertid rolig , ventende på at en 
af tjenerne skulle komme for at lukke op eller 
mælde den ankommende . 
Pludselig åbnedes døren og forpagteren stak 
sit ansigt ind , hvilket han imidlertid hurtigt trak 
tilbage , da han så at der var selskab . 
Hans joviale træk , der imidlertid i dette 
oieblik havde et næsten komist anstrøg på grund 
af den underlige bevægelse , der var synlig deri , blev 
bemærket af et par af de mest muntre , og følgen 
var , at de stormede efter ham og fik ham ind i 

salonen , til forbavselse både for ham selv og 
hans omgivelser . 
Lord Granville havde rejst sig , betragtende 
den indtræedende forpagter med et stift , dominerende 
blik . 
Valdick følte sig helt underlig til mode . 
— mine venner , sagde lord Granville og 
skred hurtig henimod dem ; tillad at jeg fjerner mig 
nogle få oieblikke med denne mand , senere skulle 
i få ham tilbage . 
Valdick følte sig greben hårdt i armen og 
inden han ret forså sig , var han inde i et andet 
værelse og alene med lord Granville . 
— de kommer igen ? spurgte lord Granville 
og drog vejret tungt . 
— desværre , ja , jeg kommer igen . Min 
ekspedition er fuldstændig mislykket . 
— fordømt ! 
— den stakkels pige styrtede sig ud af 
vognen ! stønnede Valdick . Jeg formåede ikke at 
hindre det . 
Lord Granville blegnede . 
— og nu . . . hun er død ? 
— nej . 
— gud ske lov . 
— ja , det siger jeg med . Den ulykkelige , 
hun kom bedre fra det end jeg havde troet . 
— ved hun hvem . . . 

lørden standsede . 
Valdick slog øjnene ned . 
— hun anede det ! mumlede han . Ak , havde 
jeg dog aldrig indladt mig på denne sag . Men 
det var heller ikke smukt af dem , herre , at forlede mig 
gamle mand til flige excesser . O , gud , sæt at 
hun havde slået sig ihjel på stedet , hvad skulle 
jeg så have gjort ? 
— hvor er hun nu ? spurgte lord Granville 
kort . 
— i sit hotel . Jeg anså det for min 
pligt at følge tiende dertil , da slaget ved at 
hun sprang ud af vognen næsten havde berøvet 
hende al kraft . 
Lord Granville gik heftig frem og tilbage på 
gulvet . Hans træk mørknedes mere og mere . 
— gå , rejs tilbage til godset og meddel 
aldrig nogen , at de har været i London , sagde 
han pludselig . Lad se , endnu går der tog . De 
kan komme afsted straks . 
Valdick strøg sig over panden . 
— ja , hvad hjælper vel det , sagde han hovedrystende ; 
hun ved det jo . 
— hvilket ? 
— herregud . . . nå , ja hvad hjælper det 
vel at skjule det ? Hun ville absolut have at vide 
hvem jeg var . For at trøste hende sagde jeg 
hende det . 

— men menneske . er de da gal ! brølede 
lorden og rustede den gamle mand , så han 
svalede hid og did . De har jo båret dem ad 
som den største klodrian . 
— klodrian ! gentog Valdick fornærmet og 
stred noget tilbage i værelset . 
— indser de da ikke , at de har stillet 
både dem selv og mig blot ved denne 
lejlighed ? 
— kan gerne være , svarede Valdick og hævede 
hovedet ; er der tale om straf , skal jeg nok tage 
min del , men så får de også lov at tage 
deres , lord Granville . 
Adelsmanden betragtede ham med knusende 
foragt . 
— hvad betyder dette . . . dette sprog . . . ? 
Valdick lod til at få mod . 
— dette sprog ! gentog han . Nuvel . . . 
Nuvel . . . det betyder , at jeg opsiger min stilling 
hos dem . Jeg vil ikke lade mig bruge til slige 
nederdrægtige handlinger . Forstå mig vel , jeg v i l 
ikke ! Altid har jeg anset Herren for en honnet 
karakter ! Vel sandt , jeg kunne lade være at indlade 
mig derpå ; men så meget urigtigere er det 
at bestikke mig med vrn , for lettere at få mig 
til at gå et sligt lumpent wrinde . Jeg går 
nu , fordi jeg ikke har lyst til at stå skoleret her ; 

men bliver jeg kaldet til at vidne , så skal jeg forklare 
det hele , således som let er gået til . 
Lord Granville var frygtelig bleg og dog tilsyneladende 
rolig . Han stod med korslagte arme . 
— elendige Karl , sagde han med et lynende 
blik ; er det takken , fordi jeg hævede dem op as 
smudset og gav dem en stilling , som gjorde 
dem til en velhavende mand ? Drukkenboldt , er 
det således de gjengjælder mine velgerninger ? 
— det jeg ejer , har jeg fortjent , svarede 
Valdick , og min gerning kan vel sættes ved siden 
af deres , sljondt de kom til verden med hænderne 
fulde af guld . Har de erhvervet mere end mig ? 
. . . Farvel , jeg vil nu rejse hjem ; vil de mig 
noget , få kender de mit opholdssted ; men kun 
til om en uge . Jeg vil kun bruge denne tid til 
at gøre regnsfabet og alt det øvrige , driften vedrørende , 
i orden ; men de vil gøre vel i endnu 
den dag i morgen at sende en mand ned til 
godset , på hvem de fuldstændig kan lide . 
Lord Granville stod et oieblik ubestemt og 
vaklende . Trods al sin rolighed formanede han 
dog ikke fuldstændig at se klart i hvad der var 
heldigt for ham . 
Valdick havde allerede hånden på dørlåsen . 
Lord 
Granville udstrakte pludselig sin hånd 

imod ham og søgte at lægge ansigtet i de venligste 
folder . 
— jeg beder dem , Valdick , lad os glemme hvad 
der er sket , sagde han i en venlig tone . Jeg 
ved , at jeg har fornærmet dem ved at betro dem 
et så ndelikat hverv , og er i grunden selv ilde 
over at jeg i det hele taget kunne tænke på at 
få den stakkels pige bort . Lad sagen gå sin 
gang og lad mig ordne ben med hende ; men jeg 
nærer det håb , at de dog ikke er så vred , at vi 
for bestandig skal stilles . 
Valdick rystede på hovedet . 
— jeg så det helst , efter hvad der er flet . 
Rigtignok har jeg ikke haft nogen grund til tidligere 
at klage ; men efter dette . . . å nej , jeg vil 
dog hellere bort . . . 
— ret betænkt , jeg kan ikke undvære dem . 
Hvem passer vel mine sager få godt som de . . . 
Hvem har som de interesse af at alt går som 
det skal ? Jeg vil give dem enforhøielse i deres 
gage og lad så alt blive ved det gamle . 
— penge frister mig ikke , svarede Valdick ; men 
siden de absolut ønsker at det gamle forhold skal 
vedblive , så vil jeg dog ikke sætte mig derimod ; 
dog slige kommissioner påtager jeg mig ikke 
oftere . 
— det skal de heller ikke , Valdick . Nå , 
tiden trækker ud ; man savner mig inde . . . mine 

venner vente . . . jeg beder dem , rejs hjem og 
tag dem rer varmt og med hele deres vante 
hjertelighed af mine protegeer . . . jeg skal betro 
dem et , som bevis på min fremtidige bevågenhed : 
den unge dame er den vordende lady Granville . 
Valdick gjorde store øjne og mde lige til , 
forglemmende aldeles de foregående scener , at udtømme 
sig over den forandring , der så ville fle 
på godset , da lord Granville med en håndbevægelse 
afbrød ham og bad ham om hurtigst 
muligt at søge til jernbanen , for at komme hjem . 
Valdick flap ud ad en sidedør , og selskabet , 
som efterhånden var bleven mere og mere højrøstet , 
undgik derved den fornøjelse at se ham i deres 
midte . 
Valdick gik langsomt ned ad trapperne , idet 
han i tankerne gennemgik alt hvad der var flet 
med ham på denne bevægede dag . 
Han var i grunden ret tilfreds med sig selv . 
Han begyndte næsten at få agtelse for sig . Således 
havde han endnu aldrig vovet at tage bladet 
fra munden , og fljøndt han i sit hjerte beklagede 
scenen med den unge pige , kunne han dog ikke 
andet end højne sig , idet det nemlig var i og ved 
dette han havde vundet lord Granvilles anerkendelse 

af ham , som en uundværlig person , hvilket ikke 
kunne andet end smigre ham og give ham et friere 
og mere dominerende blik på sine omgivelser . 
Han var endelig kommen ned i porten og ville 
med en vis selvfølelse stride ud på gaden , da i 
det samme et ejendommeligt optog tiltrak sig hans 
opmærksomhed . 
Det var , så vidt han kunne se , en ung kvinde , 
der sammen med tvende politibetjente steg ud af 
en kab . Sin medfødte nysgerrighed kunne han 
ikke styre og nærmede sig vognen . 
Pludselig lød et skrig . 
— det er ham ! streg den unge kvinde . 
Valdick så sig om for at finde den , hvem 
dette kunne gælde ; men da han atter stirrede henimod 
vognen , så han betjentene i fuldt firspring 
ile over imod ham . 
Han blev imidlertid roligt stående , da det 
aldeles ikke anede ham , at det kunne være ham det 
gjaldt . 
I det samme slog det som et lyn ned i hans 
sjæl , da han så den retning de tog , at det 
måske dog kunne være ham , og den unge kvinde , 
som nu ligeledes var kommen ham nærmere , gjenkjendfe 
han som — Ingeborg . 
Uvilkårlig skælvede han og vendte foden til 
flugt ; men det var forsilde . Betjentene havde 

nået Harn og greb ham hver ved sin arm , idet den 
ene med rå stemme udbrød : 
— nå , er du der , gamle synder ? 
— hvad vil det sige ? udbrød Valdick og ville 
vride sig bort . Jeg har ikke noget med eder at 
gøre . Overfalder i en fredelig borger ? 
Ingeborg var nu nået til stedet . 
— før disse mænd til lord Granville , sagde 
hun henvendt til Valdick . Jeg ønsker det således 
og har påkaldt deres assistance , for at hjælpe mig 
til min ret . 
— er det dem , jomfru ? stønnede Valdick 
fortabt . Gå hellere hjem , de er syg og har ikke 
godt af at overvære flere scener . Lord Granville . . . 
Ingeborg pegede stiltiende på hotellets port 
og betjentene satte sig i tridt med Valdick imellem sig . 
Ingeborg havde søgt at udhvile sig i hotellet , 
men formåede ikke at finde ro , dels på grund 
af smerterne efter faldet , dels af wngsfelse over 
fangernes skæbne og alt hvad dermed stod i forbindelse . 
Hun var nu endelig kommen til det 
stadium , hvor fortvivlelsens mod så at sige var 
hendes eneste eje . Livet havde budt hende fuldt op 
af smerte , hendes kæreste forhåbninger vare 
strandede , ethvert mål hun stræbte efter havde 
været bøjet ned i modgangens dybe sø , hvor selv 
den mest kække måtte tabe mod og fortrøstning . 
Nu var der kun den sidste anstrengelse tilbage , en 

eneste kamp , hvori det kom on på et enten-eller , 
en frelse eller et fald . 
Hun vidste det fuldt vel , længe ville hun ikke 
kunne udholde disse sjælekvaler ; det forekom hende 
som sygdommens Spirer alt begyndte at hæve 
hovedet og gøre hende mat og kraftesløs . Men 
så fik hun endnu engang ret øjet op for hvad 
hun havde at tabe , og hendes bryst fyldtes af fortvivlelsens 
mod . Man ville hende tillivs ; men 
hun ville ikke synke hen i sin sorg og sine tabte 
forhåbninger , før hun endnu engang havde gjort 
en kraftig anstrengelse for at frelse det kæreste 
hun ejede . 
Hun var bleven stående et øjeblik med hånden 
for det bankende hjerte , så hævede hun hovedet 
og stred efter betjentene ind i hotellet . 
Snart derefter nåde de op til lord Granvilles 
bolig , hvorfra høirøsiet latter og munter sang 
klang dem i møde . 
Den ene af betjentene vendte sig mod Ingeborg . 
— er det ikke rigtigst at vente , frøken ? spurgte 
han . Herinde morer man sig ; det vil ikke gøre 
noget behageligt indtryk , når vi komme anstigende 
med denne mand imellem os . 
— har jeg ikke haft en samtale med politiinspektøren ? 
Sagde Ingeborg . Tillod han ikke dem og 
deres kollega at følge mig , fordi jeg erklærede , at 

jeg ikke ønskede sagen bragt for domstolene , men 
at jeg ved deres bistand ville have den bilagt 
ad privat vej ? 
— det har de ganske vist såt tilladelse til , 
frøken , og vi adlyde blindt , sagde betjenten ; men 
jeg går kun ud fra , at det næppe vil være behageligt 
for dem , som dame , at indfinde dem i 
anledning af en sådan sag i et selskab af herrer , 
der er i en mere eller mindre animeret stemning . 
— jeg bryder mig ikke derom . Desuden er 
jeg jo under deres og deres kammerats beskyttelse 
og netop det , at der er flere tilstede , seer jeg gerne . 
Det er just således jeg ønsker det . 
Betjenten nikkede . 
— det er deres onske , frøken , og vi følge 
dem , sagde han . 
Som ved et trylleslag ophørte al lystighed , 
da den lille karavane trådte ind , og enhver af de 
tilstedeværende stirrede ængstelig på hinanden . 
Lord Granville sad bleg og stum , med det stive , 
næsten glasagtige blik fæstet på Ingeborg , der 
dødbleg hævede sin skikkelse midt imellem dem . 
Hun vendte sig mod Valdick og pegede over 
på lord Granville . 
— tilstå , som en ærlig mand , her i denne 
kreds , at det er på lord Granvilles foranledning 
at de under et falsk foregivende lokkede mig bort 
fra London , så at jeg , da jeg opdagede hensigten 

dermed , for at undgå en uvis og sørgelig skæbne , 
måtte styrte nng ud af vognen , hvori de førte 
mig bort , og nær havde tilsat livet . Tilstå , er 
det ham ? 
Valdick så fra den ene til den anden og 
fæstede til sidst et bønligt blik på Ingeborg , som 
ville han bede hende om han måtte være fri 
for flig en tilståelse . 
Lord Granville havde rejst sig ; han var gulgrå 
i ansigtet og måtte med magt stemme hænderne 
mod bordet for at holde sig oppe . 
Enhver af de tilstedeværende ville måsfe i et 
ubetænksomt øjeblik ikke have undset sig ved at 
øve noget lignende , når deres lidenskaber vare 
vakte ; men Ingeborg kunne i dette øjeblik ikke andet 
end fremkalde dyb medlidenhed og deltagelse , et 
billede som hun var på den mest udprægede sorg . 
— indrøm det , såsandt de er en ærlig og 
honnet karakter ! gentog Ingeborg . Jeg vil jo 
dog kun af de skal sige sandhed . Frygter de . . . ? 
Nuvel , jeg er rig og skal vel formå af holde dem 
sladesløs . 
— nej , nej , jeg frygter ikke , svarede Valdick , 
tirret ved hendes sidste bemærkning ; ja , lad mig da 
sige det , hin kvinde har ret ! 
Der blev et almindeligt røre i salen og man 
vekslede blikke med hinanden , der vidnede om den 

bestyrtelse man sølle over denne ejendommelige 
tilståelse . 
— lad mig så gå ! mumlede Valdick . Nu 
er mit vidnedsbyrd aflagt og jeg tilstår , af jeg 
er et dårligr menneske . 
Lord Granville sagde intet . Det så ud som 
var harmen og forbittrelsen for mægtig til af 
finde udbrud . 
Ingeborg hævede frygtløs hovedet og ftrrrede 
ham dristig i oinene . 
— tilstå , lord Granville , af al deres tale 
om wre kun er et mundsvejr ! vedblev hun med 
hævet røst . Tilstå , af hvad oieblik jeg havde 
villet , kunne jeg veo af hengive mig til dem , skaffe 
de ulykkelige fanger friheden ved en hemmelig 
flugt , disse fanger , som de nu for enhver pris 
vil have idømt den højeste straf , fordi de mener 
at det i verdens Oine vil give dem udseende as at 
våge strengt over ret og pligt ! Tilstå , at jeg 
aldrig med et ord har givet dem anledning til 
at tvivle om min hæderlighed og at jeg med synlig 
foragt har tilbagevist deres forsøg på at 
bringe mig til at svigte min barndoms bekendt , 
Knud Johnsen , som nu sidder fængslet og som 
naturligvis ved deres vidnesbyrd kan vente større 
straf , end man ellers med ret og billighed kan 
idømme ham . 

lord Granville slog med hånden rasende i 
bordet . 
— nej , nu er det nok ! udbrød han og stred 
srem . Betjent , jeg fordrer at de fører denne kvinde 
bort . Hun må jo være vanvittig ! Skal hun da 
have tilladelse til uhindret at slynge mig den ene 
fornærmelse efter den anden i ansigtet her i mine 
venners nærværelse ? Hvad der end kan være hændet 
mellem hende og mig , fordrer jeg undersøgt ved 
retten , og ønsker ingenlunde scener i min bolig , 
hvor personlig kævl spiller hovedrollen . Behag at 
forlade salen ! 
Betjentene lod sig dupere og tog Ingeborg 
imellem sig for at gå . Hun fulgte dem villig ; men 
i døren vendte hun sig endnu engang om og stirrede 
med et dristigt blik på lord Granville . 
— de skal ikke undgå mig , sagde hun ; rigtignok 
er jeg kun en stakkels kvinde , men de skal 
vide , at jeg har venner , som ville stå mig bi og 
som ikke ville svigte . Den dag i morgen går jeg 
til dronningen ; hun er alt forberedt på mit 
komme ! 
Døren faldt til efter hende og hendes to ledsagere ; 
men i salen blev der stille og enhver 
havde tabt lysten til at fortsætte let så godt begyndte 
ungkarlegilde . 
Lord Granville anbefalede sig straks efter og 

søgte i et af de indre værelser at spekulere yderligere 
over denne ubehagelige hændelse . 
Valdick havde sneget sig bort med den faste 
beslutning , snarest muligt at rejse hjem for at 
klare sine regnsfaber og derefter for bestandig at 
opgive sin stilling hos lord Granville . 
De andre herrer fulgte hans eksempel få 
minutter efter og de lejede tjenere lukkede dørene 
og slukkede lysekronerne . 
Lord Granville spadserede hæsligt frem og 
tilbage på gulvet . Oinene lynede af tilbagetrængt 
forbittrelse over den så at sige officielle afsløring 
af hans brøde lige overfor den unge pige , og efter 
nøje beregning kom han , sfjøndt med dyb harme , 
til det resultat , at han ved denne scene mellem 
hende og ham i vidners påhør og ved Valdicks 
udsagn til dels havde gjort sig umulig . 
Han sagde sig selv , at hvis dronningen erfarede 
disse details , ville han næppe slige i hendes 
Indest og at han tillige ville tabe de chancer for 
at blive populær , som han alt var på så gode 
vcie til at vinde . 
Hvis det lykkedes Ingeborg at få audients 
hos dronningen , hvorom han efter hendes udtalelser 
ikke kunne tvivle , ville hans sag være tabt . 
Han ffatte sig ned i dens forgyldte lænestol 
og søgte med magt at tvinge sine stormende følelser 
til rolighed . 

det lykkedes ham endelig og efterhånden steg 
andre , venligere billeder frem for hans sjæl , og 
han kom til at tænke på hjemmet , på Celia og 
hendes Broder , disse tvende , som han nu havde 
knyttet til sig , og som han lovede sig selv skulle 
give ham erstatning for den bitterhed og skuffelse , 
han havde lidt . 
Femoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Frelst . 
Den næste dags formiddag var en lille forsamling 
tilstede i lord Chesters private lejlighed 
på slottet . 
Den gamle lord ehesfer , hans brodersøn 
løjtnant ehesfer og lord Brighton , Selmas 
wgtesælle . 
En dyb forventning læstes i alles træk og 
midt under den livlige tale , de førte sammen , 
søer øjnene adskillige gange til den lige overfor 
værende dør , som ventede man nogen . 
De måtte vente længe og lord Ehester begyndte 
af blive utålmodig . Han trådte ind i 
det andet værelse , men kom atter kort efter tilbage . 
— hun er der endnu ? spurgte lord Brighton . 

— ja , hds . Majestæt taler meget ivrigt med 
den unge dame . 
— blot det må lykkes ! 
— vi må nære det bedste håb . Hendes 
majestæt har været meget nådig i dag og da jeg 
tillod mig af minde hende om , af der var lovet 
den unge pige audients , lagde hun mig særlig 
på hjerte af sørge for , af hun øjeblikkelig blev 
ført til hende . Hds . Majestæt lod i det hele taget 
til af være særdeles godt underrettet , endog 
angående de mindste details denne sag betræffende 
— har fangerne opnået af få en rimeligere 
behandling ? spurgte lord Brighton . 
— jeg tror det ikke . Inspektøren ville se en 
bestemt befaling derfor ; men jeg ville dog ikke forsøge 
af foretage noget i denne retning , for ikke af 
foregribe sagen . 
— de ulykkelige ! 
— ja , de har ret , min unge ven , det må 
langtfra være behageligt . Det gjorde mig hjerteligt 
ondt for disse mennesker . Jeg skal dog engang 
forsøge om der ikke kan foretages forandringer 
i vort fængselsvæsen ; i det mindste må fangerne 
have mere adgang til lys og luft end hidtil . 
Nu hørtes der hurtige trin og lyden af en 
raslende silkekjole . 
Alle tre rejste sig i spændt forventning . 

døren åbnedes og Ingeborg stod på 
tærskelen . 
Der var tårer i hendes dine , men et 
glædessmil om læben . 
— frelst ! jublede hun og ilede frem . 
Bevægelsen kvalte hendes stemme . Den 
gamle lord ilede til og tog hende med næsten 
faderlig kærlighed i sine arme . 
— gud ske tak , det lykkedes ! sagde han . 
Men fat dem , kære barn , glæden kan også 
dræbe ! 
Hun kastede sig i lænestolen og hulkede som 
et barn . 
Itu , da faren var overstået , da endelig 
al hendes kamp var bleven kronet med held , sank 
hun sammen , og alt det forcerede mod og den 
anstrengelse , hun havde haft for at frelse sine 
venner , syntes hende nu som var der lånt hende 
en ukendt kraft og som , da sejren endelig var 
vundet , atter forlod hende , så hun på ny blev 
den svage , ubehjælpsomme kvinde , der bøjede sig 
som sivet , når stormen farer hen derover . 
Endelig havde hun dog fattet sig så meget , 
at hun kunne forklare hvad dronningen havde sagt 
til hendes begæring om fangernes frigivelse . 
Ingeborg havde meddelt hele sin sørgelige 
historie indtil de mindste details . Intetsomhelst 

havde hun søgt at skjule , hvad der angik hele hendes 
forhold , og da hun omtalte lord Granville og 
hvad denne mand havde øvet imod hende , hvilket 
hun i sit hjerte gjorde regning på ikke ville blive 
troet , på grund af den høje stjerne han efter 
sigende havde hos dronningen , havde denne bedet 
hende undlade en yderligere udvikling , da det var 
kommen til hendes bestemte kundskab , hvorledes han 
havde behandlet hende , hvilket hun meget beklagede . 
Efter at deres samtale var endt , havde hun 
lader sin kabinetssekretær kalde og bedet ham udfærdige 
en ordre til fangernes frigivelse . Det 
var motiveret derhen , at frigivelsesdokumentet omtalte 
formildende omstændigheder , men uden at 
indlade sig på forskellige details , og at der skænkedes 
alle i denne sag implicerede friheden , på grund 
af dronningens nåve . 
At det tillige var for at spare lord Granville 
nøgle admygelser , når sagen foretoges i retten , 
hvorved det ikke kunne undgås at hans forhold 
til den unge pige ville blive berørt , var straks 
Ingeborg indlysende ; men da hun jo med glæde 
opgav enhver tanke om hævn for den legåede 
handling mod hende , når hun blot kunne frelse 
sine kære , glemte hun alt , jog ethvert hensyn 
bort for af give plads for den overvættes lykke , 
hun følte ved endelig , efter de udstandne genvordigheder , 

af kunne rejse hjem med sine kære til sin 
fødeø , for aldrig mere af forlade denne . 
Alle følte en inderlig tilfredshed ved af høre 
hendes rørende fortælling om alt , hvad dronningen 
havde talt med hende om , og selv løjtnant Ehester , 
som egentlig kun nærede en delvis sympatti for 
sagen , på grund af af onklen havde tvunget 
ham dertil , kunne ikke andet end indrømme , af 
dronningen havde handlet rigtigt og virkelig gjort 
en god gerning , når det kunne vække så megen 
tilfredshed og lykke . 
Lord Ehester trykkede hendes hånd med varme . 
— kære barn , sagde han , nu skal de tage 
hjem og forsøge af blive rigtig rolig , og så må 
de vente til vi komme med deres venner jeg 
formoder af de herrer gør mig følgeflab ; vi ville 
så hente fangerne og bringe dem med os . 
Ingeborg ville absolut tage med dem ; men 
da den gamle , elskværdige bland fordrede det 
som en bestemt betingelse — han frygtede nemlig 
for af gensynet i fængslet ville have en alt for 
stormende virkning på dem alle — måtte hun 
give efter , fljøndt det var med stor overvindelse , 
da hun næppe formåede at bekæmpe sin længsel . 

sexoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Gensyn . 
Knud og Christen sad som sædvanlig i det 
sfumle opholdssted , trøstende hinanden så godt de 
formåede . 
Fængslet havde bleget deres kinder og bøjet 
ryggen , hvad den ikke alt var bleven det i forvejen 
under deres ophold i skibet som fanger . Det 
måtte være el sørgeligt syn for den , der havde 
kendt de to livsglade mænd , da de toge bort fra 
Oen , brune af solen og boielige i hvert et ledemod , 
og som så dem nu , hvorledes dårlig behandling , 
flet luft og udstandne genvordigheder havde kroget 
deres ranke sklktelser . 
Knud var dog den , det havde taget mindst på ; 
men Christen derimod formåede ikke mere ret at 
hæve hovedet og håret var , ligesom skjæget , 
bleven ganske hvidt , medens oiets før så livlige 
Glands var mat og ligesom livstræt . 
De vidste kun alt for vel , at deres frihed var 
som en boble , der for et eneste slag ville kunne 
briste ; men i hvilket menneskehjerte er vel håbet 
ganske udslukt , i hvilken sjæl er der ikke selv i den 
sidste stund , en ringe fold , hvor håbet titter frem 
og stænker om kun et kort , oplivende minut ? 

således gik tiden , da endelig fængselsdøren 
åbnedes og inspektøren , holdende et beskrevent 
stykke papir i hånden , trådte ind til dem . 
Begge skælvede og enhver havde så sine egne 
tanker ; men de vare så omtrent ens : de troede 
begge at det var — dommen . 
Hvad der imidlertid forundrede dem var , dels 
at han kom alene , dels at han lod alle dørene 
ftå på vid gab , istedenfor , som ellers , omhyggelig 
at aflåfe dem , når han for at se lokaliteterne 
efter , aflagde dem en visit . 
De havde begge reiff sig ærbødigt op . Han 
betragtede dem længe med et prøvende blik . 
— jeg kommer , sagde han i en langsom og 
ligesom ærgerlig tone , for ifølge kongelig nåde 
og befaling at forkynde eder , at i have eders 
frihed . Hør her hvad hds . Majestæt , vor allernandigste 
dronning , derom ifølge samråd med 
nogle ædle herrer have besluttet ! 
Og nu fulgte med dræbende langsomhed oplæsningen 
af dokumentet . 
Der gav et sæt i de to fanger . Dette var 
noget , der dog overgik deres allerdristigste forventninger . 
De 
så på hinanden med et eneste strålende 
blik , uden at der kom en lyd over deres læber . 
Christen åbnede sine arme og Knud styrtede 
til hans bryst . 

der hørtes en kvalt hulken og de to blænd 
blandede deres tårer med hinanden . 
— ja , har vi vor frihed , sagde endelig Christen , 
da den første bevægelse havde lagt sig , så lad os 
hurtigst muligt komme ud af denne forbandede 
uglerede . Halløj , jeg syntes ordentlig jeg formår 
at hæve hovedet igen . Kom , min dreng , ud at 
indsuge med vellyst guds frie luft , den vi desværre 
fålænge have måttet savne ! 
Inspektøren betragtede dem , uden at blive det 
mindste rørt over denne scene . Han var nu engang 
vant til sligt og var bleven hærdet mellem 
de sfumle mure . 
— der er endnu nogle små formaliteter 
tilbage , inden i kunne gå , sagde han ; desuden 
skulle i også have eders klæder . Følg mig ! 
Ingen af dem lod sig sige dette to gange , og 
inspektøren havde ondt ved at følge med dem . 
Knuds ansigt strålcde af lykke . Han holdt 
fin gamle , trofaste kammerat under armen og afsted 
gik det til en anden afdeling af bygningen , 
hvor der var mere lyst og luftigt . 
Der blev dem anvist et Kammer , hvor de kunne 
stifte klæder , og da dette var gjort , kylede Christen 
fangedragten hen i en krog , idet han sagde : 
— ved du hvad , Knud . Jeg tror næsten 
at jeg formår at glemme de tamp , de langede 
mig over skrutten . Alene de gamle klæder , hvori 

vi have taget såmangen drøj dravat , kan sætte 
humøret op . 
— ja , du har ret som altid , lagde Knud 
smilende til ; o gud , hvor meget må vi dog være 
taknemlige for ! Ved du vel , jeg troede aldrig 
at vi vare slupne ud af den uglerede , som du 
kaldte der , og al din trøst gjorde mig ikke en smule 
mere standhaftig i troen på at vi flap ud . Jeg 
må forresten sige , at du ikke let gav tabt , og havde 
jeg været alene , Christen , tror jeg næsten at jeg 
var forgauet af melankoli og bedrøvelse . 
— jeg kan med sandhed sige : ligeså hos os , 
min dreng ! Du anstrengte dig også dygtigt , 
når jeg var i dårligt humør , og det var nok 
ikke så sjældent . 
— du var dog i det stykke mere tålmodig 
end jeg , svarede Knud , der nu havde fuldendt sin påklædning . 
— men hvad er det , der kommer nok 
sine fremmede ! Hvilken elegant vogn ! 
Christen , der nu også stod rejsefærdig , kiggede 
ud ad vinduet . 
— slår mine glugger mig ikke fejl , er det 
nok den gamle venlige fyr , som forleden aflagde os 
et besøg . Hvor han er sin og hvor han tripper . . . 
Akkurat sådan har jeg tænkt mig en hofherre , med 
alle baslementer . Halløj , der er to til ! Den 
ene kender jeg ikke ; den anden . . . hvad djævlen , 
det er jo løjtnanten , som jeg kom for skade at 

give en sinkadus ombord på skibet . . . hvad mon 
de ville her ? 
— ja , det er dem , hvad mon de ville ? 
Dette spørgsmål fik de to frigivne snart 
opklaret . Inspektøren trådte ud og ledsagede dem tilbage 
og kort efter trådte de ind i fcengselsbygningen . 
— tillykke , sagde lord ehestes og rystede deres 
hænder . Nå , gør eder færdige , børn , at vi kunne 
komme afsted ! 
— men først og fremmest have vi en pligt , 
sagde Knud , som jeg ikke tror vi fejler i , og det 
er at takke dem , ædle mand , for hvad de har 
gjort for os . Uden deres hjælp havde vi sikkert 
ikke sluppet så let herfra . 
Christen bådsmand forenede sin tak med sin 
kammerats . 
— næst vor nådige dronning skal de takke 
deres forlovede , unge mand . Det er en pige , 
som en mand ikke kan sætte nok pris på ; hun 
fortjener i sandhed at de gør henve ret lykkelig . 
Hun venter dem begge i hotellet med stor 
længsel . Lad os derfor se at komme afsked . 
Knud trykkede hans hånd med et lykkeligt 
smil . 
— hun er mit livs gode engel , herre , og 
jeg lover dem at jeg skal vide at påsfjønne 
det , i gode som i onde dage ! sagde han bevæget . 
— med det forsæt tro vil jeg endnu engang 

ønsfe dem til lykke . Nå , børn , lad os så 
komme assted ! 
Alle satte sig i bevægelse , ledsagede as 
inspektøren . 
Christen bådsmand kom op på siden af 
løjtnant Ehester . 
— vi to kende nok hinanden , hr. Løjtnant , 
sagde han trohjertig . Inden vi stilles må de 
række mig hånden til forlig og tilgive mig min 
hidsighed . Jeg skal have den wre at sige dem , 
at når man sådan bliver gal i kabudsen , så 
ved man ikke rigtig hvad man gør . 
— det har jeg glemt og tilgivet for længe 
siden , gamle mand , svarede løjtnant Ehester og 
bød ham det attråede håndslag . Havde jeg ikke 
glemt det , så var jeg ikke her ! 
— tak , det er sådan det skal være ! 
Undervejs greb lord Ehester lejligheden til at 
forestille lord Brighton for Knud , som en speciel 
ven af hans Broder Christoffer , og ved denne 
lejlighed ersarede Knud først hvor heldigt det var 
gået hans Broder , samt at han nu var bleven 
gift med Margrethe og selv førte skib . 
Lord Brighton bad om at vognen et oieblik 
måtte holde udenfor en ekviperingshandler og 
indbød de to sømænd til at følge sig . 
Et kvarter senere kom de tilbage og vare 

tildels ukendelige . Begge vare blevne ekviperede 
fra top til tå og havde tillige fået lejlighed 
til at gøre lidt toilette , og nu gik det i 
fuldt firspring til hotellet , hvor Ingeborg boede . 
Gensynet mellem de to elskende bar et 
rørende præg , hvoraf Christen også fik sin part , 
og efter at de tre herrer nu havde set dem velbeholdent 
hos hende , og de kort efter i selskab 
havde nydt et fortræffeligt måltid , hvortil de to 
frigivne følte så stærk trang , fjernede de sig , for 
at unde dem ro til ugenert at drøfte deres fremtidsplaner , 
med løfte om at hilse på dem ved 
afrejsen og mulig senere træffe sammen , når de 
overstandne farer og besværligheder vare glemte 
og de i ro havde arrangeret dem på deres fødeø . 
Der var nu ikke længer noget at vente efter 
i London og allerede den følgende dags eftermiddag 
holdt en af de smukkeste hyrevogne foran 
hotellets port , hvori vore tre venner i ftrygende 
fart begav sig til jernbanen . 

syvoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Slutning . 
Lord Granville skyndte sig , efter at fangernes 
frigivelse havde fundet sted , med at søge sin afsked 
fra søetaten . 
Han søgte forinden sin afrejse audients hos 
dronningen , men blev ikke modtaget . 
At det var ensbetydende med unåde , var ham 
temmelig indlysende . Han fandt sig imidlertid med 
sin sædvanlige rolighed i dette , trøstende sig med , 
at han kunne undvære dronningens bevågenhed . 
En eftermiddag , få dage efter , kom han til 
sit gods , og fandt her begge sine protegeer , som 
modtog ham med stormende jubel . 
De smukke klæder , der var bleven dem tilstillet , 
og hele det lykkelige liv , der nu vinkede dem , 
havde bidraget meget til at lade deres naturlige 
elskværdighed og medfødte inde komme til sin ret , og 
med et lettet suk sagde lord Granville farvel til 
de ærgerrige drømme , der havde hvilet på bunden 
af hans sjæl , for fuldstændig at tage sig af 
de to unge mennesker . 
Med udsigten til at blive lady , gjorde Celia 
mægtige fremskridt og efter tre måneders forløb 
forstod hun at konversere som en virkelig anstandsdame 

og bar sit smukke hoved med vel så megen 
gratie som nogen anden dame af den klasse , 
hvortil hun nu skulle høre . 
Hendes ædle , rige hjerte led imidlertid ikke 
det mindste under alt dette , og ved den daglige 
omgang med hende gik den jævne følelse , lord 
Granville havde næret for hende , over til virkelig 
kærlighed . 
Et halvt år efter sin ankomst til godset 
holdt han bryllup med Celia , og det var et bryllup 
så strålende og vidnende om lykke , at det i lang 
tid gav stof til samtaler . 
Ved denne fest var der desuden den mærkelighed 
at notere , at pedrulli mødte i en søkadets 
smukke uniform , der klædte ham fortræffeligt , 
og at han den samme dag tillige bragte lord 
Granville sine læreres vidnesbyrd om udmærket 
dygtighed og en meget lovende fremtid i den engelsfe 
Marine . 
Valdick havde , som engang besluttet , frasagt 
sig sin plads , og en anden var trådt i hans sted . 
Ingeborg og Knud havde forinden deres afrejse 
fra London sendt brev hjem til deres fødeø 
og den førstnævnte havde i al hemmelighed medsendt 

en pengesum til Karen , for at hun kunne 
træffe de nødvendige forberedelser til deres modtagelse . 
Endelig 
kunne de i så lang tid fraværende 
øjne de hjemlige hytter mellem klitterne . 
Bølgegangen var jævn . Ingeborg fad til rors , 
iført en smuk , men dog tarvelig dragt , og Knud 
og Christen bragte med kraftige åretag båden 
nærmere og nærmere ind imod den lille vig , hvor 
der alt lå flere fartøjer fortøjede . 
De troede at man ikke havde bemærket dem . 
Tilsyneladende var alt roligt ; dog pludselig lød et 
rungende hurra dem i møde og inden de forså 
sig og ret havde landet , myldrede det med fiskere 
fra alle kanter , medens koner og børn stod 
bagved og hilste dem med smil og jublende 
udråb . 
Forrest blandt dem alle stod Jep og Karen , 
med Christoffer og Margrethe . 
Med tårer i vinene omfavnedes de ankommende . 
Her var der ingen fine talemåder , ingen opstyltede 
velkomsthilsener , men man læste i hvert øje det 
hjerteligste tegn på , hvilken glæde deres tilbagekomst 
vakte . 
I procession blev de førte til Jeps og Karens 
bolig , dette sted , der var dem alle så kært , på 
grund af , at der var de første Spirer lagt til den 

kærlighed , der skulle følge dem alle gennem 
livet . 
Pludselig opstod der larm midt inde i toget . 
De forreste standsede og vore venner med dem . 
En hvidhåret , kroget olding banede sig vej 
mellem dem og famlede sig frem . 
— Ingeborg . . . Ingeborg ! Hvor er du , 
mit hjertes barn ! sagde han med rystende , halvt 
bedende stemme . Jeg hørte det jo , at du er 
kommen tilbage . . . lad mig trykke dine hænder . . . 
Hvil dig i mine arme , jeg har jo dog båret dig 
som lille . . . hvor er du . . . hvor er du ? 
Det var gamle Ole , som søgte sin plejedatter . 
Hans 
syn var bleven betydelig svækket i den 
senere tid . Nu formanede han ikke mere om søndagen 
at læse dagens evangelium . Biblen 
var hans kæreste bog , der søgte han de evige sandheder , 
trøst for sjælen , når han var beklemt og 
når længslen efter den , han elskede højst , fog overhånd 
med ham . 
Neppe erfarede Ingeborg hvorom talen var , 
før hun ilede hen til ham og med alle tegn på 
den kærligste omhu hilste den gamle mand . 
Han lod sin hånd glide hen over hendes hår 
og pande . 
— hvor du er bleven stor og smuk ! hviskedee 
han , idet et henrykt smil gled over hans træk . 

ak , så forundtes der mig dog den glæde af vide 
dig nær , fjern fra enhver fare . Jeg har hørt 
det , du har lidt så meget , menneskene vare onde 
imod dig . . . 
— o nej , sig dog ikke det , kære plejefader , 
afbrød Ingeborg ham ; vel har jeg haft modgang , 
men nu er det alt sammen glemt og jeg er jo den 
samme . Kun har jeg erfaret noget mere og lært 
end højere af sfatte de ædle mennesker , som toge 
sig af mig i min barndom . Ved du vel , kære 
plejefader , jeg er rig , meget rig , og nu skal du 
have det godt på dine gamle dage , fri for enhver 
sorg . 
— hvor du er god , Ingeborg . Lad mig trykke 
et Kys på din pande ! 
Det var et rørende syn af se den unge , 
smukke pige knæle ned og den bøjede olding lægge 
hænderne på hendes hoved , idet han trykkede et 
Kys på hendes pande . 
Hun rejste sig derpå atter , lagde hans armi 
sin og vandrede langsomt frem mellem de andre . 
Den gamle Ole havde så meget af spørge om , 
så meget af erfare , og Ingeborg besvarede hvert 
ord med rørende oprigtighed , som stod hun for sin 
sjælesørger . 
Endelig kom de til Jeps hytte . 
Flere af de unge piger vare ilede i forvejen , 
for at gøre alt rede , og da det var et rimeligt 

vejr , var der bleven dækket udenfor , da ikke alle 
kunne rummes inde i hytten . 
Det hele havde et både hjerteligt og festligt 
præg . Om det så var et lille fyrværkeri , manglede 
det ikke da aftenen stundede til . 
Det ville så at sige ikke tage nogen ende 
med jubelen og langt ud på aftenen lød mellem 
klitterne genklangen af de muntre sange , som 
fisferne istemmede , og deres glade udråb over at 
de kære tilbagevendende nu atter fandtes i deres 
midte . 
Endelig svandt den dag og mange flere med 
den ; men en måneds tid efter fejredes Ingeborgs 
og Knuds bryllup og da var jubelen og glæden 
om mulig endnu større . 
Samtidig indtraf et brev fra advokat charrin , 
som i sin tid tog sig så varmt af Ingeborgs 
sager , hvori han , foruden at gratulere dem , tillige 
meddelte , at han nu havde opgivet sin bestilling 
og agtede at besøge dem i den nærmeste fremtid , 
for måske at opholde sig på ven i længere tid . 
En uges tid senere holdt Ingeborg sit løfte 
og nedlagve grundstenen til et sømandshjem , der 
blev en velsignelse for ven . 
Henved et år efter vuggede Christen bådsmand 
Knuds og jngeborgs førstefødte på sine 
stærke arme . 
Han havde nu genvundet sit gode humør , og 

opfordrede nogen ham til at fortælle om sine 
bedrivter , så gjorde han det med glæde og 
historien hed da : „ Færgemandens datter “ . 
Vinteren gik hen med kulde og slud ; men 
vore venner mærkede for så vidt kun lidet dertil . 
Når først lykken har sat sine attributer ved 
højsædet , da bringer den jo , selv i den barskeste 
vintertid , vårsolen til smilende at trænge ind i 
hjertets dybeste kroge . I den lille bygning , 
Knud foreløbig havde leict . til hans eget hus , han 
lod bygge , var færdigt , samledes alle deres venner 
så mangen gang når aftenen faldt på , hos dem , 
og både Knud og Ingeborg førte da samtalen 
hen i det rette spor , så ingen behøvede at sidde 
stille eller føle sig trykket , men enhver formåede 
at give sit ord med i laget , og de sliltes da sent 
på aftenen , for at gå hver til sit , men med den 
hjertelige bevidsthed , at Knud og Ingeborg fortjente 
den lykke , de endelig havde nået , dels fordi de 
forstod af vurdere den og dels fordi de med venligt 
sind delte den med andre . 
Christen bådsmand og gamle Ole Fister 
vare selvsfrevne til af finde deres daglige ophold 
ved Knuds Arne , og de to gamle mænd fattede 
yderligere et sådant venskab for hinanden , af man 
så af sige altid så dem sammen . 

hen på forsommeren var endelig sømandshjemmet 
skredet så vidt frem , af krandsen kunne 
hejses . 
Tet var en steensat bygning , så nær stranden 
som det var muligt , og med en smuk udsigt 
over havet , de gamle sømænds fryd og lyst . 
Lidt derfra stod nu en fuldfærdig bygning i 
smuk , orientalsk stil , rigelig udstyret med ornamenter 
og sirater , der vidnede om beboernes 
skjønhedssands . 
Der var tilført et elegant møblement og den 
række værelser , bygningen indeholdt , vare både 
komfortabelt og smagfuldt indrettede . 
Dagen , da krandsen skulle hejses på sømandshjemmet , 
havde Knud benyttet ttl af flytte ind i 
fin nye bolig , for af være nærmere ved håndcn 
når det gjaldt et eller andet angående bygningen , 
og tillige senere være som en slags inspektør , til 
hvem de gamle sømænd , der søgte af få ophold 
i bygningen , med fuld tillid kunne henvende sig 
om råd og bistand . 
Hen på eftermiddagen mødte alle de ved 
sømandshjemmet engagerede arbejdere , med deres 
mester i spidsen , ved arbejdsstedet , hvor de plantede 
en dannebrogsfane over portalen . 
Alt var der strømmet en del indbudne til og 
deriblandt også amtmanden og borgermesteren . 
En lang række borde var pladseret , vel besat 

rned spise- og drikkevarer , og midt før dette fandtes 
et bord før de høierestillede og færlig indbudne . 
Knud 
og Ingeborg med familien kom umiddelbart 
derefter . 
Nu hejsedes krandsen langsomt og et rungende 
hurra hilste den , hvorpå de i forening afsang en 
af vore smukke , fædrelandsfe sange . 
Det var et gribende øjeblik før de tilstedeværende , 
der kendte og vidste hvor megen uegennytte 
der her gav sig tilkende og hvilken smuk , høimodig 
tanke her var bleven realiseret . 
Og da så borgermesteren trådte frem og på 
de gamle søfolks vegne takkede giverne i bevægede 
ord før den smukke , værdifulde gave , lød 
der et rungende hurra , som gav genklang over 
de skvulpende bølger , der sang deres ensomme , 
monotone Melodi . 
Da bevægelsen havde lagt sig noget , trådte 
amtmanden frem . 
— også jeg har et par ord at sige , begyndte 
han . De komme dog ikke fra mig selv , men fra 
hs . Majestæt , vor nådigste konge , der har befalet 
mig at indfinde mig her ved denne smukke fest . 
Jeg beder dem , Knud Johnsen , at træde frem her 
i vor forsamling og modtage et synligt bevis på , 
at deres og deres hustrues smukke gerning har 
vundet ks . Majestæts allernådigste bifald og særlige 
agtelse . 
Alle flokkede sig i ivrig forventning om amtmanden , 
uden at ane hvad han egentlig havde til 
hensigt . 
Knud trådte dybt bevæget srem . 
Amtmanden fremtog i det samme et etui og op 
af dette et sølvkors . 
Knud vaklede et oieblik overrasket tilbage og 

sank pludselig i knæ . Amtmanden fæstede korset 
på hans bryst . 
— hs . Majestæt , vor allernådigste konge , 
udnævner dem herved til dannebrogsmand ! sagde 
han bevæget . Gud bevare dem og deres familie , 
og gid deres ædle handling må bringe megen 
velsignelse ! 
Knud var et dieblik aldeles fortumlet og ude 
af sig selv over denne uventede overraskelse , og 
som i en døs trykkede han de tilstedeværendes 
hænder og hørte deres hjertelige gratulationer . 
— det sagde jeg nok ! lød Christens stemme 
tæt ved ham . Der blev noget stort af dig , min 
dreng . Nå , gud velsigne dig og Ingeborg , 
barnet og os alle ! 
Knud trykkede hans fremstrakte hånd og det 
gamle , kendte ansigt sattes atter i sine sædvanlige 
folder . 
Nu tog den mere muntre del af festen sin 
begyndelse . Taler blevhholdte og skål på skål 
blev udbragt , hvilket alt sammen vidnede om det 
mest hjertelige forhold . 
Endelig var festen forbi og enhver tog hjem 
til sit , med bevidstheden om at have tilbragt en 
behagelig dag . 
Knud og Ingeborg trådte ind i deres nye bolig 
hånd i hånd . 
— alt dette skylder jeg dig , Ingeborg , hviskedee 
Knud og stirrede hende ind i de strålende dine . 
Ved dig vandt jeg glæde og lykke . 
Hun svarede intet , men sank i hans arme , 
idet en inderlig lykke og tilfredshed afspejlede sig i 
hendes ansigt . 
Ende . 
