Vækkelsen . 
Sigurd vokste op i ensomhed på lønvikens prestegård . 
Meget af , hvad han i sin tidlige barndom havde oplevet , 
var , som det plejer at gå , faldt ud af hans 
erindring . Noget havde fæstet sig og blev siden 
aldrig glemt . 
En søndag kom hans fader hjem fra kirken , 
længe før tjenesten skulle været sluttet . Han var 
meget bleg og aldeles forstyrret . . Moderen havde 
fulgt ham , grædende og forfærdet . Han havde revet 
prestekjole og krave af sig inde på kontoret , gik så 
frem og tilbage på gulvet , vridende hænderne og 
ideligt gentagende de ord : 
„ Du , som prædiker for andre , skal selv blive 
fordømt . “ 
Han forklarede senere , at just som han på prækestolen 
havde læst op evangeliet og skulle til at prædike , 
havde dette ord slået ned som et lyn og lydt 
for hans øren som en dommens basun . Menigheden 

havde set , hvorledes han pludselig var bleven bleg , 
havde begyndt at vakle og , hjulpet af klokkeren , var 
gået ned og ind i sakristiet . Denne var senere kommen 
ud og havde sagt , at folket fik gå hjem , da 
presten var bleven syg . 
Aftenen var kommen , men endnu gik presten 
frem og tilbage , frem og tilbage inde på kontoret . 
Han havde ikke smagt mad den hele dag og afvist 
hustruen , når hun havde talt til ham . Hun sad nu 
grædende inde i stuen , hvor hun hørte sin mands 
hvileløse gang , hans stønnen og klagende stemme , 
der alt imellem gentog hine ord . Også Sigurd var 
inde i stuen . Han undrede sig og græd lidt imellem , 
dels fordi moderen gjorde så , dels fordi han var forskrækket . 

en gang lukkede presten på døren , og hans ligblege , 
med kold sved dækkede ansigt så ind i stuen , 
hvor han fik øje på den grædende hustru og det 
skræmte barn . Da vred han igen sine hænder og 
udbrød : 
„ Ja , ja , — græder over eder selv og græder 
over mig ! Ak gud , ak gud ! også eder har jeg ført 
med mig på fordærvelsens brede vej ! Gud forbarme 
sig ! Fordømt , fordømt ! “ 
Dermed lukkede han igen døren , og hans hvileløse 
gang begyndte på ny . 
Natten var kommen . Sigurd var efter moderens 
pålæg gået til køis i soveværelset , der var ovenover 
kontoret . Han søvnede , idet han endnu stedse hørte 
skridtene nedenunder og alt imellem den dæmpede 

lyd af faderens klagende stemme . Da han langt ud 
på natten en gang vågnede , var skridtene standsede ; 
men han mente at høre stundom faderens , stundom moderens 
stemme , alt imellem afbrudt af 'gråd og lydelig 
hulken . Uden nogen forståelse af , hvad der foregik , 
var han dybt rystet af dette ubekendte , mægtige , som 
var kommet ind i huset . Han havde lyst til at råbe 
på moderen , men han turde ikke , begyndte så at 
græde og græd sig i søvn . 
Neste dag kom provsten , der boede i nabolaget , 
og som var budsendt . Det var en meget stor mand 
at se til , som sad i et meget godt embede , førte et 
meget gjestfrit hus , var meget anset som meget 
flink kommunemand og en meget behagelig selskabsmand , 
var desuden en meget godslig og meget snild 
mand . 
Da fru Carlsen så , at provstebåden lagde til 
nede ved nøstet1 ) , gik hun provsten i møde . 
„ Ah , se god dag , god dag , min kære frue ! Nu , 
hvordan står det til ? Hvad er der dog egentlig i 
vejen med deres mand ? “ 
„ Ak , hr . provst , “ svarede hun , bristende i tårer , 
„ Gud ved , hvad det er ; det er nok nogle frygtelige , 
religiøse skrupler . Igår i kirken------- “ 
„ A ja , jeg har hørt det af klokker Pedersen . 
Javist , ja ! Vær de kun ubekymret , frue ! Jeg kender 
såmæn også til den slags . Det skal vi nok se 
til at fordrive . Deres mand har overanstrengt sig , 
’ ) nøst o : bådhus . 

ser de ; — intet andet end overanstrengelse . Det er 
altid så med folk , der ej længe har været prester , 
ser de . Man må moderere sig , frue ! man må moderere 
sig ! “ 
„ Tak , fordi de kom , kære provst ! Jeg liar 
været så trøstesløs . Carlsen har hverken spist eller 
sovet , — å , vi har haft en frygtelig nat ! “ 
„ Græd ikke , frue ! å nej da , græd ikke ! Nu 
skal de bare se , hvor vi skal få ham på andre tanker . 
Ikke spist , siger de ? ikke sovet ? — men gud 
bevares , frue ! Der har vi det jo ! Bare nervøsitet , 
ser de , bare nervøsitet ! “ 
Presten mødte dem i gangen . Det voldsomme 
udbruds storm var stilnet ; men han var forfærdelig 
bleg , og den dybeste sjæle-ve talte ud af hans øjne . 
„ Men gud forbarme sig , kollega ! hvor er det 
dog , de ser ud ! De er jo syg , — har de sendt bud 
efter lægen ? “ 
„ Ja , jeg er syg , syg til døden . Men ingen læge 
kan hjælpe mig ; thi det er sjælen , provst , min udødelige 
sjæl , som jeg har forspildt ! “ 
Dermed begyndte han igen på den krampagtige 
måde at vride sine hænder . 
„ Nu , nu , kære kollega ! nu , nu ! Så farligt er 
det vel ikke . Nu skal de først lystre mig , spise 
frokost med os og tage dom et glas-vin , så skal vi 
siden tales ved . Det klarer sig nok , skal de se , det 
klarer sig nok . “ 
Presten tvang sig til at følge provstens råd , der 
virkelig også lod til at bringe nogen beroligelse . 

kun trængte der sig af og til et stønnende suk frem 
fra hans bryst . Forresten var han tavs , mens provsten 
af hjertens lyst lod maden gå ind af sin mund 
og alskens let og velvilligt prat1 ) til fruen ud af 
den : om køerne , om den dejlige fløde , om haven , om 
hans datter Milla , som var i Bergen , og om gamle 
mutter , gud signe hende , som havde bedet ham bede 
fruen , at hun endelig måtte sende med ham et par 
aflæggere af den røde pelargonium . 
„ Se så , gud ske tak ! Tak for maden , frue ! 
Tak for maden , hr . pastor ! Se så , lad os nu gå ind 
på kontoret og få os en ordentlig pibe og en ordentlig 
samtale . De skal se , kære frue , jeg skal nok få 
deres mands skrupler til at gå op i røg . Ha , ha , 
ha , ha ! “ 
Inde på kontoret fik da provsten sin pibe , og 
presten åbnede sit hjerte for ham . Han fortalte , 
hvorledes hint ord havde slået ham , da han stod på 
prækestolen , hvorledes der med et var faldet som 
skæl fra hans øjne , og han havde set sin stilling i 
dens hele forfærdelighed . 
„ O , hvorledes , “ så endte han , „ skal jeg fly fra 
guds vrede , jeg troløse ! jeg , ulv i fåreklæder ! jeg , 
som har søgt egen ære og timelig fordel , ej guds ! 
Jeg , — meneder , ja , meneder , som har svoret at vogte 
herrens hjord , — og hvorledes har jeg gjort det ? — 
„ Af din hånd vil jeg kræve dem , “ siger herren . 
' ) prat — snak , tale . 

hvilket ansvar , hvilket regnskab på dommens dag ! 
Jeg elendige ! Ve , ve , ve over mig ! “ 
Presten havde aflagt sin bekendelse , idet han , 
som før , hændervridende gik frem og tilbage , i afbrudte 
sætninger , med støn og suk , mens sjælens 
angst prægede sig i hver mine , uden at lade sig 
standse af provstens alt imellem henkastede : „ Nu , 
nu ! — nej , hvor kan de dog tale så ? — nej , ved de 
hvad , hr . pastor ! “ o . s . v . 
Da han tav , kastede han sig ned i en stol og 
skjulte ansigtet med sine hænder . Provsten dampede 
dygtigt af sin pibe , og efter et par indledende : hm , 
hm ! begyndte han : 
„ Hør , ved de hvad , min kære kollega ! Jeg må 
revse dem , at de således har kunnet lade deres følelse 
og fantasi løbe af med dem . Desuden kommer 
de jo med lutter svære overdrivelser . Har ej deres 
vandel været eksemplarisk  ? Har de ej de bedste 
attester fra de gejstlige , hos hvem de har været kapellan ? 
Har de ikke et udmærket vidnesbyrd fra 
deres biskop ? Og nu deres egen menighed , — er 
den ikke fornøjet med dem  ? Finder man ikke deres 
prædiken i høj grad tilfredsstillende ? “ 
„ Ak , der er netop et bevis mod mig , “ stønnede 
presten , „ ja , fordi jeg har ladet dem sove og dysset 
dem i søvn ! Vidnesbyrd ! — her , — herinde er vidnesbyrdet , 
som siger : du er vejet og funden for let ! 
O , min synd , min synd ! “ 
„ Deres synd ? — ja , gud bedre os , vi er alle 
syndere for vor herre . Men de er såmænd ikke væne 

end andre . Tvertimod , de er et mønster i alle dele . 
Det vidnesbyrd giver alle dem . De skulle dog vel 
aldrig have ladet dem sætte fluer i hovedet af disse 
hersens haugianere , som der jo skal findes nogle af 
her i bygden ? “ 
„ Jeg kender dem ikke , — desværre ! Kanske 
netop de har ret , — og hvem kender jeg vel egentlig 
af min egen menighed , og dog har jeg været 
dens sjælesørger i over to år . Sjælesørger ! — gud 
forbarme sig ! Sjælemorder har jeg været ! “ 
„ Nej , hør , ved de hvad , hr . kollega ! sådan får 
de , gud hjælpe mig , ikke lov at holde på . De bliver 
jo gal , mand ! “ 
Presten lod ikke til at høre ham , men vedblev : 
„ O elendigt , elendigt ! Min retskaffenhed , mine 
prækener , min dyd ! Pjalter , pjalter ! værre end det : 
ynkelige filler , hvormed jeg selvretfærdig mente at 
kunne bestå for hans ansigt , der har øjne som ildsluer ! 
O gud , o gud ! “ 
På lignende måde fortsattes samtalen , om man 
kan kalde den så , en tid lang . Provsten fandt det 
meget vanskeligere , end han havde troet , at få skrupierne 
til at gå op i røg . Imidlertid blev dog presten 
lidt efter lidt noget roligere ; det lettede ham at få 
tale og klage sin nød . Men efter hvert , som han blev 
roligere , blev også hans argumenter klarere , og provsten 
kom ingen vej med ham . Han blev hed , han blev 
ærgerlig . Men da han var en godslig og velvillig 
mand , endte han samtalen således : 
„ Ja , ja , hr . pastor ! vi vil ikke tale mere om dette 

nu . Med tiden vil det nok klare sig , ser de , når 
deres overspændthed får lagt sig . Som jeg siger : 
de har overanstrengt dem . Nu lader de lyse messefald 
på søndag . Så kan de tage dem en liden forfriskningsrejse , 
eller arbejde i haven , eller noget sådant . 
Og så skal de spise godt og sove godt og 
tage dem ordentlig' motion . Og nu , gud befalet , 
kære kollega ! “ 
Provsten erklærede for fruen , at hans samtale 
med hendes mand ikke havde været ganske tilfredsstillende , 
— ikke ganske ; men han håbede nok , den 
ville gøre sin virkning med tiden . For øvrigt anbefalede 
han hende , hver formiddag at give ham en kop 
bouillon og et glas vin og så passe på , at han ej fik 
være alene og grublisere . 
Der blev lyst messefald den søndag og flere 
søndage . Presten gjorde en rejse og kom tilbage , 
men synderlig forandring blev der ikke for det første . 
Så voldsom ydre uro , som i begyndelsen , var der jo 
ikke , men det var også omtrent den eneste forskel . 
Provsten kom der flere gange , doktoren også . Den 
sidste rystede på hovedet og mumlede noget til den 
første om , at han sgu var bange for , det endte med 
sindsforvirring . Det så heller ikke så uligt ud dertil . 
Der var lange stunder , hvor presten hensank i ren 
sløvhed . Undertiden søgte han også ud på kirkegården 
og i marken på underlige tider , ofte midt om 
natten , hvad der gav hustruen stor angst . 
En nat vågnede Sigurd ved at høre moderen 

hulke . Han så da , at hun lå på knæ ved hans egen 
seng , faderens stod tom . 
„ Gud , o gud ! “ hulkede hun , „ bevar ham og frels 
ham , — bevar ham for mig og Sigurd ! “ Da hun 
så , at denne var vågen , lagde hun armene om ham : 
„ Sigurd , mit barn ! bed , bed , — kan du ikke 
bede ? “ Han begyndte at græde . 
„ Kan du ikke bede fadervor , Sigurd ? “ 
Så græd da de to og bad fadervor . 
Menigheden undrede sig meget over , hvad der 
var i vejen med presten . Det var sådanne forunderlige 
rygter , som kom ud derfra gennem tjenerne . 
Nogle søgte til ham i begyndelsen for at høre til 
hans sygdom ; men de kom hel betænkelige derfra 
igen og rystede på hovedet , så som provsten og doktoren 
havde gjort . Der var nogle få , som nok skjønte , 
hvad der var i vejen . De kom ikke til ham i begyndelsen 
 , men ventede , hørte efter og lagde sammen . 
Så samledes de en dag og bad for presten . „ Guds 
hånd er kommen tung over ham , “ sagde de ; „ måtte 
nu åndens lys også komme over ham . “ 
Noget senere lagde Sigurd mærke til , at der 
oftere og oftere kom nogle underlige folk til prestegården . 
De var inde i kontoret og talte længe med 
hans fader og moder . Det var folk i grove klæder . 
Dels kom de der fra bygden , dels kom de langvejs 
fra andre bygder . Det var folk med underlige ansigter 
og dybe øjne . Han syntes også , de havde underlige 

manerer . De kunne således gå med foldede hænder 
midt på lyse dagen og , ret som det var , give sig til 
at bede højt til gud . Somme tider sang de også 
salmestubber . Og de så på Sigurd og talte til ham 
så besynderligt . Han var mest ræd for dem , men 
også trukken til af det forunderlige . 
Det hedte sig snart , at haugianerne gik hos 
presten , og at han selv var bleven en haugianer . 
Da provsten fik den efterretning , udbrød han : 
„ Se så , — ja det kunne jeg , gud hjelpe mig , 
tro at det skulle ende der ! A ja , hvor ådslet er , 
der samles gribbene ! De fordømte åndelige kvaksalvere ! “ 

„ Tys . tys , kære mand ! “ sagde den lille , venlige 
provstinde . 
„ Ja , “ sagde doktoren , der gerne stiklede på 
provsten , — „ når lægen ej kan hjælpe , så går man 
til kvaksalverne . “ 
 å ? “ udbrød provsten hidsig , — „ nu ja , det 
er sandt , derom må vel de have den bedste erfaring ! 
Ha , ha , ha ! . Stik den , dokter ! — de -------------- “ 
Begyndte han igen . 
„ Men kære mand dog ! “ afbrød fruen ham . 
„ Ja , gud forlade min synd ; men må man da 
ikke blive ærgerlig over at disse , — ---------- “ 
„ Haugianere , min ven ? “ 
„ Kvaksalvere ! “ sagde doktoren . 
„ Å kald dem i pokkers skind og ben , hvad i vil ! 
Jeg gider ikke tænke mere på dem . —ja , ja , dokter ! 
Nu kan vi såmænd sige farvel til vore kostelige bostonpartier 

i vintermånederne . Hvor skal vi nu få en 
fjerdemand fra ? “ 
Presten var igen begyndt at forrette . De alvorlige , 
ukunstlede , ofte rystende bodstaler , han nu 
holdt ud af sin egen erfaring , trak ganske anderledes 
end hans forrige , vel studerede , efter alle prædikekunstens 
regler affattede prækener .  .det , som isærgav 
dem deres kraft , var den oplevelsens magt , der 
lå i dem . De blev derfor heller ikke virkningsløse , 
men virkede i forening med lægprædikanterne , der nu 
fik frit råderum , en almindelig vækkelse over hele 
bygden . Selvfølgelig fandtes der nok af dem , som 
„ sagde imod , “ og den forhen så stille vestlandsbygd 
blev nu stedet for en hidtil på de kanter ukendt 
gæring . 
Prestegården blev midtpunktet for denne bevægelse . 
Der vankede altid fuldt af folk , „ vakte “ og 
vækkende , og livet der tog skikkelse derefter . Gud 
kom så nær , som jehovah hist på sinai . Han var 
straffende tilstede overalt og alle tider , når man gjorde 
sin daglige gerning , når man spiste , når man lagde 
sig om kvelden , når man stod op om morgenen . 
Bibelen , især det gamle testamente , blev læst højt til 
hver tid og dertil „ vækkende “ andagtsbøger . Man 
bad højt , man sang salmer , — stygt syntes . Sigurd , — 
og hans fader , som dog så ofte havde klaget over den 
afskyelige sang der i menigheden ; og hans moder , 
der dog selv kunne spille og synge så smukt , — de 

var med . og fandt trøst deri . Thi også hun var efterhånden 
grebet af bevægelsen , om det end gik mere 
stille . Lidt efter lidt indtrådte der mere ro og orden 
i tingene . Det voldsomme oprør efter dæmningens 
gennembrud var ophørt , og den nye livs - strømning 
gik sin — ikke just rolige — men regelmæssige 
gang . 
Sigurd måtte nu være med i al gudelig øvelse , 
i kirken og i opbyggelser , ved morgen- og aftenandagt , 
hjemme og rundt om i bygden . Guds lov og 
guds dom holdtes ham for øje tidligt og sent . Dette 
gav ham en tidlig frygt for gud og en tidlig modenhed 
i tanke og sind . Leg var ham oftest forbudt , 
og altid om søndagen . Han blev holdt til flittig at 
læse i bibelen og i andagtsbøger , af hvilke han undertiden 
skræmtes , men oftere endnu faldt han i søvn 
over dem . Et barn må lege , må have noget , hvormed 
dets fantasi kan tumle sig . Har det ikke kunstige 
heste og fint legetøj , bruger det vedtrær ,1 ) 
grankogler og stene . Får det ikke lov til at drive 
legen i det ydre , så leger det i sit indre , danner sig 
fantasibilleder , som det i stilhed forfølger . Barnet 
digter på sin vis . At Sigurd så lidet fik aflede sine 
fantasier ved ydre leg gjorde ham drømmende og indsluttet . 
At han så så mange folk og under sådanne 
omstændigheder gjorde ham til en ganske skarp iagttager , 
som ofte undrede sig over , hvad han så . 
' ) vedtrær — brændestykker . 

Sigurd fik en tid lang undervisning dels af sin 
fader , dels af sin moder . Da han havde godt nemme 
og desuden var forud for sin alder , hvad der ofte vil 
hende med ældste eller eneste barn , kom han snart 
så langt , at det blev nødvendigt at sætte ham i skole 
eller holde en huslærer til ham . Forældrene valgte 
det sidste . De fik da en student . Det var et ungt 
menneske , noget sygelig at se til med blålige ringe 
under øjnene , men som forresten så nok så godt ud , 
og som navnlig ved sin stilfærdige optræden , ved sin 
holdning under andagten og den tilbageholdenhed , han 
viste i sin opførsel , snart vandt prestens og fruens 
anerkendelse . Undervisningen , som det ikke faldt 
forældrene ind at overvære , gik for det meste for sig 
så , at Olsen gav Sigurd en lekse , som han skulle 
lære . Mens så gutten gav sig i færd hermed , stoppede 
studenten en pibe , tog af sin kuffert frem en 
bog og gav sig til at læse . Om en times tid eller 
så , eller når han stod op for at stoppe en ny pibe , 
plejede han da at spørge : 
„ Nå , Sigurd , kan du det ? “ Svarede gutten ja , 
så tog han lærebogen og „ hørte “ ham ; undertiden 
gav han ham blot en ny lekse og hørte ham slet ikke . 
Svarede Sigurd nej , så hed det : „ Ja , så får du læse 
mer på det . “ Da nu Sigurd meget ofte svarede nej , 
især da han mærkede , at dette ingen ubehagelige 
følger havde , så herskede der som tiest den prisværdigste 
stilhed og ro på skolen . 
Det var Sigurd påfaldende , at Olsen altid lagde 
de bøger , hvori han plejede at læse , — nogle små , 

temmelig tykke bøger , — så omhyggeligt ned i sin 
kuffert , hver gang han havde brugt dem , og ikke satte 
dem hen i hylden , hvor han havde sine lærebøgerstående . 
Engang , da Olsen var gået ud og havde 
glemt at lægge ned sin bog , så Sigurd i den . Den 
hed : „ Damen med kameliaerne . “ Han læste nogle 
sider i den , som forekom ham hel underlige , men 
meget tiltrækkende . En anden bog , hvis titel han 
på lignende måde fik se , hed : „ Don Juan eller sjælene 
i skærsilden . “ Til sidst spurgte han Olsen , om 
han ikke kunne få låne hans bøger og læse i . Først 
sagde han nej , men Sigurd gnålte så længe , til han 
svarede , at han skulle få lov , når han først havde 
lært sine lekser . Han lagde til : 
„ Du skønner så ikke noget af det alligevel ; 
men bare her på skolen , skønner du ! Du får ikke 
lov at låne bøgerne med dig ! “ — det var mærkeligt , 
hvor hurtigt Sigurd nu lærte sine lekser . Det 
var nok sandt ,  . som Olsen sagde , at han lidet eller 
intet skjønte af disse bøger , og dog var der en underlig 
tiltrækning ved dem . Det forstod han snart , 
at forældrene nok ikke ville givet ham sådanne bøger , 
og instinktmæssig talte han ej derom med dem . Men 
han kunne ikke lade være , og så læste han med en 
bevidsthed om , at det nok kanske ikke var så ganske 
rigtigt . Var end denne bevidsthed uklar , så var den 
dog stærk nok til at bringe uro i hans samvittighed . 
En fjerdingvei udo ved fjorden boede landhandleren . 
Did tog Olsen ofte Sigurd med sig på båden , 
når han skulle derud for at købe tobak , papir o . s . v . 

i begyndelsen havde han fulgt ham ind , og de havde 
så roet hjem igen , når studenten var færdig med sine 
indkøb . I den senere tid plejede han at sige til 
Sigurd , at han skulle blive nede ved båden ; han 
kunne lægge sig lidt udpå og fiske eller more sig 
nede ved nøstene , til studenten kom igen , for han 
havde længere forretninger med landhandleren . Disse 
forretninger drog ofte ud over kvelden , og da var 
studenten så rar1 ) , når han kom ned til . båden . Ofte 
holdt han på at falde over stenene i fjæren2 ) , og 
så lagde han sig næsten altid til at sove i båden , 
så Sigurd måtte ro den alene hjem . 
En gang blev han meget forskrækket . Handelsmanden 
kom selv lejende med Olsen nedover . Denne 
lod til slet ikke at kunne gå eller stå ordentligt . 
Derhos lo han og sang og var så besynderlig . Da 
de kom ned til båden , sagde handelsmanden leende : 
„ Det er nok bedst , jeg lader Ole følge med og 
ro . Han blæser , så han pjokken der nok ikke kan 
klare det alene . “ 
Å , — hik — bare aldrig — hik — bryd dem 
di , Iversen — hik , hik —jeg skal nok — hik —ro —o ! “ 
Dermed holdt han på at falde ; men Iversen holdt ham 
og råbte på Ole , der da kom og blev med på båden . 
Da Olsen var bragt til hvile i bagstavnen , blev 
han pludselig meget syg , så Sigurd blev helt forfærdet . 
Da det var overstået , faldt han i søvn . 
’ ) rar — underlig . 
’ ) tjæren — stranden . 

„ Men kan du skønne , Ole , “ sagde Sigurd sagte , 
„ hvordan Olsen kunne blive søsyg nu , da der går så 
liden sø ? — og så rar som han var , da han kom 
ned til båden ! “ 
„ Jagu var’n rar , ja ! He , he , be ! “ gren Ole . 
Men nogen nærmere forklaring kunne Sigurd ikke få . 
Da de nåede hjem , fik de først efter megen møje 
Olsen vækket og iland . Sigurd spurgte ham da , om 
han ikke skulle gå ind til sin moder og få noget 
medicin til ham , da han var så syg . Med en gang 
slog Olsen hånden i Sigurds trøiekrave og sagde : 
„ Du kan bare prøve at nevne et eneste ord til 
din far og mor , din ford-------------- “ Men så fik han 
igen et anfald og måtte slippe Sigurd , der forskrækket 
skyndte sig op til prestegården , hvor han på 
spørgsmålet , hvorfor han kom så sent , og hvor Olsen 
var , fortalte , at han var så syg nede ved høstet . 
Presten gik derned . Det var for ham ikke vanskeligt 
at bestemme sygdommens art og ved efterspørgsler at 
komme efter , hvad slags forretninger Olsen så ofte 
havde haft hos landhandleren . 
Neste dag blev der ingen skole . Dagen derpå 
fik Sigurd følge med sin moder op i bygden , og da 
han kom hjem igen var studenten rejst . 
Den neste huslærer var af en anden art . Forældrene 
var blevne opskræmte og havde nu sikret sig 
en , hvem de med fuld tryghed mente at kunne betro 
sit barn . Manden , der var seminarist , var stærkt 

greben af den religiøse bevægelse og allerede bekendt 
som en dygtig og begavet lægprædikant . Det var 
også en efter forholdene meget kundskabsrig mand , 
hvis åndelige synskreds var langt videre , end man 
efter hans stilling skulle have ventet . Han var høj 
af vækst , meget bleg , med et par dybe , gennemtrængende 
øjne , fast tegnede øjenbryn under en ren , 
klar pande , og med et udtryk , der røbede forstand , 
alvor og en høj grad af mod og bestemthed . Han 
havde en forunderlig magt til at vinde folk eller rettere 
til at fængsle dem , enten de nu ville eller ej . 
Undervisningen styrede han med sikker og duelig 
hånd , og Sigurd følte sig snart draget hen til denne 
sin nye lærer . Havde man spurgt ham , om han elskede 
ham , ville han have betænkt sig på svaret . 
Om han da frygtede ham ? Ja , ubetinget , — og dog , 
— det var også noget andet end frygt , noget bedre , 
som gjorde , at han med øje og sjæl fulgte sin nye 
lærer , om end altid i frygt . 

opbyggelsen . 
Det var en vakker søndag om sommeren . Fjorden 
lå blank og stille . Dens spejl brødes kun af de lange 
strimer efter kirkebådene , der i stort antal kom roende 
indover . De kom så mange , thi det var bekendt , at 
Nils Vik , så hed huslæreren , skulle holde opbyggelse 
om eftermiddagen . Det kan her fortælles , at han var 
fra en gård i nabobygden , som hed østenviken , men 
da han blev seminarist , havde han , der før hed Nils 
Hansen østenViken , forkortet navnet til Nils Vik . 
Det var rigtignok før hans omvendelse , men det forkortede 
navn havde han dog beholdt . 
Om eftermiddagen så man da en mængde mennesker 
samles på sørholdt , en forholdsvis stor gård 
ikke langt fra kirken . Nogle var inde i stuen , andre 
ude på tunet . De første var gerne af de vakte og 
de , som var bedre kendt med folket på gården . De 
sidste var for en stor del unge folk , dels lokkede ved 
andres overtalelser , dels dragne af egen lyst eller 
nysgerrighed der var mange kvinder , og det var 
mest dem , som førte ordet i de lavmælte samtaler , 
som førtes . 
„ God dag , Thore ! “ sagde en ung kone med et 
ret vakkert , men blegt og noget fyldigt ansigt , der 

kom ud indenfra , idet hun rakte hånden til en ung- , 
kækt udseende gut , der stod udenfor og hidtil havde 
beskæftiget sig med at betragte de kommende . 
„ Hvorledes har du det ? “ fortsatte hun . „ Det 
er godt at se , at den unge søger herrens veje og afstår 
fra sin vejs ugudelighed . “ Hun drog et dybt 
suk , og hendes øjne hvilte på guttens ansigt med en 
egen glans . Da Thore intet svarede , men undveg 
hendes blik , idet han bøjede sig og tog op et græsstrå , 
som han gav sig til at vikle om sin finger , 
fortsatte hun : 
„ Gud står de hoffærdige imod , men de ydmyge 
giver han nåde . Ak ja ! Du kan tro , Thore , at det 
bliver hårdt at stampe mod brådden . Hvorlænge gik 
jeg ej på tørre veje og søgte trøst i mange ting , 
som kunne ej fornøje . Men så ynkedes han over mig 
og drog mig usle dåre . Ja , så kom syndens løn , og 
Per døde , og det var samme nat , som vi kom fra 
dansen . Ak ja ! og vi havde været gifte i et år og 
ikke ihukommet , at alt kød er hø . “ Her tog hun 
sit tørklæde , som hun holdt sammenlagt i hånden , og 
tørrede sine øjne . Thore så op på hende og sagde : 
„ Men Per var da i det hele en brav karl , 
Berith . “ Hun så ned og sagde : 
„ Engang skal det komme for lyset , som er skjult 
i mørket , og hjerternes råd skal blive åbenbare . Forbandet 
er den mand , som holder kød for sin arm , 
og hvis hjerte viger fra herren . Og det gjorde jeg 
uværdige synder , så længe han , Per levede . “ Her græd 
hun igen . Thore vidste ikke noget at svare herpå . 

han vidste , at hun havde taget Per for pengenes 
skyld , og at Per ikke havde været hende tro , endda 
de havde været gifte så kort . Han vidste endnu mere ; 
thi han havde før holdt af Berith , og hun , så troede 
han , af ham . Det var da ikke så godt at svare 
noget , især da han følte sig underlig dragen til 
hende , men også stødt tilbage , sådan som hun nu var . 
Om en stund så hun atter op på ham , og øjnene fik 
igen den egne glans , da hun sagde : 
„ Ak vidste du , som går i syndens lænke , hvor 
hårdt det er , det satans slaveri , du skulle dig ej 
øjeblik betænke at søge ham , som dig kan gøre fri . 
Ak , hvilken salig dag du fik , om du begyndte nu i 
dette øjeblik . Ja , Thore , det er dragelsen , som har 
fået dig hid i dag . Følg da kaldet , hør den stemme , 
som tilråber dig : o kom ! “ — her mandede Thore 
sig op , så fast på hende og sagde : 
„ Du er bleven så underlig , Berith , siden sidst 
vi taltes ved . Du husker nok , når det var . “ Berith 
rødmede , bøjede hovedet og sagde sagte : 
„ Det er , fordi jeg har smagt genfødelsen , Thore . 
Men det er jøderne en forargelse og grækerne en 
dårlighed . “ Dermed fjernede hun sig og gik ind i 
stuen . Thores forundrede blik mødte et langt øjekast 
fra hende , idet hun vendte sig om med det samme , 
hun gik ind ad døren . 
Derinde stod en del kvinder og nogle mænd 
samlede om en , der sad på en krak , og lod til at 
fængsle deres opmærksomhed . Det var en liden , tør 
mand med fremstående kindben , indfaldne kinder , udover 

ludende pande , kort næse med vide næsebor , 
en stor mund med smalle læber . Øjnene var ikke 
gode at se , da de som oftest var halvt eller helt 
lukkede ; men undertiden gnistrede det i dem som af 
en dulgt ild . Hovedet var dækket af tykt , sort hår , 
der var skilt på den ene side . Han var omhyggelig 
barberet , og den mørke skj ægrod gav hans kind og 
hage et blåsort skær . Dragten såvel som sproget 
afveg fra bygdens almindelige og havde et vist tilsnit 
af det , man plejer at kalde civilisation . 
Da Berith kom til , syntes han at være midt inde 
i en fortælling . 
„ Ak ja , “ fortsatte han , „ sålunde tilbragte jeg 
min ungdoms dage med spil og dans og andet skj ørlevnet , 
forglemmende , hvad skrevet står : han skal 
komme som en tyv om natten , haver derfor olie på 
eders lamper , når anskriget sker , og brudgommen 
kommer . Men så begav det sig , at vor himmelske 
herre og forbarmer var så nådig i sin uransagelige 
visdom at lade mig falde i hin overtrædelsens synd , 
der endeligen åbnede mine øjne , så jeg klarligen fik 
se den brede vej , på hvilken jeg vandrede lige til 
helvede , hvor der er gråd og tænders gnidsel . Ak 
ja , det var nu den velsignede guds mand , som læste 
til at blive en herrens salvede og hyrde for de fortabte 
får i Israel , det var den kære broder i kristp , 
nuværende stiftskappelian , Melgård , som besøgte de 
bundne og forladte i fængslet og de øde steder i 
hovedstaden , — det var ham , som først vakte mit 
hjerte af dets syndesøvn . “ Her drog han et dybt 

suk , tog frem et lommetørklæde og tørrede sine øjne . 
„ Men derefter , “ vedblev han , „ vandrede jeg en tid 
gennem de mørke steder , indtil herren en nat åbenbarede 
sig for mig , ligesom fordum for apostlen Peder 
udi fængslet og sagde til mig : stat op , hans ! dine 
bånd skal løses , og dine synder er dig forladne . Og 
i den time , kære venner i kristo , blev min sjæl født 
på ny . Det gamle er forbigangent , se alt er blevet 
nyt , °s der havde været en stakkels synder for 
gud og mennesker , var nu en af herrens hellige og 
udvalgte . Fra den stund har jeg da også med de 
gaver , gud har givet mig , forsøgt at vække de sovende 
og vidne for verdens ugudelige hob . “ 
Han tav og så halvt op . Hans øje faldt på 
Berith , og en gnist syntes et øjeblik at glimte deri . 
Han rejste sig , gik hen mod hende , greb hendes hånd , 
borede sit øje ind i hendes ansigt og , altid holdende 
hendes hånd , sukkede han flere gange dybt . Endelig 
sagde han : 
„ Vær hilset velkommen . hid , elskelige søster i 
kristo ; er ikke her herrens forgårde ? — sandelig 
siger jeg eder : hvor to eller tre er forsamlede i mit 
navn , der vil jeg være midt iblandt eder . Hvordan 
har du det med vor herre i dag da , Berith ? Fornemmer 
du hans ånd udi dit hjerte ? Er hans ånds 
tugt mægtig over dit køds fristelser ? “ — Berith 
sukkede , forsøgte at tage til sig sin hånd , som han 
endnu holdt fast , veg fra ham med sine øjne , så ned 
og sagde : 
„ Anden er villig , hans , men kødet er skrøbeligt . 

gaverne er så forskellige , ved du . Ikke enhver er 
ånden given i samme mål og måde . “ — hans svarede 
ikke på en stund . Han vedblev kun at se på 
hende og sukke . Derpå sagde han langsomt : 
„ Jeg så ista , at du talte med hint verdens 
barn , Thore indviken ? “ — Berith fik hånden fra ham , 
bukkede sig rødmende efter tørklædet , som var faldet 
ned og svarede : 
„ Ja , hans , det gjorde jeg ; jeg tror , dragelsen er 
kommen over ham , og jeg tænker , han med guds 
hjælp skal blive en af vore . “ — hans havde atter 
sænket sine øjenlåg , stod en stund og sukkede . De 
to årer i tindingerne svulmede , og hans øje skød et 
lyn , da han med dæmpet , men tydelig , lidt dirrende 
stemme sagde : 
„ Kom ihu , hvad skrevet står : kaster ikke perler 
for svin og giver ikke hundene det hellige . Hunden 
vender sig igen til sit eget spy og soen til sin 
egen søle . “ 
I det samme opstod en almindelig mumlen i forsamlingen , 
og folk strømmede ind . „ Nu kommer han 
Nils og prestegårdsfolket , “ sagdes der . Disse kom 
også virkelig op over bakken mod gården . Foran gik 
Nils Vik , hvis blege ansigt , alvorligt og strengt , nu 
så noget træt og anstrengt ud . Og der var nok 
grund dertil ; thi en stor del af natten havde han 
våget og bedet på sine knæ . Ved hans side gik 
presten , på hvem man nok kunne se , at han var en 
bekymret mand . Bagefter kom fruen med et lidende 
udtryk i det fine , veldannede ansigt . Sigurd , der 

tidligere var kommet , og som havde lyttet til de forskellige 
samtaler og anstillet sine egne halv barnlige 
halv gammelagtige iagttagelser , gik sin moder i møde 
og sluttede sig til hende , behersket af den egne følelse , 
halv angst og halv nysgerrighed , der altid på ny 
greb ham , når han skulle i opbyggelse , især når Nils 
Vik skulle holde den . 
Alle , der kunne , havde taget plads inde i stuen , 
dels siddende , dels stående . De , som ikke fik plads 
der , stod dels i kammeret ved siden af , dels ude i 
svalen . Da man var kommen til ro , istemte Nils med 
en noget hård , men ikke ubehagelig stemme en salme , 
hvori efterhånden de fleste tilstedeværende tog del . 
Salmen var meget lang , og sangen ikke videre harmonisk . 
Endelig var salmen udsungen . Der blev tyst 
i stuen . Nils Vik tørrede sin pande med det kulørte 
bomulds lommetørklæde , som han lod ligge foran sig 
på bordet . Derpå greb han bibelen , slog op i den og 
læste med en langsom , tydelig , noget syngende stemme : 
„ Så siger herren , den almægtige , hos profeten 
Joel , det andet kapitel : blæser i trompeten på Zion , 
og råber højt på min helligheds bjerg ! Alle landets 
indbyggere skal bæve ; thi herrens dag kommer ; thi 
den er nær . En mørk og dunkel dag , en dag med 
sky og stort mulm . Og videre siger profeten : thi 
herren udgiver sin røst for sin hær , thi hans lejr er 
såre stor , thi den er mægtig , som skal udrette hans 
ord . Thi herrens dag er stor og såre forfærdelig , og 
hvo kan tåle den ? Nu , derfor siger herren også : 

vender om til mig i eders ganske hjerte og med faste 
og med gråd og med hylen . “ 
Derpå lagde han bibelen på bordet foran sig , 
støttede sig med begge hænder mod dette og stod en 
stund tavs med lukkede øjne . Om lidt hævede han 
hovedet , øjnene så lige ud med en egen stirren uden 
at være fæstede på nogen synlig genstand , en svag 
rødme farvede hans kinder , og han begyndte at tale . 
Hans stemme var i begyndelsen  lav og ensformig 
og røsten temmelig dyb . Ordene kom langsomt 
og undertiden lidt famlende . Men alt som han 
mer og mere gjennemglødedes af sit emne , steg røsten , 
blev høj , stærk , undertiden nesten skrigende , ordene 
strømmede hurtigt og sikkert fra hans mund . Billeder , 
slående og kraftige afløste hinanden i hans tale 
og med en frygtelig veltalenhed skildrede han synden , 
døden og den evige dom . Hans ord bruste frem som 
et tordenvejr over forsamlingens hoveder , og de mørke , 
lynende øjne slog ned blandt folkehoben og ramte 
snart den ene , snart den anden . Virkningen var stor 
og synlig . Mangen gråhærdet synder blegnede og 
skjalv i sin sjæl , mangt frækt øje sloges ned for hans . 
Kvinder græd og jamrede sig . „ A gud hjælpe mig ! 
Gud være mig synder nådig ! “ o . s . v . hørtes halvhøjt 
fremstønnet af mangen en skælvende læbe . Forsamlingen 
bøjedes og sloges ned som en ager i storm . 
Engang imellem gjorde han en liden stans for at tørre 
sveden bort , der randt ned ad hans ansigt , og derpå 
tog han på igen med fornyede kræfter . Nils Vik 
vedblev at tale i omtrent to timer , og man må ingenlunde 

mene , at han blev mat eller slap mod slutningen . 
Det syntes tvertom , som om han netop til 
den sidste del af sin tale havde spart sin bedste kraft . 
Tilsidst anråbte han under suk og stønnen gud om 
frelse og barmhjertighed , om omvendelse for alle syndere , 
som her var tilstede . Hans øjne var under bønnen 
vendte opad , hans hænder krampagtig foldede 
over brystet , idet han snart hævede , snart sænkede 
armene . Hans ansigt tabte nu mere og mere sin farve , 
røsten blev svagere og svagere , indtil han ved bønnens 
slutning bleg som et lig og badet i sved sank 
ned på den stol , der stod bag ham . 
Der var nu stille en stund , en stilhed , der dog 
alt i et afbrødes af sukke , udbrud som de oven nævnte , 
kvinders gråd og hulken samt bibelsprog og salmestubber , 
som nogle af de vakte udtalte over en pige , 
som havde lagt hovedet i sine hænder og græd heftigt . 
Imidlertid var luften inde i stuen bleven uudholdelig . 
Sommeraftenen var i sig selv varm , og 
denne varme var nu blandet med kvalme uddunstninger 
fra de svedende mennesker . Luftvekslingen 
gennem døren var meget ringe , og alle vinduer var 
spigrede og oi til at få op . Der var da også flere , 
som fik ondt og måtte gå ud . Blandt disse var Sigurd 
og hans moder . Hun var svag af naturen og 
måtte derfor gå hjem . Presten kom også ud lidt , 
men da Sigurd ytrede lyst til at følge med moderen , 
idet han sagde , at han syntes , det var så „ fælt “ derinde , 
at han ikke kunne puste , gav faderen ham et 
straffende blik og sagde : 

„ Betænk , Sigurd , hvad Jesus led for dig i urtegården ; 
skulle så ikke du kunne udholde denne lille 
plage for hans skyld ? Dog , kødet er skrøbeligt ; 
men du kan jo stå her udenfor ved døren , så kan 
du høre det guds ord , som bliver talt , alligevel . “ 
Sigurd måtte altså blive . Man må nemlig ikke 
mene , at opbyggelsen var slut endnu , skønt solen alt 
var langt nede i , vest . Der blev først sunget nogle 
salmevers , og derpå rejste hans Berget sig , han , som 
havde talt med Berith , før opbyggelsen begyndte . 
Med hovedet noget bagover bøjet og til den ene side , 
med øjnene halvt lukkede , som de vedblev at være 
under hele hans tale , begyndte han med en hel del 
tunge sukke , der efterhånden gik over i en langsom , 
noget snøvlende tale . Lidt efter lidt talte han hurtigere , 
ligesom stemmen fik noget skarpt og pinlig 
anstrengt . Indholdet var en forvirret blanding af 
løsrevne bibelsprog , formaninger , forbitrede udfald mod 
dem , som hånede og forfulgte guds børn , samt sødlige 
henvendelser til „ brødrene og søstrene “ , der , sagde 
han , skulle vidne for verden og hilse hinanden med 
et helligt kys . Han endte således : 
„ Og nu , elskelige brødre og søstre ! I udvalgte 
hellige og elskte ! lægger eder vel på hjerte de ord , 
som jeg haver talet til eder ; ikke fordi jeg haver 
talet dem som af mig selv ; men fordi ånden haver 
værdiget at benytte mig som sit ringe , udvalgte redskab , 
fordi , hvad jeg taler , det taler jeg ikke af mig 
selv , men ved ham , som giver sine udvalgte ånden 
uden mål og måde . Derfor haver og ingen lov at 

dømme mig eller mine ord ; thi hvad siger ikke apostelen : 
den troende dømmer vel alle ting , men selv 
dømmes han af ingen . “ 
Efter en lang bøn begyndte han at synge en 
gudelig sang , hvori efterhånden de øvrige vakte deltog . 
Sangen handlede om de kristnes herlighed i 
modsætning til verdens forfængelige pragt . Et par 
af versene lød således : 
„ Udvortes de synes som pjalter og klude , 
vidunder for verden og englenes spe , 
men indentil er de dejlige brude 
med Jesu i armene liflig at se , 
ja tidernes under , som dagligen stunder 
og stræber kun efter , når tiden sig enderat 
kysse vor jesum med palmer i hænder . 
Når englebasunen hans komme bebuder , 
som er dem og giver dem livet og nok , 
da skal de som jordens høiprægtige guder 
til verdens forundring i offentlig flok 
ret synlig regere og evig florere , 
i aller livsaligste herlighed blinke , 
når verden , din glæde som ådsel vil stinke . “ 
Skønt den egentlige opbyggelse nu var forbi , 
og solen alt var sunket ned bag de høje fjelde på 
øerne i vest , varede det endnu en god stund , før 
forsamlingen skiltes ad . En del skyndte sig vistnok 
ned til bådene , især de , som havde lang vej hjem ; 
men en hel del , fornemmelig af de vakte , blev tilbage 

for at tale med hans Berget og Nils Vik , der nu 
hver for sig udøvede et slags privat sjælepleie med 
formaninger , advarsler , bibelsprog , salmevers , som dels 
fremsagdes , dels blev sungne . En hel del af de 
gjenværende blev derpå af folkene på gården budne 
at vente lidt for at spise til kvelds . Blandt dem var 
presten og Sigurd , Nils Vik , hans Berget og Berith . 
Thore , der havde holdt sig nede ved døren og med 
et uforstyrreligt ansigt hørt og set til hele tiden , 
lavede sig nu til at gå . Husmoderens øje faldt på 
ham , i det samme hun skulle gå ud i køkkenet . Hun 
gik hen til ham : 
„ Nå , Thore , du får vente og få dig kveldsverd , 
før du går . “ 
O 
„ A tak , Anne , men du skulle nu ikke gøre 
kostning for min skyld . — det kan vel også være 
uvist , om jeg høver1 ) her , “ lagde han til med et 
strejfende blik på de øvrige i stuen . Anne foldede 
hænderne , sukkede og sagde : 
„ Hvorfor kan ikke også du blive en af den lille 
hjord , Thore ? — å ja , å ja , mange er kaldede , men 
få udvalgte . Vorder ordets gjørere og ikke dets hørere 
alene , hvormed i bedrage eder selv . Du kan 
nok blive , Thore . Du kan have godt af at se guds 
børns omgængelse . “ Thore bemærkede i det samme , 
at Berith så på ham med en bøn i øjet . Han var 
halv ærgerlig over den magt , hun dog havde over ham . 
' ) høver — passer . 

han tænkte først , han ville sige , at han måtte gå , 
men det gik så , at han sagde tak fortilbudet og blev . 
Thore kom dog ikke til at snakke videre hverken 
med Berith eller nogen anden , mens måltidet stod på . 
Det lod til , at de foregående åndelige anstrengelser 
havde udmattet en del . Måltidet gik for sig i tavshed , 
og det syntes , at de fleste havde god madhug .1 ) 
især forundrede det Sigurd at se , hvor tappert hans 
tog for sig af rømmegrøden , og hvilke vældige stykker 
han hug i sig af fenaknoken .s ) 
på hjemvejen sagde presten til Nils Vik : 
„ Jeg synes , hans var noget streng i aften , og 
det kan næppe være ret at bruge skriften , som han 
gjorde . Han tog nok fejl et par gange . “ 
„ Hm , ja , “ sagde Nils , „ det kan nok være , han 
mangler noget på lærdommen og forståelsen ; men han 
har dog fået åndens nådegave og er en røst , som 
råber i ørkenen . “ 
* ) madhug — madlyst . 
2 ) fen ak n ok — speget farekjød . 

barndomsliv i . 
Nils Vik . Fru Grøndal . 
En vårmorgen i Mai just så skøn og- fuld af liv , 
som en sådan kan være , vækkede en solstråle , derpå 
skrå skød ind i værelset , Sigurd af hans søvn . Det 
var just helligdag , første pintsedag . Det havde gået 
trådt mod læsningen den forgangne uge . Den latinske 
grammatik og den franske grammatik , som faderen , 
og den norske grammatik , som Nils Vik havde prøvet 
at få i ham , ville slet ikke blive siddende , eller om 
noget blev siddende , kom det så rent forunderligt om 
hinanden , at det var umuligt at få fat på det rette , 
når Sigurd just skulle frem dermed . Som sagt , ugen 
havde været sur , og endogså pintse-aften havde han 
måttet læse lige til kl . fem om eftermiddagen , og 
efter den tid havde han siddet i en opbyggelse , som 
Nils Vik holdt mest for husets folk og de nærmeste 
grander for ret at forberede dem til den hellige 
pintsefest . Natten havde ikke været god , men fuld 
af urolige drømme , hvor han var bleven forfulgt af 
nogle underlige , uhyggelige dyr , der , forekom det ham , 
oprindelig havde været ganske små papirs-bogmærker 
i hans latinske og franske grammatiker , men som , 
da han lukkede bøgerne op , væltede ud deraf som 

levende væsener , der blev større og større , og altid 
kom ham nærmere og nærmere , da han ej kunne få 
benene til at røre sig af flækken . Ah ! hvor lettende 
da nu at vågne : ude skinnede vårsolen , stæren kvidrede 
i asketræet lige udenfor vinduet , og bogfinkens 
venlige småtriller lokkede nede i det store syringlysthus . 

det var , som om våren og naturen og friheden 
med engang greb Sigurd : heisan og hurra ! —ingen 
lekser !—fri ! fri ! I et spring op af sengen , hovedet 
i vaskevandsbollen , i en fart helgedagsklæderne på , 
— ud af huset . Dermed rendte han højt jublende 
og syngende ned over bakken , ned mod søen . Han 
var ikke kommet langt , da han toges igen af en 
stærk , streng stemme : 
„ Sigurd ! Sigurd ! “ — som greben fast af en 
usynlig hånd , standsede han pludselig . 
„ Kom her op , Sigurd ! “ — det var Nils Viks 
stemme . Han stod i det åbne vindu , de mørke øjne 
med' det viljefaste blik strengt fæstede på Sigurd , 
der endog på så langt hold godt følte deres magt . 
De ligesom tog fat i ham , drog ham op over bakken , 
op til huset , op ad trappen , ind i det . Inde i gangen 
standsede han uden selv at vide rigtig , hvorfor . 
Så gik en dør op . Der var øjnene igen , de drog 
ham op over den indre trap , ind i værelset . Døren 
lukkede sig efter ham . 
Nils Vik gik en stund op og ned ad gulvet . 
Han standsede foran Sigurd , der med sænket hoved 
og bankende hjerte var bleven stående ved døren . 

„ Sigurd , hvilken dag er det i dag ? “ 
„ Første pintsedag . “ 
„ Ja , det er første pintsedag . Det er morgenen 
på hin hellige dag , da herrens hellige ånd som ildsluer 
satte sig på hver af apostlernes hoved . Hvorledes 
har du forberedt dig til at annamme herrens 
hellige ånd i dag ? Har du i bøn og bod vendt dit 
hjerte til herren og bedet , at åndens nådegave også 
må blive dig til del ? Har du bedet din morgenbøn 
og lært dit kapitel i det nye testamente ? “ 
Sigurd svarede ikke . Tårer fyldte hans øjne og 
randt ned , hede , bitre . 
„ Barn , barn ! betænk herrens ord : hvo , som årle 
søger mig , skal årle finde mig , siger herren . Hvorledes 
tror du , Jesu disciple bar sig ad på denne hellige 
morgen ? Tror du , de gav sig af med at løbe 
om med ville fagter og hedenske skrig  ? Har du 
ikke læst , hvad skrevet står : og der pintsefestens 
dag var oprunden , vare de alle endrægteligen tilsammen . 
Ja , så står der . De vare endrægteligen 
tilsammen i bøn og påkaldelse , forventende den helligånds 
udgydelse , biende efter herrens forjættelse . 
Således burde det også dig at have begyndt denne 
hellige dag , på det at du retteligen kunne have været 
beredt til at modtage den høje gest . “ — Sigurd 
tvang gråden ned , skønt han ikke kunne hindre , at 
tårerne fremdeles vældede frem : 
„ Men det er så vakkert ude , og så tænkte 
jeg-------- “ 
„ Sigurd , Sigurd ! Hvad er al naturens herlighed 

andet end idet forfængelighed og forkrænkelighed ? 
Se på hvert blad , og der er råddenhed og død i det . 
Se på hver blomst , og den ædes af mark og kryb . 
Hvad er al naturens herlighed mod den herlighed , 
som skal åbenbares i vor herre Jesu kristo i hans 
tilkommelse ? Ja , hvad er al naturens herlighed mod 
den herlighed , som herren lover sine troende børn , 
når de kun vil være tro den lille stund , de er her i 
jammerdalen ? Mit barn , tænk på din skaber i din 
ungdom , før de onde dage komme og årene , om hvilke 
du må sige : de behage mig ej . Husk på , hvad jeg 
læste for dig her om dagen om den lille syv år 
gamle kristlieb Gotthelf , han , som af sin moder havde 
fået lov at spise stikkelsbær i haven , men som lod 
det være , da han mærkede , at hans kød glædede sig 
dertil , og som i steden tog sin bibel og læste et kapitel 
deri , og du er dog nesten dobbelt så gammel 
som han . Nej , vogter eder , siger herren , at eders 
hjerter ikke besværes af verden , ej heller af de ting , 
som er i verden . — og en ting endnu , Sigurd ! Du 
begyndte at undskylde dig og tale om dine egne 
tanker . Vid , mit barn , vejen til helvede er brolagt 
med gode forsætter og gærdet , som indhegner den , 
er bygget af undskyldninger . Nej , Sigurd , dine tanker 
er ikke herrens tanker . Gak nu op på dit kammer 
og luk din dør og bed til din himmelske fader , at 
han ikke vil tilregne dig denne synd . Hold dig så 
i stilhed , til du kommer ned til morgenandagten . 
Når vi så har spist , skal jeg gennemgå dagens tekst 
med dig , indtil det bliver kirketid . “ 

Sigurd gik ind på sit værelse og lukkede sin 
dør . Men der stod vinduet åbent , fuglene sang og 
kvidrede der udenfor , elven skummede og brusede der 
nede i dalen . 
Da steg der som et skrig efter frihed og glæde 
op i Sigurds sjæl , og en af de kampe begyndte , der 
nu oftere og oftere rystede ham . Nils Vik havde 
ret , andet kunne han ikke skønne ; det var sikkert 
gudfrygtigere at gøre , som han havde sagt ; det var 
vist guds vilje , og det var vist syndigt , hvad han 
havde gjort . Men----------og han begyndte bitterlig at 
græde , og hans hele natur rejste sig derimod : 
„ Gid jeg dog aldrig havde hørt noget om gud , 
så kunne jeg også være glad , — gid jeg var en af 
fuglene derude , så kunne jeg også synge og juble og 
flyve , hvor jeg ville ! — ak , nej , nu synder jeg jo 
igen , — gud tilgive mig ! “ 
Og han lagde sig på knæ foran sengen . Men 
de oprørske tanker kom igen , og han fik ingen ro 
til at bede . 
„ Skulle der da virkelig være noget ondt i at 
springe ude en pintsedags morgen ? Ja , så sagde jo 
djævelen en gang til Eva : skulle der være noget 
ondt deri ? — led os ikke ud i fristelse . “ Så lå han 
en stund med hovedet i sine hænder . Derpå sprang 
han op . 
„ Nej , jeg vil ud , jeg må ud , — nu er det dobbelt 
så dejligt som før ! “ 
Og hans øjne så ud over egnen med en begærets 
lidenskab , i styrke ikke meget ulig den , hvormed 

elskeren higer til den elskede . Så slog samvittigheden 
ham igen : 
„ Vil du da forsætligen gøre mod , hvad der er 
guds vilje , vil du modstå den helligånd ? “ 
Og han knælede atter , hulkede og bad : 
„ Forlad os vor skyld-----------fri os fra det onde ! “ 
Sådan lå han længe og græd , græd ud . Men 
uroen , spliden i hans indre veg ej . Den dulmedes 
kun , lagde sig på lur i dybet af hans sjæl , færdig 
til atter at bryde frem og gribe sit rov med øget magt . 
Der var kommet en dame til bygden , som fik 
adskillig indflydelse på livet og stemningen i prestegården . 
Hun var enke og hed fru Adelaide Grøndal . 
Hun boede i et lidet hus , der lå vakkert ved en krumning 
af elven et stykke oppe i dalen , og som var 
blevet indrettet til hende . Hendes livs historie , for så vidt 
man kendte den , syntes ikke usædvanlig for 
dem , der hørte den sådan , som man plejer at høre 
sådant . Hendes familie var meget fin og fornem , og 
hvad mere er , bekendt for at eje megen begavelse , 
ligesom flere af dens medlemmer indtog en fremragende 
stilling . Hun havde modtaget sin uddannelse 
væsentlig i udlandet , og en lykkelig åndens og hjertets 
begavelse havde gjort , at hun havde kunnet tilegne 
sig meget godt og skønt , mens hun færdedes 
derude , uden at tabe noget af den kvindelighed og 
sjeldne elskværdighed , som under hendes ophold og 
opvækst i hjemmet mere og mere havde begyndt at 

udfolde sig . Senere havde hun elsket og levet i et 
kort , men lykkeligt ægteskab med sin mand , der ved 
et pludseligt tilfælde var bleven hende berøvet . Dette 
dødsfald havde rystet hende dybt . Hun var bleven 
melankolsk , sagde nogle , fuld af skrupler , sagde andre 
 , overdreven religiøs , mente familien og hendes 
bekendte , mens de dog på samme tid indrømmede , 
at Adelaide var bleven , om muligt , endnu elskværdigere 
end før , og at det jo , — gud bevares , — var 
svært brav , om man kunne være så religiøs som hun , 
når man forresten havde tid dertil . Familien var 
ellers ikke synderlig plaget af religiøsitet . Dens 
fleste medlemmers standpunkt , for så vidt de havde noget , 
var et ydre ærbarhedens med megen agtelse for de 
bestående religiøse former . Det skede derfor , hvad 
der måske ikke er så ualmindeligt , at familien kom 
til at betragte Adelaide som en slags representant 
for dem hos vor herre , en slags devouée , der ved sin 
fromhed og sine forbønner kunne sone for de øvriges 
fejl og mangel på religiøs iver . Familien var på en 
måde stolt af Adelaide , der altid blev omtalt og mødt 
på den mest hensynsfulde måde . Denne agtelse for 
hende , stolthed over hende øgedes , da hun et par år 
efter sin mands død optrådte som æsthetisk-religiøs 
forfatterinde og med meget held . De fleste af familiens 
kvindelige medlemmer havde det års jul hendes 
bog i guldsnit liggende på sit arbejdsbord , og skønt 
Adelaide havde skrevet anonymt , forstod de dog engang 
imellem ved given lejlighed at forsnakke sig , 
så de røbede forfatterinden , noget , der var denne selv 

overmåde meget imod . For at give et indblik i , 
hvordan fru Grøndal selv opfattede sin stilling og sit 
livs begivenheder , hidsættes brudstykket af ot brev , 
hun skrøv til Sigurds fader en stund , før hun kom 
til bygden : 
„ —  -------------indtil den tid , hr . pastor ! havde jeg 
ingen ret bevidsthed om , hvad et sandt , personligt 
gudsforhold vil sige . Både i Christiansfeld og andre 
steder havde jeg jo hørt så meget om kristendommen , 
set så meget af dens ydre former , lært så meget af 
dens hellige ord og salmer , at jeg i det hele havde 
meget god kundskab om de ting , som hører guds rige 
til . Men mit forhold var væsentlig kun et udvortes . 
Dog kunne jeg ofte være stærkt bevæget , ja , jeg var 
det altid , når jeg læste eller hørte om vor dyrebare 
herres og frelsers liv og død , og jeg tror nok også , 
jeg ønskede at blive hans barn . Men livet kom og 
dets lykke , og min mand , min elskede , blev mig alt . 
Han blev min gud . Og så skede det ulykkelige , at 
han ,' der stod så temmelig ligegyldig overfor kristendommen , 
hvis fleste former han fandt smagløse , men 
for hvis ophøjede moral han havde stor agtelse , •— 
ak , at jeg må sige dette om ham , som jeg aldrig kan 
glemme , som jeg altid må elske , og for hvem jeg 
hver dag opsender mine brændende bønner til livets 
og dødens herre , at han dog vil være hans sjæl nådig , 
— så skede dette , at han drog mig fra gud , 
mens jeg skulle draget ham til gud . Og da jeg så 
stod der ved dødslejet , — da intet ord kunne komme 
over hans læber , da intet forståelsens blik kunne 

lyse ud af hans bristende øjne , — da døden kom 
og tog den , der for få timer siden smilende og med en 
kærlig spøg havde forladt mig , o , hvor blev verden 
så tom , hvor øde i mit indre , hvor gud-forladt min 
sjæl . Så kom de lange , lange dage , de lange , lange 
nætter . Og der var storm i min sjæl ; men herren 
var ikke i stormen . Men omsider forbarmede han sig 
over mig , og han kom til mig i den stille , sagte åndens 
susen , og jeg fik fred , fred for min arme sjæl . 
Lovet være hans hellige navn i al evighed ! — da 
var det , hr . pastor ! at jeg med tanken på min afdøde 
mand og på min familie , hvis religiøse ligegyldighed 
jeg kendte , og med tanken på de mange , mange , 
navnlig blandt vore dannede , der går lige så blinde 
og ligegyldige sin død i møde , — da var det , at jeg 
en morgen knælede ned og lovede min herre og gud , 
at jeg efter evne og i stilhed ville virke , hvad jeg 
kunne , for ved hans nådes hjælp at vinde sjæle for 
hans rige , navnlig da i den kreds , hvor jeg måtte 
komme til at færdes . — o , hvilken lykke , om det 
måtte forundes mig den tid , jeg end har tilbage at 
vandre her på jorden , at få virke noget for guds 
rige , at få lokke nogle stakkels ulykkelige til at tage 
mod Kristi rige kærlighed , der så gerne , så gerne 
vil drage alle til sin favn .-------— “ 
Presten kendte nogle af fru Grøndals familie . 
Hun havde hørt om ham og havde i sit brev bedet 
ham om at hjælpe hende til et logis i bygden , hvor 
hun , væsentlig for sin helbreds skyld , var rådet til at 
tage ophold , da hun nemlig ikke godt tålte det 

strenge klima . Presten viste brevet til Nils 
Vik , idet ban sagde : 
„ Nu Nils , det lader til , at vor menighed vil få 
et medlem , der kan blive til stor velsignelse . Det 
lader i sandhed til at være en højt benådet sjæl . “ 
Nils læste brevet , grundede en stund og sagde så : 
„ Ja , visselig har herren lagt sin hånd tungt på 
denne kvinde , og hun har følt hans dragelse . Men 
jeg må dog bede dem lægge mærke til , at der synes 
at mangle meget i den rette sønderknuselse og synds 
erkendelse . Desuden er hun nok ikke ganske fri for at 
have lyttet til de falske profeter , der prædiker 
omvendelse efter døden , eller kanske , det stammer fra 
hendes ophold i udlandet , hvor hun jo har været , og 
hvor hun måske har indsuget nogle kattolske anskuelser 
angående at bede for de afdøde . “ 
„ Du kan kanske have ret , Nils , men så håber 
jeg , at vi skal få draget hende bort fra sådanne vildfarelser . 
Har du ikke læst den bog , som man siger , 
hun har skrevet : „ Et kristeligt familieliv “ ? Den 
synes jeg røber en sjæl , der har fundet herren . “ 
„ Jo , jeg har læst den ; — nu , så hun har skrevet 
den ! Ja , det er i mange henseender en god bog 
og opbyggelig ; dog må jeg vidne dette , at den forekommer 
mig alt for let . Der er nok sagt meget vakkert 
om Kristi kærlighed og guds barmhjertighed ; 
men det er vel vanskeligt , om den bog kan vække 
nogen synder , som sover . Der vidnes alt for lidet om 
syndens fælhed , guds retfærdighed og den evige fordømmelse . 

og så kan det let blive at sy puderunder 
sovende verdens børn . “ 
„ Ja , men en dag , jeg var hos provstens , hørte 
jeg doktoren sige , at han syntes godt om bogen , og 
det synes dog at tyde på , at hun forstår at vække 
selv et verdensmenneske til at tænke over de ting , 
som hører guds rige til . “ 
„ Se , der har vi det just ! Er det ikke , som jeg 
siger ? Netop at et sådant verdens barn kan rose 
bogen , viser , at den mangler salt , ellers ville de hade 
og fordømme den . Jeg tror , vi bør være på vor post 
mod denne kvinde , at hun ej skal komme i en lysets 
engels skikkelse og så farlig sæd i herrens ager . 
Det gælder sandelig at være vågen og at have olie 
på sine lamper . “ 
Fru Grøndal var altså kommet til bygden og 
gjorde kort efter sin ankomst et besøg i prestegården . 
Presten og fornemmelig Nils Vik var på vagt og 
under våben , for at passe på , om der skulle komme 
noget kætter ! og for da straks at angribe dette . Men 
det gik så , at de næsten straks og ved hendes første 
fremtræden blev afvæbnede . 
Hun var liden og spinkel af vækst . Det fine , 
noget smalle ansigt ejede en ynde , som nesten øjeblikkelig 
måtte fængsle enhver . Ungdommens fagerhed 
og fylde var veget , men en åndigere skønhed 
var kommet istedet . Hvert træk fortalte , at hun 
havde lidt , men hvert træk fortalte også om forsoning 
og fred . Især var det tilfældet med hendes store , 
dejlige øjne . Der er et billede af Ary Scheffer , som 

forestiller Augustin og Monika . Adelaide Grøndal 
havde stor lighed med hin berømte moder . Hendes 
stemme var sædvanlig meget dæmpet , men klar og 
behagelig , og den havde et eget klangpræg af inderlighed , 
der ofte nesten lige meget som hendes ord 
indtog den , med hvem hun talte . Over hendes hele 
måde at være på , over hendes bevægelser , over hendes 
dragt hvilede en finhed , en ren kvindelighed , der 
udøvede stor magt over dem , hun var sammen med . 
Der var noget aristokratisk ved hende , men kun i 
god og ægte forstand , og man kom under dettes indflydelse 
til at mindes det græske ords betydning , 
( m åpiaroi o : de bedste ) . 
Efter det første besøg blev fru Grøndal en hyppig 
og kær gest i præstegården . Alene hendes nærværelse 
øvede en mildnende , sonende indflydelse . Selv 
Viks ellers så strenge , stive træk tøede op under 
virkningen af hine milde øjne , hin klare , venlige 
stemme . Prestens stadig bekymrede åsyn blev mindre 
bekymret , og hans hustru , der ellers gik stille og 
bøjet , blev formelig livlig , når det meldtes , at fru 
Grøndal kom opover bakken til prestegården . 
En søndag efter guds-tjenesten fulgte hun , som 
oftere skede , med prestefolkene hjem . Ved bordet 
førtes en meget alvorlig , gudelig samtale om et sted 
i dagens tekst , og Nils Vik var især ivrig i at fremholde 
sin mening . Fru Carlsen havde den skik først 
at øse suppen op , så de , som ville , straks kunne 

spise den , men nesten samtidigt serverede hun eftermaden , 
da presten gerne ville have den først og 
lade suppen afkøles . Da nu en asiette med syltede 
tyttebær blev sendt om til stegen , gav Nils i sin 
åndsfraværelse sig til at forsyne sin afsiede ertesuppe 
med diverse skeer tyttebærsyltetøj . Sigurd var den 
eneste , der lagde mærke til dette , og han brast i 
latter . Det var en uvant lyd i prestegården . Om 
Nils Vik kunne det med føje siges som om Philip i , 
at ingen nogensinde havde set ham le . Presten var 
altfor tungt optaget , til at det nu nogensinde kunne 
falde ham ind . Moderen , stakkel , havde nu heller 
ikke noget at le af i disse tider . At Sigurd i de 
ældres nærvær såre sjælden fandt lejlighed til noget 
slags udbrud af lystighed , er let at skønne . Det 
gav derfor som et sæt i alle ved Sigurds pludselige 
latter , så megetmere som denne truede med at blive 
ustandselig og fik noget vist krampagtigt , netop fordi 
Sigurd følte , at den kom noget mal a propos . Da 
latterens årsag opdagedes , smilede fru Grøndal , om 
moderens læber dirrede også noget , der lignede et 
smil , presten så forundret op og sukkede , Nils Vik så 
fast og strengt på Sigurd og sagde : 
„ Sigurd , hvad er dette ? Hvorledes ihukommer 
du det andet og tredje bud ? Sømmer det sig for 
dig at komme med verdslig , forfængelig latter og fjas 
når vi afhandler de ting , som hører guds rige til ? 
Jeg tror , det er bedst , du går op på skoleværelset , 
tager din forklaring , gennemlæser det andet og tredje 
bud og beder gud tilgive dig din letsindigheds synd . “ 

Sigurds ansigt , hvori der endnu var trækninger 
efter den pludselig standsede latter , blev først rødt , 
så blegt , og han blev siddende som uvis . 
„ Sigurd , gør som din lærer har sagt dig ! “ 
Sagde faderen . Sigurd stod op , kastede et langt blik 
på den dejlige fuglesteg , som han så vidt havde fået 
smage på , og gik hurtig , med bøjet hoved ud af 
døren og op på skoleværelset . 
Det må her bemærkes , at Sigurd nu var en 
hurtigt voksende gut på fjorten år , at han ikke havde 
smagt mad siden om morgenen , at tjenesten i kirken 
havde været meget lang med barnedåb og altergang , 
så kl . nu var nesten fire . 
Da han kom ind i skoleværelset , der tillige var 
lærerens sove- og dagligværelse , hvor den særegne 
lugt af rappede vægge og indestængt tobaksrøg slog 
ham i møde , gik han ganske mekanisk bort til boghylden , 
tog Pontoppidans „ sandhed til gudfrygtighed “ , 
der var den bog , der brugtes , satte sig ved bordet 
og slog den op . Han følte sig så underlig . Øjnene 
var stive og tåretunge , mon der kom ingen tårer . 
Han følte sig så iskold om panden og tog om den 
med begge hænder . Hans hjerte bankede , der var en 
forunderlig sus for ørene , og det gærede vildt i ham . 
En stund sad han stirrende på bogen uden at se 
noget . Om lidt sagde han , endnu altid i samme stilling : 
„ Jeg er sulten . “ Han sagde det ganske stille 
og i en forunderlig kold og tør tone , der overraskede 
ham , så han blev siddende og ligesom lyttede efter 
den . — „ Jeg er sulten , “ gentog han noget højere . 

— „ Jeg er sulten ! “ skreg han og for op fra bordet . 
Dette var nærmest uvilkårlige udbrud , på en måde 
drevet frem af det , der værst kæmpede i ham , dybest 
oprørte ham . Han bed tænderne sammen og stirrede 
vildt . Han holdt endnu hænderne for panden . Lidt 
efter lod han dem langsomt synke . Der kom et mat 
udtryk over hans ansigt . „ Det er sandt , jeg skal jo 
læse , “ sagde han . Han satte sig til bogen : „ Du skal 
ikke tage herrens , din guds — — “ Så faldt pludselig 
bordscenen ham ind , og han lo . Forfærdet 
standsede han og lyttede igen ; han havde aldrig hørt 
sådan latter . „ Gud hjælpe mig , “ sagde han sagte , 
jeg tror , djævelen er efter mig . “ — følelsen af 
kulde i tindingerne' og noget , som gjorde ondt der , 
blev igen så stærk , at han tog sig om dem . En 
lang stund sad han som i en døs . Det arbejdede i 
ham , bittert , voldsomt . Hvad der havde sanket sig 
sammen fra mange lignende anledninger , stormede nu 
på , uklart , forvirret , men stærkt , vildt , uimodståeligt . 
Det kogte i ham med en ubetvingelig lyst til at gøre 
noget ondt , noget ondt ! — derefter blev det ligesom 
koldt og dødt igen , og han sad atter som i en døs . 
Tilfældig faldt hans stive øjne på bogen , og han begyndte 
at læse igen : 
„ Du skal ikke tage herrens din guds navn forfængelig 
------------fanden skære ! “ skreg han med 
en gang , for op , tog bogen , slængte den med raseri 
i gulvet , skar tænder , knyttede hænderne , sparkede 
til bogen , så den fløj hen mod døren , — ud gennem 
den . 

thi der stod hans moder , krid hvid i ansigtet , 
med løftede , foldede hænder , med dødelig angst i 
hver mine . 
„ Mor ! “ skreg han , „ mor , mor ! frels mig ! “ 
Dermed sank han om på gulvet . 
Sigurd vågnede ved , at han hørte en stille gråd , 
afbrudt af stammende bønner : „ Gud , gud ! giv mig 
mit barn igen ! — frels hans udødelige sjæl ! — 
gud , gud ! giv mig mit barn igen ! “ —og han følte 
de varme tårer falde på sin kind og hænder , der strøg 
håret bort fra hans pande . Han slog øjnene op og 
mødte moderens , der knælede ved hans seng . Det 
var dunkelt i værelset . Bagenfor moderen stod med 
foldede hænder , og mere bekymret end nogensinde , 
hans fader . Sigurd hørte moderen sukke et inderligt : 
„ Gud være lovet ! “ og så et så kærligt blik i hendes 
øje , som han aldrig før havde set der . Der kom en 
stille forundring over ham , om hvad der vel kunne 
være sket ; der kom sådan underlig fred i hans sind . 
Han greb efter sin moders hænder , — og så vidste 
han ikke mere af noget . 
„ Han sover , “ sagde moderen stille . Faderen gik 
sagte ud af værelset . Moderen blev tilbage , og den 
sildige aften så hende endnu længe sidde bøjet over 
sit sovende barn , mens nu og da en stille bøn bevægede 
hendes læber , og en og anden tåre langsomt 
randt ned over hendes blege kinder . 

da Sigurd ved middagen var gået ud af stuen , 
havde en egen uro grebet moderen , en uro , der var 
blevet øget ved et blik fra fru Grøndal , der halvt 
havde set ud som en bebrejdelse , halvt som en opfordring . 
Hun havde derfor , så snart hendes pligter 
som vertinde tillod hende det , gået ud i køkkenet og 
derfra op efter Sigurd . Uden at han i sin tilstand 
havde mærket det , havde hun åbnet døren , set og 
hørt , hvad der sidst skeedo . 
Hvad der havde hendt , voldte adskillig forstyrrelse . 
Fru Grøndal var bleven over om natten . Moderen 
havde bedet hende derom , da hun ønskede 
neste morgen at fortælle nøjagtigt , hvad hun havde 
været vidne til , og troede , det var godt , om de alle 
holdt råd i den anledning . Nils Vik var straks efter 
middagen gået op i bygden for at holde opbyggelse 
og kom ikke igen før meget sent . Nestø dag lå Sigurd 
endda i en slags feber , der dog stadig blev 
mildere . 
Efter frokosten fortalte altså moderen under tårer 
og forfærdelse alt , hvad hun havde set og hørt . 
Tillige fortalte hun , at Sigurd , da hun havde været 
inde hos ham i dag , havde sagt , at han vist var bleven 
syg i går , fordi han havde været så sulten . 
„ Det lod ikke til , at han huskede , hvad han 
ellers havde sagt , eller hvad der var sket , “ tilføjede 
hun , „ og jeg ville ikke minde ham derom nu . “ 
Moderens beretning virkede forskelligt . Fra faderen 
hørtes et : „ Gud forbarme sig ! “ mens han 
foldede hænderne , gik op og ned af gulvet og sukkede 

gang på gang . Fru Grøndal arbejdede meget ivrigt 
med sit strikketøj , og hendes ellers så milde ansigt 
havde et udtryk af alvor , der nesten grænsede til 
harme . Moderen græd . Nils Vik så i begyndelsen 
noget tvivlsom ud , men snart blev hans ansigt fastere , 
strengene end før . Han så frem for sig , som han 
plejede , når han holdt opbyggelse !' , og sagde : 
„ Men han hungrede omsider , og da kom djævelen 
til ham og fristede ham . Vi må bede for barnet ; thi 
sandelig , han plages ilde af djævelen . “ Derpå holdt 
han en lang bøn , hvor han bad , at herren ville udfri 
det dem anbetroede barn af djævelens snarer og 
give det troens skjold , . hvormed det kunne slukke alle 
den ondes gloende pile . Der var en stunds tavshed . 
Så vendte fru Grøndal sine store alvorlige øjne mod 
Nils Vik og sagde : 
„ Men anså de det virkelig for synd , da Sigurd 
lo ved bordet i går ? Sådanne små hændelser falder 
let latterlige , og især for et barn , der har god evne 
til at iagttage og sands for det komiske . Jeg tilstår , 
at jeg selv smilede ved at se deres fejltagelse , hvorom 
de var aldeles uvidende . “ 
„ Ja , “ sagde Nils Vik , „ ånden er villig , men 
kødet er skrøbeligt . For det første tror jeg næppe 
nogen sand , alvorlig kristen kan le . Hvad har vi at 
le af i denne jammerdal ? Røber det ikke mangel 
på erkendelse af synden i os og synden om os , når 
vi kan bekvemme os til at lade en sådan lyd , der ret 
egentlig hører de letsindige verdens børn til , komme 
over vore læber ? Er latteren virket af den helligånd ? 

står der ikke udtrykkelig skrevet : i skal hyle og 
græde , men verden skal glæde sig ? “ 
„ Men , “ indvendte prestefruen forsigtig , „ står der 
ikke også : jeg vil se eder igen , og eders glæde 
skal blive fuldkommen , og ingen skal tage eders glæde 
fra eder ? “ 
„ Jo visselig , “ sagde Nils , „ men vel at mærke , 
først , når vi har set herren igen i hans tilkommelse ; 
da skal vi stå for hans ansigt med jubel og frydesang . 
Men det bliver nok ikke nogen verdslig , forfængelig 
latter . Jeg skal indrømme , at jeg en tid 
var i tvivl , om det var tilladt for en kristen at le 
eller ikke . Men en dag blev det klart for mig , at 
det ikke kan være tilladt , at det meget mere er en 
kødets skrøbelighed , der bør korsfæstes . Thi mange 
gange læser vi , at vor herre og frelser græd , men 
aldrig , nej aldrig , at han lo , og han er dog bleven 
os et eksempel , at vi skal efterfølge hans fodspor . “ — 
Fru Grøndal sagde nu : 
„ Jeg kan ikke være enig med dem i alt , hvad 
de her har sagt , Vik . De ved dog vist godt , at 
Paulus siger : glæder eder i herren altid , atter siger 
jeg : glæder eder . Og de forstår vist bedre end nogen 
af os , hvilken salig glæde herren giver sine troende 
også her i verden . Hvad nu det angår at le , så kan 
det så være , at anledningen dertil ikke så ofte tilbyder 
sig for en , der er dybt bekymret for sin sjæls 
frelse , og som føler verdens ve og vånde . Men for 
et barn og en barnlig sjæl , ja selv for voksne , især 
når de har med børn at gøre , tror jeg , det er en 

højst uskyldig ting at le . Tænk på en moder , legende 
med sit lille , jublende barn . Skulle ikke moderens 
latter være gud behagelig ? Jeg vil ikke engang tale 
om barnets latter ; jeg tænker , Jesus selv lo , når han 
som barn legte på Marias fang , han som blev os lig 
i alle ting undtagen i synd . “ Hun gjorde et ophold . 
Nils Vik sagde intet , så noget urolig ud og bed på 
sine negle , som han ofte plejede , når han var i forlegenhed 
for noget , hvad der ellers ikke lidt hændtes . 
Hun tilføjede : 
„ Det skulle også undre mig , om ikke Jesus lo , 
da han tog de små børn på sit fang ; at han smilte , 
er jeg nu ganske vis på . Det er altså min mening , 
at det ingenlunde er gud uvelbehageligt , at vi ler , 
når kun latterens årsag er en uskyldig . “ 
Presten tog lidt usikker til orde : 
„ Jeg skulle nesten tro , min kære Vik , at fru 
Grøndal her har ret , og det kan være et spørgsmål , 
om vi ikke har stillet vel store fordringer til Sigurd . “ 
' „ Det tror jeg virkelig , vi har , “ sagde moderen , 
„ og jeg ved ikke , men--------men har der ikke været 
formeget af loven og forlidet af evangelium ? “ 
„ Der tror jeg netop , de har truffet det rette , “ 
Udbrød fru Grøndal . „ Siden man har været så venlig 
at forlange min mening , må jeg udtale , at jeg tror , 
Sigurd er bleven skræmt for meget og lokket for 
lidet . Han er bange for gud og hans lov , men han 
elsker ham ikke . O , jeg tror , det er let , såre let at 
vinde et barn for guds kærlighed . Skønner barnet , 
at det møder kærlighed , så lærer det snart selv at 

elske . Loven virker frygt , men den fuldkomne kærlighed 
driver frygten ud “ . 
I denne tone vedblev fru Grøndal længe at tale . 
Den inderlige , milde , alvorlige kærlighed , hvoraf hun 
selv var gjennemglødet , strømmede varmt og klart 
fra hendes læber . Ofte standsede hun en stund , men 
da de andre intet ytrede , — de lyttede kun som til 
noget nyt , noget , de længe havde længtes efter , — 
så vedblev hun at tale på sin stille , vindende , indtrængende 
måde og mere , som om hun talte til og 
for sig selv end til nogen anden . Det var så hendes 
vis , når det var noget , som stærkt greb hende , og 
som hun ytrede sig om . Efter igen at have tiet en 
stund , udbrød hun til sidst med styrke , idet hun foldede 
sine hænder , og hendes øjne nesten brændte 
af iver : 
„ O , det er syndigt , syndigt at ville skræmme et 
barn til gud ; thi det er at skræmme det fra gud ! — 
hvem tror de manede djævelen frem for det stakkels 
barn ? “ — hun vendte sig mod Nils Vik , — „ hvem 
anden end de , som drev barnet ud i ørkenen ? “ — 
Nils Vik studsede og så hel forfærdet ud . 
Moderen græd . 
„ Og dog , “ tilføjede fru Grøndal stille , „ hvorfor 
taler jeg således ? Tilgiv mig , mine venner , hvis jeg 
har krænket eder ; men mine følelser løb af med mig , 
kanske så meget mere , fordi jeg hele tiden har følt mig 
selv skyldig , fordi jeg ej i går fulgte den tilskyndelse , 
der bød mig søge at forebygge , hvad der skede . “ 
„ Nej , nej , tal ikke så , “ sagde moderen , idet hun 

lagde sine arme om fru Grøndal , „ vi har syndet , — 
jeg føler det , o jeg føler det så sårt . Tak , tak for , 
hvad de har sagt . “ 
Presten sad stille med hovedet i sine hænder . 
„ Gud tilgive mig , “ sagde han sagte , „ jeg har syndet 
mod ham og mod mit barn . “ Nils Vik var blegere 
end sædvanligt . Han gjorde et par gange mine til 
at ville sige noget , men opgav det . Han gik ud af 
stuen og op på sit kammer . Der gennemgik han 
en lang kamp med sig selv , en sådan , som et så 
stærkt sind måtte gennemgå , når det blev rystet ud 
af den faste stilling , det engang havde indtaget . Thi 
han følte godt , at fru Grøndals ord rak længere end 
for dette enkelte tilfælde . Men han var ærlig og 
sand , kæmpede kampen ud og veg ikke undaf . Den 
stærke mand lå på knæ for gud , og hans hjerte 
bøjedes . 
Da han senere kom ned i stuen , var der som et 
mildere skær over det strenge ansigt . Han gik lige 
hen til fru Grøndal , greb hendes hånd og sagde : 
„ Tak for hvert ord , de har talt . De har været 
et redskab i herrens hånd . Jeg tror , der går et nyt 
lys op for mig . Endnu er det kun dæmring , men 
herrens ånd vil lyse op for dem , som søger hans 
sandheds lys . “ 
Presten satte sig til pianoet , og de sang salmen : 
„ Vor gud er idet kærlighed . “ 

følgerne af , hvad der var sket og talt , udeblev 
ikke . De kom ingenlunde som et pludseligt omslag , 
men stille , lidt efter lidt . Der var kommet en mildere 
luftning , som syntes at love lysere dage . For 
Sigurds vedkommende ytrede det sig nærmest ved at 
han blev , om ikke mindre vogtet , så dog anderledes , 
mildere vogtet end før . Og skønt han blev holdt 
lige meget til andagtsøvelser , kirkegang o . s . v . som 
før , så gik der dog en venligere tone gennem det 
hele . På don anden side skede ingen væsentlig forandring , 
megetmer kunne han nu ofte føle sig endog 
mer trykket end forhen . Den umiskendelige kærlighed , 
som han nu ikke kunne undlade at skønne 
lå til grund for alt , hvad man fordrede af ham eller 
ville lede ham til , øgede kun hans bevidsthed om 
forpligtelse og om skyld , når han ej opfyldte , hvad 
han dog vidste var ret , hvad han mente var gud velbehageligt . 
Det blev mere overladt til ham selv at 
bestemme , hvad han ville foretage sig , men dog altid 
med en henvisning til , hvad en i det tilfælde ville 
gøre , som rigtig var besjælet af Kristi kærlighed . 
Således var det en tidlig påske , der var mod 
sædvane udmærket kjælkeføre i bakken nedenfor prestegården . 
Det var langfredags eftermiddag , og den 
ene kælke efter den anden for susende ned over 
bakken . Sigurd stod en stund i vinduet og så på . 
Moderen sad og talte med Nils Vik , faderen var på 
studerkammeret . Sigurd vendte sig til moderen 
og sagde : 

„ Mor , far jeg lov at tage kælken og age nogle 
gange i bakken ? “ Moderen tav lidt og sagde så : 
„ Har du lyst dertil i dag , Sigurd ? I dag , da din 
frelser lod sit liv for dig på korset ? “ 
Sigurd tav og så igen ud . Lysten blev 
stærkere . 
„ Får jeg bare lov at age nogle gange , mor , — 
det er sådant dejligt føre . “ 
„ Ja , min gut , kan du have nogen glæde deraf 
i dag , så gå . “ Hun så i det samme bønligt på ham 
og sukkede . Han følte også , at Nils Viks øjne var 
fæstede på ham . Han sagde dog intet . En kælke 
suste atter nedover , og de agendes jubel hørtes ind i 
stuen . 
„ Far vel så længe , mor ! Jeg skal bare age et 
par gange , så kommer jeg ind igen . “ Lysten var 
blevet ham for stærk . Han skyndte sig ud , tog kælken 
og sprang afsted . Men glæden blev ikke stor . 
Det var ham , som han alligevel begik en synd . „ Har 
du ’ikke så megen kærlighed til din frelser , at du 
kunne tvinge din egen lyst , og det på en dag som 
denne ? Du burde vist heller taget Hallings børnepostil 
og læst prækenen deri for i dag ; det har du jo 
forsømt . “ Sådanne og lignende tanker lod ham ingen 
ro . og hver gang han på ny satte ud over bakken , 
øgedes hans samvittighedsnag . Han forsøgte et par 
gange at spøge og le med de andre , men det ville 
ikke gå . Snart gik han hjem igen modfalden og 
ulykkelig . Han gik stille ind i stuen , satte sig på 
en stol , tog postillon og læste . Men tankerne fulgte 

ikke ordene . Hverken moderen eller Nils Vik sagde 
noget til ham . Men han følte sig dog , som om han 
havde gjort noget ondt , og han ville nesten heller , 
de skulle have skændt på ham . Hvorfor skulle dog 
andre børn kunne have så megen glæde , og han så 
liden ? Var det da mere synd for ham end for andre ? 
Eller var de alle sammen ugudelige og verdens børn ? 
En stund dvælede han med et vist velbehag ved den 
tanke , at han var et guds barn og så meget bedre 
end hine . Han likte tanken bedre , jo længer han 
dvælede ved den . Men snart vågnede samvittigheden , 
og han skammede sig . Synd , synd ! alt sammen synd ! 
Så greb hvirvelen ham igen : fra dyb syndserkjendelse , 
til ønsket : „ Gid jeg var som en af dem ! Gid jeg 
ikke vidste mere end de ! Gid der ingen guds bud 
var ! “ Og så tilbage til angeren igen . Men slige 
kampe gik efter hint udbrud meget stillere for sig og 
havde i det hele antaget en noget anden karakter . 
Før kom de i regelen kun , når han var alene . Nu 
kunne de komme til enhver tid og kanske oftest , når 
han deltog i andagtsøvelser eller , som nu , var i færd 
med religiøs læsning . Før endte det gerne med , at 
han græd , bad eller våndede sig lydeligt ; nu blev 
dette meget sjeldnere . Kampen var fra enkelte heftige 
anfald , som det altid før havde været , nu på 
overgangen til at blive stående , mindre voldsom , men 
mer seig , mindre rystende , men mere ødelæggende . 
Samtidig havde han også vundet styrke . Ved hint 
udbrud havde han ligesom fået et overtag udad til . 
Han havde ikke selv nogen klar erindring om , hvad 

der dengang var sket . Han vidste det så omtrent 
og var vis på , at faderen og Nils Vik kendte det 
lige så godt som moderen . Han havde en tid i 
spænding ventet på , at det skulle komme til en forklaring 
i den anledning , måske han i grunden også 
havde ønsket det . Det var ikke sket , og han forstod , 
at det ikke ville ske , uden han selv gav anledning 
dertil . Dertil havde han ingen lyst , om det end somme 
tider forekom ham , som om han burde det . Over sig 
selv havde han fået mere magt således , at hans ydre , 
som sagt , nu lidet eller intet røbede af , hvad der 
ofte kunne kæmpe i ham . En opmærksom iagttager 
ville i sådanne øjeblikke kunne have bemærket , at 
hans ansigt fik et underligt , gammelagtigt udtryk , 
ofte i forening med et præg af træthed , der ej var 
naturligt for et barn . 

barndomsliv i . 
En dag samtalede forældrene og Nils Vik om Sigurd . 
Han havde nemlig bedet faderen om at få lære at 
skyde og gå på jagt . Lars , sønnen på nabogården 
sørholt , havde indbudt ham til at være med op på 
fjeldet og skyde ryper . Lars var noget ældre end 
Sigurd , en snild gut , flink i alskens idræt , og en af 
de få legekammerater , Sigurd havde , da hans forældre , 
som tidligere nævnt , hørte til de vakte . 
Presten mente , at det nok måtte være tilladeligt , 
når han kun ikke gav sig i dårligt følge . Han havde 
selv , rigtignok i sin uomvendte tilstand , været en 
ivrig jæger , kanske vel ivrig sagde han , og her lå jo 
altid en fare . Men i det hele taget mente han dog 
nok , det kunne være sundt og nyttigt , når . man kun 
også der tog gud med sig . Moderen blev meget 
bange , dog ikke væsentlig af religiøse grunde . Nils 
Vik måtte tilstå , han med forundring havde hørt 
presten anbefale jagt . Han vidste ikke , at vor herre 
nogensinde havde gået på jagt eller hans apostle eller 
nogen af de mange herrens vidner , hvorom han havde 
hørt eller læst . Sådan blodig gerning syntes han 
desuden ikke kunne passe sig videre for en Kristi 

stridsmand , der skulle kæmpe med åndelige våben 
mod ondskabens åndelige hær under himmelen . 
„ Men , “ sagde presten , „ De anser det dog ikke 
for synd at fiske ; deri deltager de jo selv , og det er 
dog vel ikke værre at dræbe de dyr , der lever i 
luften end dem , der lever i vandet' ? “ 
Nils Vik betænkte sig lidt og svarede : 
„ Jeg ved ikke rigtig , hvad jeg skal svare dertil . 
Vi læser jo , at apostlene var fiskere , og at frelseren 
selv var med og hjalp dem . Således kan jeg være 
vis på , at ikke det er synd , — men at gå på 
jagt — —  “ 
„ Ja men , “ afbrød presten ham , „ der står jo , at 
mennesket skal herske over alle ville dyr på marken ; 
vi har lov at dræbe dyrene ; Esau var jæger , og om 
Nimrod står det jo , at han var en vældig jæger for 
herren . “ Dette argument slog Nils . Det faldt i 
hastigheden formodentlig ikke presten ind , at denne 
oversættelse af det citerede sted er mere end tvivlsom . 
Nils Vik tilstod , at han ej forhen havde tænkt over 
denne sag , men nu måtte indrømme , at det rimeligvis 
ej var sypd , om han end ikke kunne fri sig for en 
vis mistillid til denne bedrift . Om Nimrod vidste 
man jo så lidet ; han syntes ikke , det stod ganske 
klart for ham , hvorvidt han havde været nogen ret 
guds mand , og Esau var jo en temmelig letsindig 
person , der også blev forkastet af herren . 
Man snakkede endnu noget frem og tilbage , men 
enden blev , at Sigurd , med de fornødne forbehold og 
formaninger , skulle , få lov at bruge bøsse . Et vigtigt 

argument til gunst herfor var , at Nils dog måtte 
indrømme , at man ubetinget havde lov til at skyde 
rovdyr , samt at missionærerne drev adskilligt på jagt 
i Afrika . 
Det friluftsliv , som Sigurd førte i de stunder , 
han havde tilovers fra læsning og andre sysler i hjemmet , 
virkede styrkende såvel på hans legeme som på 
hans ånd . Han blev en ivrig idrætsmand og nåede 
adskillig dygtighed i forhold til sin alder . Den , der 
så ofte som han , vinter og sommer færdes på sø , i 
skog og på fjeld eller langs den skummende elv , 
kommer ofte i situationer , der kræver mod , åndsnærværelse , 
snar og kraftig handling . Dette gav en god 
modvægt mod hans sinds tyngde og tilbøjelighed til 
drømmeri og selvbetragtning . Han var aldrig egentlig 
i livsfare , men dog ofte nok i situationer , hvor det 
snart nok kunne gældt livet , hvis han ikke havde 
havt større dygtighed og mere erfaring i slige ting 
end de fleste „ conditionerede “ børn på hans alder . 
Farlige spring på stenene i den skummende elv , pludseligt 
uvejr , når han var på søen , en snestorm på 
fjeldet var ting , han blev ganske godt fortrolig med , 
og hvis farer det blev ham en glæde at kæmpe mod 
og overvinde . Sædvanlig fortalte han det hjemme , 
når han på en eller anden måde på sådan vis havde 
været mere end almindelig ude for det , men ikke 
altid . Og når han fortalte det , gav han gerne begivenheden 
et langt mindre farefuldt udseende , end 
den virkelig havde , ingenlunde for ikke at broute , 
men kun af frygt for , at der ellers ville ske indskrænkning 

i hans frihed til at tumle sig på egen 
hånd . Fortalte han det til andre , brugte han ofte 
den modsatte fremgangsmåde , og uden just at sige 
usandhed vidste han dog at give det hele et sådant 
udseende , at faren blev forstørret og hans eget mod 
og dygtighed altså i samme grad . Bagefter kunne 
han så siramme sig og angre sin usandhed . 
En høstdag blæste der en storm , som stod ind 
fjorden . Den tiltog mod kvelden . Der blev springflod , 
og bølgerne rullede skummende og tordnende op 
over stranden . Geirmund , gårdsgutten , og Anders 
husmand skulle ned til fjorden for at sætte treringen' ) 
ind i nøstet . Sigurd fulgte med dem . Det var en 
mørk kveld , og stormen tog ofte slige tag , at det 
var netop , de kunne stå . Begn og råk piskede i 
ansigtet . Ud over fjorden så man ikke langt . Man 
så kun enkelte lyse skumkamme , der brølende fødtes 
på den sorte sø og stønnende døde for atter at 
komme til live igen og med vildt raseri styrte sig 
ind over stranden . 
De havde fået båden ind og skulle til at gå . 
Sigurd stod og stirrede ud mod søen og lyttede til 
den mægtige musik . Der kom just en vældig bølge , 
der stejlede , kastede sig ind over stenene og oversprøjtede 
Sigurd med sin fråde . Af erfaring vidste 
han , at den ville følges af to søstre , lige så ubændige 
1 ) t r e r i n g — en slags større både , der bruges på vestlandet . 

og ville . Der kom de også , først den ene og så den 
anden . Sigurd stod , som han ofte plejede , aldeles 
fortabt i skuet af denne ville kamp . Der indtrådte 
just en af hine standsninger i uveiret , i hvilke stormen 
for et øjeblik lægger sig ned for om lidt atter 
at springe op og brøle og rase værre end før . 
Da lød der ude fra fjorden et skrig , vildt , skærende , 
langtrukket . Det hørtes gennem bølgernes 
brus skarpt og forfærdelig tydeligt . Der gik nogle 
sekunder , så lød det igen , mere skærende end før , 
men kortere , ligesom pludselig afbrudt . 
„ Kors i Jesu navn ! “ udbrød geirmund og Anders 
på en gang . 
„ Hvad var det ? “ råbte Sigurd forfærdet . 
„ Å gud hjælpe , “ sagde Anders , „ det var nok 
nogen , som kommer til at ligge med tareblad1 ) under 
hovedet i nat . “ 
„ Hvordan ? “ 
„ Det var nogen , som blev- ) på søen , “ sagde 
geirmund , „ det hørtes ud for at komme fra tværeggen ; 
det er vel nogen , som har sejlet på der . “ 
Tværeggen var et skær , som lå nogle fod under 
vandet i flo og var bar i tjære . 
„ Men kanske er han i live , kanske på hvælvet , “ 
Sagde Sigurd , „ og så må vi redde . “ 
„ Var det ligt da ! “ sagde Anders . „ Det var 
dødsrop , det har jeg hørt før , jeg . Eggen er så 
’ ) tåre — tang . 
’ ) blive — omkomme ved drukning . 

hvas , så han skær en båd tværs af som en kålstilk , 
kommer’n op på’en . “ 
De blev endnu stående en stund og lytte , men 
der kom intet nyt råb . Det var kun stormen og bølgerne , 
som sang sin vældige gravsalme . Sigurd var 
rystet . Hvert øjeblik syntes ham det frygtelige dødskrig 
påny at lyde gennem mørket . 
„ Kom , lad os gå , “ sagde Anders om en stund ; 
„ det er stygt her nå , og berging var umulig , om 
der end var liv . Men det er det sikkert nok , at der 
ikke er . “ 
Da de kom hjem- og fortalte , hvad der var sket , 
gik presten , Nils Vik og flere ned til fjorden for at 
lytte og se , om båden med den pålands vind , der 
var , måske skulle drive i land . Det var jo dog en 
mulighed for , at den ikke var ganske slået sund , og 
at et menneske kunne sidde på hvælvet , og da måtte 
der ydes hjælp , når han blev kastet op mod stranden . 
At komme ud med båd var rent umuligt . De vandrede 
læuge frem og tilbage langs stranden og spejdede , 
så godt de i mørket kunne , men forgæves . 
Tidlig neste morgen var Sigurd nede ved fjorden , 
hvor en del folk var samlet for at se efter 
vraget af båden . Det var fundet noget længer inde , 
men i stumper og stykker . Der var intet spor at se 
af mennesker , men man vidste nu af et mærke i 
båden , at den , som var gået for det , var en mand 
der fra bygden , som for nogle dage siden var rejst 
til byen . Det var ellers en dårlig person , der var 
mistænkt for fler slette streger . Stormen havde 

begivet sig noget , men der gik svære dønninger , og 
det var vanskeligt at få nogen båd på søen . Dog 
beredte man sig på at sætte ud , når søen op ad 
dagen venteligt ville gå mindre høj . Sigurd så , de 
lagede til drægger og en slags bundskrabe med mange 
store kroge . Det gøs i ham ved tanken på , hvad 
slags fiskeri den var bestemt til . Den tanke tog ham : 
om det nu var dig , de skulle sokne efter derude , om 
det var dette dit legeme , disse kroge skulle hage sig 
fast i , når det lå dødt på dybet ! Han gik lidt bort 
med stranden og stirrede alvorlig ud over den endnu 
altid oprørte sø . Der kom just tre slige svære bølger 
igen som dem , han havde set i mørket i går , da 
hint dødsskrig lød . Men hvad var det , som et øjeblik 
stak op mellem første og anden bølge ? Se , der var 
det igen lige under skumkammen af den anden og 
nærmere end før . Var det ikke , som en arm og en 
hånd ? — Sigurd gøs . 
Den tredje bølge slyngede liget op for hans 
fødder , — kun et øjeblik , så tog dragsuen1 ) det med 
sig igen . imen så kort tiden end var , havde Sigurd 
med frygtelig tydelighed set de af døden fortrukne 
træk i det blegblå ansigt , der havde vendt op ad med 
stive , døde øjne og med blodigt , seigt skum om næse 
og mund . En liden stund stod han som naglet fast 
af forfærdelse . Det var første gang , han så dødens 
frugt , — og sådan ! — 
han tog sig sammen , sprang hen til de nærmeste 
’ ) drags «  — den fra stranden tilbagoskyllende bølge . 

og stammede , selv ligbleg i ansigtet : „ Der — der 
er han , — ret nedenfor hans sørbøs nøst . “ Nogle 
gik did og fik liget i land . Sigurd ilede hjem . Han 
huskede længe hint ansigt , han glemte aldrig hint skrig . 
Det var sommeren efter det sidst fortalte og just 
i ferierne . Nils Vik var taget afsted på en tur til 
østlandet , som han hver sommer plejede , idet han 
gjorde en slags inspektionsrejse for at se , hvordan det 
gik med vækkelsen og de vakte på andre steder i 
landet . Han blev overalt modtaget vel , holdt overalt 
opbyggelser og øgede hvert år sin magt over de 
vakte viden om . Der var i den senere tid , nærmest 
som følge af fru Grøndals påvirkning og den klarere 
erkendelse , kommen noget nyt ind i Nils Viks taler , 
noget , som hans tilhørere ikke så ganske kunne klare 
for sig , hvad var , men som af alle , der havde hørt 
ham før , godt merkedes . Hans Berget så helt betænkelig 
ud derved , rystede af og til på hovedet , lukkede 
øjnene mere end før , når han traf Nils , kunne også 
en gang imellem , når han var blandt „ brødre og søstre 
i kristo “ forsigtig ytre , at han 'vilde håbe , Nils 
ikke var kølnet i troen , og at han ikke havde forladt 
sin første kærlighed , men---------- , og så sukkede 
han tungt og mod et lidende udtryk i sit ansigt . 
Dette var dog ingenlunde den almindelige mening 
blandt de vakte . Megetmer fandt de nu langt mere 
tiltrækning og kraft i hans ord end før . Fordringerne 
var ikke blevne mindre , opfordringerne til omvendelse 

og bod ingenlunde sjeldnere eller mindre indtrængende . 
Kortest kan forandringen betegnes så , at han nu talte 
om guds kærlighed og nåde , men særskilt lagde 
vægten på ansvaret ved at forkaste denne , fordømmelsen 
ved at modstå evangeliets kald . Det var et skridt 
fremad og et moment til at øge Nils Viks magt blandt 
de mange , der strømmede til hans opbyggelsen 
det var en vakker sommerdag i den nevnte ferie 
noget over midten af juli . Fra tidlig om morgenen 
havde Sigurd været med i slåtånnen1 ) . Om eftermiddagen 
tog han sin fiskestang og gik op til lisjøen , 
et ganske stort vand , der lå en tre ijerdingvei 
oppe i en sidedal . Sigurd gik over åsen bent ned til 
vandet . På den anden side boede ensomt en gammel 
opsidder og hans kone , der holdt en liden båd . Bredden 
af vandet var på dette sted mellem et og to 
tusend alen , men man kunne råbe over , og da plejede 
Ole at komme med båden . Der , hvor Sigurd kom 
ned til vandet , var der som et slags sundsted for 
folk ,' der ville gå benvei til nabobygden , og Ole tog 
ind nogle skillinger om året som færgemand . Sigurd 
råbte altså over flere gange , stærkt og udholdende . 
Han fik svar fra åserne og berghamrene rundt om , 
men derover på den anden side forblev alt roligt ; 
ingen kom ud af stuen oppe på bakken , og ingen var 
at se på jordet nedenfor eller ved båden , som lå rolig 

forhøjet nede ved stranden . Sigurd gentog flere 
gange sit råb , men uden anden virkning . Ole og 
kærringen var nemlig inde på fjeldet ovenfor , hvor 
de slog græs med stut-orv1 ) , det var endnu vel 
tidligt til at begynde fiskeriet . Sigurd lagde derfor 
stangen fra sig og strakte sig på den myge græsbakke , 
idet han tænkte , han fik vente lidt , om folkene derover 
siden skulle komme hjem . 
Foran ham lå den nu blanke sø spejlende bakkerne 
og åserne rundt omkring og de enkelte lette 
skyer , der nu og da langsomt trak hen over himmelen . 
Bortenfor søen mødte ham lien , der strakte sig opover 
med blandingsskog af furu , asp og birk , hvor 
de fremspringende hamre og knauser kastede skygge 
ind blandt det gyldne sollys , der skinnede over lien . 
Sigurd var træt af formiddagens arbejde , træt af 
gangen . Han grebes af denne uendelige higen efter 
------ja , hvad  ? — det vidste han ikke at svare . på . 
Han sank mere og mere hen i den vemodige , længselsfulde 
stemning . En vis behagelig træthed gød sig 
ud gennem alle lemmer . Omridsene af søen og lien 
blev mere og mere usikre , lyden af humlen , der surrede 
omkring mellem geranierne , fjern og fjernere , og han 
slumrede ind . 
Han vågnede ved , at en skære2 ) , der stedse mere 
og mere nysgerrig havde nærmet sig , skvatrede højst 
' ) stut-orv — en ganske kort , liden le , der bruges i 
fjeldbygderne . 
0 skære — skade . 

harmfuldt i træet lige over hans hoved . Solen stod 
allerede lavt , en liden luftning krusede søens overflade . 
Alle betingelser for et godt fiske var tilstede . 
Bare han dog havde båden ! Fornyede råb hjalp 
ingenting . Skulle han gå rundt , var det en slem vej 
på over en halv mil . Med en gang faldt det ham 
ind : du kan jo svømme over og hente båden . Han 
havde aldrig svømmet så langt før . Men han havde 
ikke været en stærk gut på den alder og’ med adskillig 
dygtighed i svømmekunsten , når han ikke havde haft 
en ubegrænset tillid til , hvad han i så henseende 
fonnåede . Følgelig kastede han rask sine klæder , 
sprang i vandet og gav sig med langsomme , sikre 
tag til at svømme over li-sjøen . Det gik godt en 
lang stund ; men da han var kommet omtrent midtvejs , 
følte han sig træt . Derimod vidste han råd . 
Han lagde sig på ryggen og lå ganske stille for at 
hvile . Over ham drev højt oppe på den dybblå himmel 
de lette aftenskyer , og under ham var det dybe , 
dybe vand . En tanke jog med en gang forfærdende 
gennem ham : om han nu fik krampe ! — i samme 
øjeblik stod hint druknede ansigt for ham , han så 
den krampagtig udstrakte arm med den knyttede 
hånd ! En unævnelig angst greb ham , og det var , 
som følte han en frygtelig , langsomt voksende stivhed 
brede sig ud gennem alle hans lemmer . Et øjeblik 
var det ham , som måtte han synke , redningsløst 
synke . „ Gud hjælpe mig ! “ sagde han ; men i det 
samme slog det ham , at det kunne ikke nytte at bede 
til gud nu , for hvad han gjorde , var jo at „ friste “ 

gud ; hans samvittighed havde jo advaret ham mod 
vovestykket . Alt dette for med lynets hast gennem 
hans sjæl , og han følte en forsmag på dødens angst . 
Pludselig rev han sig løs , kastede sig om og svømmede 
med heftige , krampagtige tag mod stranden , 
hvor båden lå . Han følte , at han måtte jage alle 
slige forestillinger fra sig , hvis han ikke skulle synke . 
Ufravendt stirrede han på båden og dens nærmeste 
omgivelser . Nogle hvide vandlilier , som han så inde 
ved stranden , tog han skarpt i øje . Han gav sig til 
at tælle dem , rejste hovedet , så højt han kunne , og 
talte til seks . Men så mærkede han , at det trættede 
ham . Han vendte sig igen om på ryggen , og svømmede 
således videre . Med stor iver gav han sig til 
at studere skyernes drag . Jo , de trak fra syd ; det 
var et godt tegn , da plejer ørroten at slå bedst efter 
fluerne . Atter kastede han sig om ; det var ikke 
langt til land , men han var så stiv og træt i fingrene , 
at han måtte knytte hænderne for at kunne svømme 
videre . Endelig , endelig så han bund under sig . Et 
par tag til , og han var inde på grunden . Han vadede 
med møje i land og lagde sig udmattet ned . Armene 
og hænderne var aldeles blå , og han hakkede tænder . 
Det kunne ikke gå an . Hurtig rejste han sig , løste 
båden og roede tilbage , så fossen stod om stævnen . 
Klæderne på i en fart , og så ud at fiske . Pisken 
bed udmærket , og da han en god stund efter soleglad1 ) 
gik op til lien , traf han Ole og kærringen hjemme . 
' ) soleglad — solnedgang . 

„ Nej , så det var dig da , Sigurd , som redde 
båden over , “ udbrød Mari , da hun fik se ham , „ Gud 
forsyne mig , troede jeg ikke , det var nøkken , som 
var på færde , jeg . Vi kom just nedover berg-hallen , * ) 
da du redde over . Men hos kom du over , og hvor 
hadde du gjort af klærne dine da ? “ spurgte hun . 
Sigurd fortalte , hvordan han havde fået fat i båden . 
De gamle folks uforstilte forbavselse og forundring 
smagte ham meget godt ovenpå , hvad han havde udstået . 
Kry og glad lod han sig sætte over og gik 
hjem med sin gode fangst . 
Nogle dage efter var Sigurd ene med moderen i 
stuen . Han mærkede , at der var noget i vejen og 
undrede sig over , hvad det vel kunne være . Moderen 
sad og strikkede . Sigurd stod og så ud af vinduet . 
„ Sigurd , Mari lien var her i dag . “ Sigurd vendte 
sig om . „ Hun fortalte , at du havde svømmet over 
li-sjøen ; er det sandt ? “ 
„ Ja , mor ! “ 
„ Men kære dig , er det ikke bredt over da ? “ 
„ Å jo , men ikke svært . “ 
„ Hvor bredt da ? “ 
„ Å , — som herfra og til kirken . “ Nu var det 
meget bredere , og Sigurd følte sig straks ilde ved 
over denne usandhed . Men allerede dette syntes moderen 
meget . 
„ Men Sigurd , hvor kunne du vove dig sådan ? “ 
' ) berghal — fjeldskråning . 

„ Pyt , mor , det var ingen sag at svømme over . “ 
Moderen strikkede en stund ; så sagde hun : 
„ Men Sigurd , det var at friste herren ; hvor 
kunne du dog gøre sådant ? Barn , barn ! tænk , om 
du ikke havde nået over ! Tænk , om du var død i 
en synd ! Havde det endda været nødvendigt , — men 
bare for at tilfredsstille din lyst til at fiske ! “ Sigurd 
svarede intet ; det var jo omtrent hans egne 
tanker . 
„ Tænkte du på gud , da du gjorde det , Sigurd ? “ 
„ Ja , da jeg var ude på søen . “ 
„ Hvorfor først da , Sigurd ? “ Moderen så på ham . 
Han betænkte sig lidt . 
„ Jo , fordi jeg kom til at tænke på-------------------på , 
om jeg ikke skulle årke over . “ Moderen sagde intet ; 
hun lod blot strikketøjet synke og vedblev at se på 
ham , så på ham således , at han måtte gå hen til 
hende , knæle ned ved hendes fang og sige , mens tårerne 
kom ham i øjnene : 
' „ Mor , tilgiv mig , jeg skal aldrig gøre sådant 
mere . “ Moderen så alvorlig på ham , strøg ham over 
panden , men sagde intet . Sidenefter følte Sigurd sig 
ærgerlig over sin opførsel lige overfor moderen , — 
hvorfor vidste han ikke rigtig . Samtidig havde han 
en velbehagelig følelse , fordi han vidste , han havde 
vovet og rådet med , hvad der dog måske virkelig 
havde været farligt . 

som før fortalt havde Sigurd ikke lov at læsø 
romaner , eventyr eller lignende „ ugudelige “ og verdslige 
sager . Det er med sådanne forbud , som med 
dem mod at medtage breve fra og til andre , når man 
rejser , — de kan nok gives , men ikke overholdes . 
Det er ligeledes fortalt , at Sigurd under hin første 
huslærers regimente havde læst en del romaner . Han 
var dengang for meget barn , til at de synderlig kunne 
virke på ham ; men der var dog altid bleven en vis 
erindring tilbage , der i de senere år oftere kom for 
ham . Han var desuden poetisk og drømmerisk anlagt , 
og særskilt lå det erotiske ligesom lurende bag hans 
vågnende erfaring , bag de mange iagttagelser , han 
dels på opbyggelserne , dels ellers havde anledning til 
at gøre . 
Den undervisning , han modtog , var , som sædvanligt , 
når den skal gives i hjemmet , i enkelte henseender 
udmærket god , i andre meget mangelfuld . 
Nils Vik var ved siden af sin stærke religiøse ,’ eller 
om man vil , pietistiske åndsretning , tillige poetisk 
begavet . Han havde stor sands for sprogets velklang , 
skrev og talte selv udmærket godt i rent sproglig og 
tormel henseende , noget , der ingenlunde lidet bidrog 
til hans anseelse som lægprædikant . Som seminarist 
havde han skrevet et par bøger fulde med norske 
stile , for hvilke han i regelen havde fået velfortjent 
meget gode karakterer . Disse lod han Sigurd læse , 
og han fandt dem , især hvor det gjaldt beskrivelser 
af naturseener , skildringer af karakterer og deslige , 
såre interessante og mønsterværdige . En dag læste 

Sigurd en beskrivelse af en udsigt fra krogkleven , 
eller hvad det nu var . Der stod blandt andet : „ Det 
var i sandhed et tabor . “ Det sidste ord var mærket 
med en rød streg . 
„ Men du Vik ! hvorfor har din lærer sat fejl for 
tabor ? “ Nils tog bogen , så på stedet og sagde : 
„ Jo , fordi det er upassende at bruge en sådan 
lignelse om verdslige og almindelige genstande . Ja , 
Sigurd , det var også , før jeg havde fået herrens sande 
herlighed at skue . “ 
Det fag , som voldte srgurd mest glæde , var 
tysk . Det gik til på følgende måde : da han havde 
overvundet de vanskeligheder , som Hallagers læsebog 
frembød , blev han meget ivrig i at undersøge , om 
ikke faderens bibliottek indeholdt noget tysk , der 
måske kunne skaffe ham den underholdning , der var 
ham forbudt på hans modersmål . Med en egen underfundighed 
tænkte han sig nemlig , at det ikke ville 
blive ham forbudt at læse , hvad han kunne overkomme 
på tysk . I så henseende havde han heller ikke 
forregnet sig . Han fik først fat i en større tysk 
læsebog , som hed „ Thuiskon . “ Allerede der fandt 
han fler brudstykker af tysk skønlitteratur , som han 
ved hjælp af lexikonnet møjsommeligt arbejdede sig 
gennem og som høflig interesserede ham . Senere 
fandt han Campes Robinson Crusoe , der blev tagen 
som god prise . Da det led længer frem , fik han fat 
i Schillers „ Don Carlos . “ Det yar nu bare i sproglig 
henseende en hård nød at knække ; men det er utroligt , 
hvad en god vilje og en brændende lyst formår . 

skønt meget blev uforstået , grejede Sigurd dog det 
væsentlige , trods han kun var femten år og trods den 
undervisning , han havde fået . Særskilt interesserede 
ham prinsesse eboli og hendes forhold til don Carlos . 
Han forstod det ikke ganske , men havde den bestemteste 
fornemmelse af , at han ville have taget anderledes 
mod hende , end prinsen gjorde . Hvorfor skulle 
han desuden være forelsket i sin stedmoder ? Det 
forekom ham stygt og ugudeligt ; thi det gudelige var 
for ham med i alt . Det vil sige , til en vis grad . 
Vistnok mente han , at don Carlos burde have giftet 
sig med prinsessen , — andet ville jo været gruelig 
ugudeligt ; men der sneg sig en tanke ind ved siden 
af : hvor underligt det måtte være at tage hende i 
sine arme , når hun kom sådan ! Han var for uskyldig 
og for sky til at dvæle ved forestillingen eller 
klare den for sig ; men det var dogen strejfende tanke . 

den første kærlighed . 
Fru Grøndal havde taget en del unge piger i huset . 
Det var et slags landlig pensionsanstalt . Hun havde 
taget Nils Vik til lærer i enkelte fag . Ved den hyppige 
omgang , der fandt sted mellem prestegården og 
nordli , traf Sigurd oftere sammen med disse småpiger . 
Det var noget nyt og aldeles ukendt for ham . De 
fleste var ældre end han og til dels små kjøbstaddamer , 
der var meget mere indviede i verdens gang og forhold 
end ønskeligt kunne være . Heldigvis havde 
deres forældre eller i al fald deres mødre også haft en 
fornemmelse af , at dette ikke var så ganske , som det 
burde være , og gennem fru Grøndals skrifter havde 
de fået indtrykket af , at de med tryghed kunne overlade 
sine børn til hendes erfaring og kvindelige vejledning . 
De fleste af disse småpiger overså naturligvis 
fuldstændig Sigurd . En af de unge piger , hun 
var nesten to år ældre end Sigurd , forekom ham ubetinget 
at være det mest elskværdige , han kunne tænke 
sig .' det var en pige , der var , som man siger , forud 
for sin alder i enhver henseende . Sigurd følte sig 
snart underlig hendraget til hende , og hun blev hans 
første kærlighed . 
Sofie lønning var på sin vis virkelig en smuk 

pige . En officer ville have erklæret , at hun havde 
yndige former , en kunstner ville næppe have kunnet 
bruge hende . Hendes ansigt var temmelig stort , men 
regelmæssigt og frisk , og blikket var livligt og udfordrende . 
Hun , der allerede havde spillet løvinde 
blandt kadetter og studenter i hovedstaden , kedede 
sig oprigtig i denne afkrog , og Sigurds hyldning forekom 
hende som et slags tarvelig tidsfordriv , som man 
jo altid kunne tage med , og det så megetmer , som hun 
fandt noget meget komisk både i selve personen og i 
hans måde at „ gøre kur “ på , som hun kaldte det . 
Sigurd var temmelig storvoksen for sin alder . 
Trøje , vest og benklæder var , når det var hverdagsklæderne , 
gerne for korte på alle kanter , så han idelig 
gik og trak og tøiede i dem . Helgedagsklæderne 
var til gjengjeld gerne alt for store , da faderen påbød 
bygdeskrædderen , der hvert år nogle dage syede i 
prestegården , at gøre de nye klæder brav rummelige , 
for at han kunne vokse i dem . Dette havde aldrig 
generet ham før , men lige overfor disse fine småpiger 
og da især Sofie og hendes kritiske blik følte han 
uvilkårligt , at hans ydre menneske lod meget tilbage 
at ønske . Heller ikke med sit ansigt var han fornøjet , 
når han nu betragtede det i spejlet , noget som 
han før meget lidt havde befattet sig med . Han 
fandt slet ikke , at det svarede til de idealer af elskeransigter , 
som hans reminiscentser og fantasi forespeilede 
ham . Håret forekom ham lurvet , og det var 
umuligt at få det til at lystre kam og børste . Næsen 
var ubetinget for stor og forekom ham desuden at 

ville skeje lidt ud til højre , hvorfor han nu ofte med 
fingeren prøvede at bænke på den , uden at dog nye 
undersøgelser for spejlet trøstede ham med noget heldigt 
resultat af hans anvendte møje . Øjnene syntes 
ham ganske ualmindelig flane og dumme , når han i 
spejlet mødte deres ransagende blik , — og munden , 
mon den var „ fin og veldannet ? “ Han havde et eller 
andet sted læst noget , hvor munden sammenlignedes 
med „ Amors bue . “ Hvordan den så ud , var han ikke 
så ganske vis på . Men han havde en stærk mistanke 
om , at hans egen mund næppe havde noget til 
fælles med dens form . Havde han endda haft mustacher , 
denne mandige , pryd , som han havde set på 
en probenreuter hos landhandleren ! Pludselig fik han 
en lys tanke . Han nærmede sit ansigt meget nær til 
spejlet , så nøje efter , og virkelig ! der fandtes nogle 
mikroskopiske dun på hans overlæbe . Han ind efter 
moderens brodersaks og til at „ klippe “ dem , da han 
havde hørt at denne operation meget skulle befordre 
skæggets vækst . Siden den dag så han stadig efter , 
om det ikke havde virket . Men — der var nu aldeles 
intet at se ! Han måtte da , hvor nødig han end 
ville , opgive den tanke , at han ved noget som helst 
ydre fortrin skulle kunne virke bedårende på den 
skønne Sofie . Han ejede altså intet andet middel 
til at vinde hende end sin trofaste hengivenhed og — 
hvo ved ? — måske han kunne udføre en eller anden 
bedrift , der kunne give ham værd i hendes øjne . 
På en sådan anledning gik han da formelig og ventede 
i sit stille sind , mens han stadig søgte at træffe 

hende så ofte , som muligt og da at yde hende sin 
hyldning . Dette skede på følgende måde . Når han 
kom sammen med hende og de øvrige småpiger , fulgte 
han hende nesten uafbrudt med øjnene , idet han kun 
længtede efter , at han dog måtte møde hendes blik ; 
thi dette , vidste han , skulle være noget såre betydningsfuldt . 
Traf det sig da , at hun så på ham , følte 
han sig som greben i en misgerning og skyndte sig 
at se et andet steds hen , idet han rødmede værre end 
en pion . „ Hvor saligt er det dog , når øje møder 
øje , “ — noget sådant havde han bestemt læst et 
sted , og stadig foresatte han sig , at neste gang skulle 
han dog praktisere det og smage på denne salighed . 
Men — det gik altid ens : hans øjne løb væk , hver gang 
hendes djærve blik slog ned i dem . Og dog 
troede han et par gange at mærke lidt af saligheden . 
Det var , når hun smilede til ham , idet hun mærkede 
hans stirren . Men oftest syntes hun at ærgre sig 
derover , så megetmer som de andre småpiger snart 
mærkede det og ærtede hende dermed . Hun kunne 
da mangen gang „ låne ham et par øjne “ , — sådan 
fra øverst til nederst , — for hvilke han øjeblikkelig 
var rede til at flygte ind i et musehul , og da var 
han meget ulykkelig . Forøvrigt iagttog han , men på 
sin egen underlige , klodsede måde nøjagtig alle de 
regler , der forbilledligt er givne en ung elsker udi 
fridtjovs saga af tegner . Bogen havde han fundet 
i faderens bibliottek i originalsproget og omhyggelig 
studeret den netop i denne tid . Blomster og jordbær 
og alt sådant blev „ troget “ ofret ; men glæden derved 

var såre ringe ; thi hans reflection var i vejen . Han 
skjønte nemlig selv , hvor klodset han var . Bevidstheden 
herom pinte ham , og følgelig blev han det i 
endnu højere grad . Bagefter kunne han så ærgre 
sig , idet han for sig selv udmalede , hvor ganske 
anderledes han kunne have båret sig ad . Ja , vent 
nu blot til neste gang ! Den kom , og hans keitethed 
med den . 
Hvad der så dårligt lykkedes ham i virkeligheden , 
var imidlertid nok til , at han deraf fik stof til en 
digtning for sig selv . Det kunne nu hende , at han 
på sine ture enten med fiskestangen eller geværet 
pludselig kunne falde i tanker , sætte sig ned og overgive 
sig til drømmerier , hvor Sofie sad ved hans side , 
og hvor alt var så skønt , så yndigt , -— dobbelt skønt 
mod den tarvelige virkelighed . Da talte han til hende 
de fagreste ord , han , som ellers var stum i hendes 
nærværelse , eller som på så snurrig en måde plumpede 
ud med de få ord , at det bare blev til latter . 
Og hvilken skj æren ud af i hinanden slyngede „ S “er 
i de hvide birkestammer ! Medens han således digtede 
sig selv om , digtede han også hende om . Som hun 
var , især mod ham , var det langt fra , at hun svarede 
til hans halv bevidste ideal af en kvinde . I sine ensomme 
drømme skabte han hende da om og forsøgte 
når han var sammen med hende , at se hende i denne 
belysning . Men billedet blev kun alt for snart forstyrret , 
og dette var- også et moment , der forbitrede 
ham de timer , han dog altid måtte længes efter . 

af et brev fra Sofie lønning til 
hendes veninde Elise Sem . 
„ — — — du ser således , søde Lisa mi ! at 
man just ikke skal blive forvænt heroppe , og du må 
vist indrømme , at en ung pige , der er således vant 
som jeg , må undskyldes , om hun finder det dygtig 
kedeligt i længden . Jeg nevnte ovenfor , at der findes 
en hel del originaler her i bygden , og for at mit 
brev ikke skal blive alt for kedeligt , så vil jeg beskrive 
dig nogle af dem . Jeg kunne gerne begynde 
med den søde fru Grøndal selv . Ja , for hun er sød , 
ser du , — så uhyre sød og mageløs , men så gruelig 
religiøs . Tænk , at hun selv knæler ned inde på vort 
værelse og beder aftenbøn hver dag , når vi har lagt 
os ! Og så vil hun , at en af os efter tur skal læse 
til og fra bordet . Det er virkelig nok så sødt , når 
små børn gør det ; men tænke sig til , vi er jo hesten 
voksne damer de heste af os ! Uf , jeg gruer mig 
hver gang , for jeg synes , det er så leit , især når deler 
nogen her , for du må vide , hun ingen forskel 
gør . Du kan aldrig tænke dig , hvorledes jeg var 
tilmode forrige onsdag , da der kom en nevø af fru 
Grøndal herop . Han er stipendiat og skal være så 
frygtelig flink , du ! Et meget pent ungt menneske , 
som så ud til at have megen pli , og jeg glædede mig 
ordentlig over at skulle være sammen med et civiliseret 
menneske igen . Han skal ligge oppe i fjeldene 
med botanik eller sådant noget . Han kaldte mig 
naturligvis frøken og konverserede så morsomt før 

bordet . Men tænk dig mine følelser , da fru Grøndal , 
efterat vi har sat os til bords siger : „ Sofie , 
i dag er det din tur , mit barn ! “ Jeg forsikrer dig , 
jeg holdt på at få ondt . Men jeg har aldrig turdet 
prøve noget sådant her . Husker du , hvorofte vi bragte 
den stakkels kandidat Olsen ud af koncepterne ved at 
o 
få ondt i hans timer ? A gud , hvor det var løjer . 
Men , som sagt , her går ikke sådant an , og jeg måtte 
til . A , hvor det var skrækkeligt ! for jeg kendte , at 
jeg blev så rød , og hvordan jeg fik frem ordene , ved 
jeg ikke ; men jeg turde ikke se på ham hele tiden 
siden , og da jeg stjal mig til at gøre det , syntes jeg 
tydelig , han så så ironisk ud , så det blev ti gange 
værre . Uf ! jeg kan endnu ærgre mig , når jeg tænker 
derpå ! Det værste er , ser du , at fru Grøndal 
havde lagt mærke dertil , og om aftenen tog hun mig 
for sig og talte nu så sødt og yndigt til mig , for 
det gør hun da altid , så jeg kan ikke andet end 
holde af hende for det . Ja , den , som kunne være 
sådan som hun . Men det er nu vist ikke muligt for 
nogen anden , tænker jeg , og det kan nu vist blive 
formeget af at være religiøs også . Det er så underligt , 
når fru Grøndal taler til mig , du Lisa mi ! Da 
synes jeg altid , jeg har så gruelig uret og er så 
grusomt fæl , og så er jeg så rent elendig en stund . 
Men jeg skønner så godt , at det ikke hjælper noget 
alligevel . Ja , for jeg kan ikke hykle , ser du , sådan 
som Caroline pink . Du kender hende fra fru authenrieths 
skole og ved , hvor ækkel hun altid var til 
at gå lærerne under øjnene . Uf , det er virkelig hun , 

som er skyld i , at jeg ikke bliver bedre , for hun gør 
alting , så både fru Grøndal , og især Vik , vor religionslærer , 
er så rent indtaget i hende . Og så passer 
hun endda på , når hun tror , vi andre sover , og tager 
frem en roman , som hun har gemt under dynen , — 
ja for vi må alle sammen rede vore senge selv om 
morgenen , ser du ! Og engang så jeg , hun tog det 
ny testamente under armen og gik ned i lysthuset i 
haven , og da jeg kom efter , så jeg godt , at hun stak 
en anden bog i lommen , mens det nye testamente lå 
opslået på bordet . Uf , jeg blev så ærgerlig , du Lisa ! 
Og jeg sagde hende rigtignok min mening . Men 
hvad tror du , hun gjorde ? Hun bare så på mig , og 
så sukkede hun og begyndte at læse op et bibelsprog 
om hidsighed og vrede og alt sådant noget , og om 
de sagtmodige af hjertet , — uf , jeg bliver bare værre , 
uår jeg tænker på Caroline ! Derfor vil jeg heller 
straks forestille dig en anden original . Det er Nils 
Vik , som jeg allerede har nevnt , og som er vor lærer 
o 
i religion , historie , geografi og norsk . A , ham er jeg 
vel ræd for , du ! Han har nogle øjne , som ser tværs 
igennem en , og jeg tænker altid , at han ser alt det 
onde , jeg har tænkt og sagt og gjort i alle mine 
levende dage . Og så frygtelig religiøs som han er ! 
Tænk , vi får nesten bare religiøse og bibelske opgaver 
i norsk stil . Og jeg er så dum , når jeg skal 
skrive for ham , . at jeg får bare „ temmeliggodter “ og 
„ mådeligt “ hver gang ! Og jeg , som altid fik „ megetgodt 
plus “ eller „ udmærket godt “ af kandidat Olsen ! 
Og så i religion , du ! Der læser vi en stor bog , som 
6* 

hedder „ gudfrygtighed til sandhed “ eller sådant noget , 
med en gyselig mængde bibelsprog , som vi må lære 
allesammen . Nu er det min lykke , at jeg har så let 
for at lære udenad , men så kommer han med så underlige 
spørgsmål indimellem , som jeg aldrig kan 
svare på . Tænk , engang spurgte han , om jeg aldrig 
havde fornummet nogen dragelse i mit hjerte ! — 
må jeg så have den ære at presentere dig min 
trofaste elsker på dette sørgelige sted , hr . Sigurd 
Carlsen , søn af presten her . Ja , for du må vide , jeghar 
en elsker her også ! Det er da virkelig ikke min 
skyld , at unge mennesker altid skal gå hen og forliebe 
sig i mig ! Han er nu i grunden alt for ung , 
men gud , hvor snurrig han er ! Igrunden ville han 
være et nok så net ungt menneske , når han bare 
havde en smule pli og var lidt mere civiliseret . Men 
du store kinesiske gud , , hvor bondsk han er ! Tænk , 
lian siger du til os , og første gang , han hilste på 
mig , klemte han min hånd , så det gjorde ondt en hel 
dag bagefter ! Og så sproget ! Det er endda en 
lykke , at han er opfødt her på vestlandet , for det er 
dog ligesom noget vist fint ved sproget her . Dot 
minder mig lidt om den søde løjtnant Bek fra Bergen . 
Jeg kan så godt lide tonefaldet og skarringen . Sigurd 
Carlsen har i grunden et par prægtige øjne , 
men du store Mads , hvor undseelig og kostelig han 
er ! Dog er der noget ved ham , som jeg ikke kan 
blive rigtig klog på . Men hvor dum han ofte er du ! 
Nu skal jeg betro dig noget , men kære , brænd brevet , 
når du har læst det ! — det var en dag her i 

vinter , jeg havde været et erinde nede i prestegården ; 
det var blevet mørkt , og da jeg skulle gå hjem og 
naturligvis ikke turde gå alene , så skulle Sigurd 
følge mig . I førstningen gik han på den ene side 
af vejen og jeg på den anden , men da han virkelig 
så sød ud i måneskinnet , og jeg desuden var lidt 
ræd , så spurgte jeg , om jeg ikke måtte tage hans 
arm . Gud , hvor komisk han da blev ! Det var , som 
om noget havde stukket ham ! Så sprang han over 
til mig og gav mig sin venstre arm , du , og klemte 
så til , så min arm sad som i en skruestik . „ Uf , 
Sigurd , du klemmer min arm så hårdt , “ sagde jeg , 
for du kan vide , jeg må sige du til ham her . „ Om 
forladelse , “ sagde han , „ men jeg ville ikke gjort 
det , “ og så gik han , som om det var en vase af glas , 
han skulle føre med sig ! Så hørte vi sådant frygteligt 
hyl , du , just som vi gik gennem en liden skov , 
og jeg troede bestemt , det var en bjørn eller ulv ; 
jeg skreg naturligvis og klyngede mig til ham . Men 
han bare lo og sagde , det var en ugle . Da blev jeg 
først så glad i ham , for han er så vakker , når han 
imellem smiler , og mit ansigt var så nær hans ! — 
og jeg tror nok , jeg også tog mig ganske godt ud 
da , for jeg kendte , jeg blev ganske bleg , og det 
klæder mig meget bedre end min sædvanlige kulør , 
som desværre er alt for bondsk . Men tror du , han 
så megetsom sagde mig en kompliment eller et beroligende 
ord ? Han blev bare rød og så dum ud og 
sagde ingenting siden . Så blev jeg naturligvis ærgerlig 
på ham og sagde , jeg nu godt kunne gå alene 

resten af vejen , for vi var tæt ved nordli , ser du . 
Men du kan ikke tro , hvor snurrig han har været 
siden . Han hænger nu efter mig og glor efter mig 
bestandig , og det er ærgerligt , at de andre har lagt 
mærke til det , især Caroline , for hun kommer altid 
med sådanne kedelige hentydninger . Jeg er nu i 
grunden også ked af ham nu og skal gerne testamentere 
ham til Caroline , for han er så underlig 
både påtrængende og sky , så han virkelig er ubrugelig 
som kavaller , og det kan du nok godt tænke 
dig , Lisa mi ! — — — “ 
En søndag ud på eftersommeren var fru Grøndal 
med sine småpiger atter i præstegården . Efter 
middagen blev Sigurd sendt et erinde for Nils Vik til 
en gård et stykke oppe i bygden i anledning af opbyggelsen , 
som skulle holdes der ud på eftermiddagen . 
Nils havde antydet , at Sigurd gerne kunne få lovat 
blive der med det samme . Denne gang tog Sigurd 
ikke mod tilbudet , der vist ellers ville have 
glædet ham , da han netop vidste , at Lars var der i 
besøg med sine forældre . Han sprang derhen , gik 
ind i køkkenet med sin besked , undgik derved at 
træffe Lars , og skyndte sig hjem igen det bedste . 
Han havde lært . Uden at gøre sig regnskab , hvorfor , 
undgik han hovedindgangen , gik en omvej omkring 
bygningen og gennem en liden grind ind i 
haven . Denne var med sin halvvilde lund af kirsebærtrær , 

bærbusker , frugttræ ! og nøddekær en meget 
yndet tumleplads for småpigerne . 
Han hørte snart latter og snak fra et temmelig 
tæt lysthus nede i haven , og derhen vendte han da 
sine higende fjed , idet han gik bent over den bløde 
græsvold for snarere at nå frem . Da han var tæt 
ved , standsede han , fordi han hørte sit navn nævne . 
Derpå hørte han Sofie svare : 
„ Å , borren , mener du ? Ja , det må gud vide , 
hvor han nu er herme . Jeg er skæbnen taknemmelig , 
fordi han endnu ikke har haget sig fast i mit skørt 
i dag ! “ De andre lo . 
„ Fy Sofie ! “ sagde en af dem , „ du burde da 
virkelig påskønne din stakkels trofaste borte lidt 
bedre . I grunden er du nu vist lidt glad i ham ? “ 
„ Hm ! “ sagde Sofie ganske tørt , idet hun på en 
snurrig måde efterabede Nils Vik , „ have i da aldrig 
læst , mine elskede , hvad skrevet står : og der de ikke 
havde moden frugt at æde , åde de kart ! “ 
Nogle lo , andre skændte på Sofie , blandt dem 
Caroline , der sagde : 
„ Fy , Sofie ! det er at tage guds navn forfængeligt ! “ 

„ Hvad for noget ? “ udbrød Sofie leende , „ anser 
du virkelig borren for et guddommeligt væsen ? “ 
Sigurd havde for længe siden fået nok . Hans 
fødder brændte under ham ; men han måtte i førstningen 
liste sig sagte tilbage for ikke at blive bemærket . 
Hvor forsigtig han end var , blev han dog 
set af et opmærksomt øje , i det samme , han ilsomt 

gik ud af grinden og løb ned mod fjorden . Der 
havde han en plads , hvor han oftere plejede at sidde , 
hvor bredden var stejl , og hvor søen altid gav ham 
musik , når den ikke netop var blik stille . Han satte 
sig ned , anpusten af løbet og af en følelse , der ligesom 
tog vejret fra ham . 
Da han havde siddet en liden stund , brast han 
i en bitter gråd , der vel lige meget havde sin grund 
i krænket stolthed , som i sorg . Gråden lettede ham 
og standsede snart , mens derimod hans stolthed rejste 
sig i hanne . Som belyst af et lynglimt så han den 
hele situation i latterlighedens grelle skær . I disse 
få minutter blev hans syn og følelse år ældre . Det 
var en stålsætning , mens han sad der med knyttet 
hånd og sammenbidte tænder . Med et slags raseri 
forfulgte han i tankerne hvert sødt minde , digtet som 
virkeligt , som han ejede fra sit samvær med Sofie , 
rev det itu og kastede det fra sig . Pludselig stod 
hin situation fra i vinter for hans tanke , og med 
det samme , skønnede han , at han såmænd gerne kunne 
have kysset hende . Han kunne ikke hindre , at ved 
denne tanke en egen glød for ham gennem barmen . 
Han hørte noget rasle bag sig . Han vendte sig om . 
Der stod Sofie . 
I et øjeblik så hun , at det var , som hun havde 
tænkt : han måtte have været ved lysthuset og hørt . 
Med det samme så hun også noget andet : han var 
ikke længer „ sky . “ Han rødmede først , blev så 
pludselig bleg . Før hun kunne besinde sig , følte hun 
sig heftig omfavnet og et kys på sine læber så voldsomt , 

at det nesten gjorde ondt . Så slap han hende 
og sagde med møje : 
„ Så , Sofie ! — nu er vi kvit ! “ Han handlede i 
vredesrus og vidste ikke , hvad han gjorde . Sofie 
sagde ingenting . Hun satte sig ned på en sten og 
så på Sigurd med et langt , roligt blik . Kun et lidt 
hurtigt åndedræt viste , at hun var i nogen bevægelse . 
Sigurd kunne ikke udholde hendes blik . Han vendte 
sig bort , følte sig med det samme skamfuld og havde 
en fornemmelse som en skolegut , der har gjort noget 
galt , og nu skal have skænd . 
„ Sigurd ! “ sagde Sofie om en stund . 
Han lyttede : var denne milde , nestenfrygtsomme 
stemme Sofies ? 
„ Sigurd ! “ — han vendte sig om , men så ikke 
på hende . 
„ Sigurd , kom og sejl en tur med mig på fjorden ; 
jeg ved , du er flink til at sejle . “ Han svarede ikke , 
og hun vedblev : 
„ De andre er gåede til denne kedelige opbyggelse ; 
jeg har sneget mig fra dem for at få sejle en 
tur med dig , — det har jeg så længe ønsket . “ Sigurd 
svarede endnu ikke , men så nu på hende med 
et halv trodsigt blik . 
„ Du tror mig ikke , “ vedblev hun , „ og jeg ved , 
hvorfor : du var ved lysthuset ista . “ 
Det gav et sæt i hende ved det pludselige forbitrelsens 
blik , som Sigurd sendte hende . Hun rødmede 
dybt , så néd , tav en stund og begyndte så med 
stille , frygtsom stemme : 

„ Hvad skulle jeg vel gøre ? — de andre småpiger 
var så fæle til at ærte mig , — og så------------ “ 
„ Sofie , ti ! “ 
Hun for op , forfærdet over tonen i Sigurds voldsomme 
udbrud , der nesten var et skrig , og ikke mindre 
over det udtryk , halvt af smerte , halvt af raseri , 
som hun læste i hans ligblege ansigt . 
Hvad var dog dette ? Hun begyndte at ano , at 
hun måske havde vakt kræfter tillive , som hun ej 
mere var mægtig at tæmme . Et øjeblik holdt hun 
på at tabe „ kontenancen “ ; men hun var ikke „ dame “ 
For ingenting . 
Nesten øjeblikkelig fattede hun sig , slog hænderne 
sammen og begyndte at le af fuld hals . 
Det var nu Sigurds tur at fare op af forbavselse . 
Forvirret stirrede han på Sofie . Hun lo kun 
endnu mere : 
„ Sigurd da ! så hold dog for guds skyld op ! 
Du får mig jo til at le mig fordærvet ! Hvad er det 
dog for et eisenfresseransigt du sætter op ? “ 
Og før han fik tid til at betænke sig , ilede hun 
hen til ham , tog hans hånd , løb afsted med ham hen 
mod nøstene og sagde : 
„ Kom nu , — nu skal vi ud at sejle ! Glem så 
alt det sludder og de dumme småpiger ! Se , hvor 
friskt det blæser ude på fjorden ! Kom , kom ! “ Sigurd 
lod sig forvirret og viljeløs føre med . Først da 
de kom til nøstene , fik han besindet sig . Hans fremherskende 
følelse mod Sofie var fremdeles en med 

forundring blandet forbitrelse , mens han samtidig havde 
en instinktmæssig følelse af , at han ville komme til 
kort , hvis han indlod sig på nogen forklaring med 
hende , og frem for alt følte han dybt og bittert , at 
han ikke turde lade hende se noget af det , der foregik 
i ham . Bittert , fordi der trods alt endnu ulmede 
noget af den gamle følelse for hende på dybet af 
hans sjæl . 
„ Så , “ udbrød hun , „ sæt nu båden ud og lad os 
komme afsted ! “ — men fra de for ham lidet kendte 
egne , hvor han den sidste times tid havde bevæget 
sig , kaldtes Sigurd nu pludselig tilbage til kendte og 
virkelige forhold . Han kastede et blik ud over søen , 
derpå op mod skyerne og sagde ; 
„ Har du lov at sejle med mig ? “ — Sofie blev 
ærgerlig , men bekæmpede sig og sagde : 
„ Lov ? — jeg har lyst ! “ 
„ Men jeg har ikke lov . Far og fru Grøndal har 
forbudt mig at tage nogen af eder med på båden , 
når jeg er ude og sejler . Selv har jeg heller ikke 
lov at sejle , når det er sådan vind . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi den som oftest pludselig blæser op til 
en storm . “ 
Sofie blev lidt bange . Dog , der var noget , som 
drev hende frem . Og i en egen tone og med et eget 
blik sagde hun : 
„ Kom Sigurd ! “ 
Nu var der noget , som drev ham også : det var 

en trang hos ham til at vise hende , hvad han duede 
til . Han måtte have en triumf over hende , og her 
var en mulighed derfor . Dette var ingen klar tanke 
hos ham , men som en halv ubevidst indskydelse . 
„ Tør du da ? “ spurgte han kort . 
„ Om jeg tør ! “ og hendes kække ansigt smilede 
ham i møde . 
Snart var den spritseilriggede færing1 ) ude , og 
alt i orden . 
„ Du er for tyndklædt , Sofie ! “ 
„ Pyt , jeg fryser aldrig ! “ — han hjalp hende til 
sæde i båden , der snart strøg afsted for den friske 
bidevind . 
Nu først , da han sad der i agterstevnen med 
skødet af det forsigtigvis rebede sejl i den ene og 
styrvolden2 ) i den anden hånd , faldt det ham ind , 
hvad han i grunden havde vovet . Det hele blev 
ham med en gang så uendelig fremmed . Var det 
virkelig ham selv , som sad her på en i dobbelt henseende 
forbuden sejlads ? Det forekom ham , som var 
han hel og holden kastet ud på et ukendt , oprørt 
hav . Pludselig stod hint døde ansigt igen for ham , 
og det var , som lød hine skrig på ny i hans øren . 
Fuld af en ubestemt angst fæstede han blikket på 
Sofie , som sad der rolig , men bleg , og så ud over 
søen , der allerede gik høj . Hvor hun dog var skøn ! 
Hun mødte hans blik , blev forskrækket over det ud- 
' ) færing — en mindre båd . 
2 ) s tyr vold — rorstang . 

tryk , hun der så og udbrød med kvindelig angst i 
hver mine : 
„ Hvad er det , Sigurd ? “ — som om skæbnen 
lagde ham svaret i munden , så og hørte han med det 
samme en voldsom brænding ret forud . 
„ Det er tværeggen ! “ råbte han , — „ bøj dig 
ned , Sofie ! øjeblikkeligt ! “ — han gav roret en kraftig 
drejning , båden skød op i vinden , gik over stag , og 
så gik det igen strygende den anden , vej . Vinden 
friskede stadig op . Der kom drivende skybanker ind 
ude i fjordgabet , og alt tegnede til , at en storm var 
i vente . Sigurd kendte godt dens forbud . Den alvorlige 
situation gav ham hele hans besindelse tilbage 
og rev ham med et slag ud af alleslags drømmerier . 
Han havde nok at gøre med at styre båden 
og passe sejladsen . 
Da hans øjne igen faldt på Sofie , sad hun bleg 
og skælvende , øjnene angstfuldt heftede på ham . Det 
var ikke så underligt . Thi vinden kom nu i stride 
kast udenfra . Båden krængede hver gang stærkt , og 
søen vaskede flere gange ind . Det gik igen et øjeblik 
forbi hans bevidsthed , at Sofie aldrig havde været 
så yndig som nu ; men snart krævede situationen hans 
hele opmærksomhed . 
„ Sofie , kan du øse båden ? “ — hun greb øsekarret 
og modig midt i sin frygt gav hun sig i færd 
med arbejdet , så lidet vant hun end var dertil . 
„ Sigurd , lad os for guds skyld sætte i land ! “ — 
han så ind mod nøstene . 
„ Det går ikke godt an , før de får se os i land , 

og'der kommer nogen ned på varden ,' ) som kantage 
mod båden . “ Hun så forskrækket på ham : 
„ Hvad siger du ? “ — i det samme kom en rosse . 
Sigurd drejede båden op i vinden . Den hug voldsomt 
mod den frådende sø , der sprøjtede ind over stevnen . 
Sofie var nær ved at skrige , men tvang sig , og 
tårerne trådte frem i de angstfulde øjne , der med et 
bedende udtryk fæstede sig på ham . Han så det , og 
al tanke på ham selv , om den havde været der , var 
nu borte . Det var ham , som sad han nu her letsindigen 
med en andens liv i sin hånd ; — og — om 
det nu gik galt ! Følelsen af et grueligt ansvar løb 
ham koldt ned ad ryggen . Men , — han måtte atter 
jage tankerne fra sig for at kunne handle med ro . 
Han stirrede ind mod nøstene , mod hvilke båden 
nu stevnede i skarp fart , og til sin glæde så han , at 
to mænd sprang ned og stillede sig på hver side af 
varden for at tage mod båden . Han styrede altså 
lige ind , lod sejlet gå og sprang selv ud , i det samme 
båden voldsomt huggede mod de nederste lunner .2 ) i 
et nu var den trukket op af de to mænd , hjulpne af 
Sigurd . 
„ Du er ’kje så grej te sigie , du sigurd3 ) ! “ ytrede 
Anders husmand i det samme . Sigurd hjalp den 
) vård — ( udtales med blød , høsten uhørlig d ) kaldes 
på vestlaudet en række på tværs lagte , runde stokke , 
ad hvilke bådene trækkes op i 'nøstene . 
2 ) hunner kaldes de enkelte stokke i vården . 
3 ) du er ikke så gal o . s . v . 

skælvende Sofie ud af båden , og de gik sammen op 
mod prestegården . Da de var komne nær til gården 
og skjultes af nogle trær , standsede Sofie , greb Sigurds 
hånd og sagde : 
„ Sigurd , tilgiv mig ! “ — dermed løb hun fra 
ham . Han stod en stund stille som tvivlrådig . Så 
faldt det ham ind , at opbyggelsen vist ikke var slut 
på længe endda . Han gik derop og kom ubemærket 
ind i køkkenet , hvor dør som i stuen var fuldt af 
folk . Der fik han plads og sad i underlige tanker , 
til alt var slut . 
Da man kom tilbage til prestegården , var Sofie 
gået hjem til nordli , fordi hun havde haft hovedpine . 
Ingen fik vide om sejlturen . 
Således endte Sigurds første kærlighed . 
Eftertanker og eftervirkninger . 
Medens forholdet til Sofie havde stået på , havde 
det ingenlunde udelukket den religiøse bevidsthed hos 
Sigurd . Og dog var der sket en slags fortrængelse 
af denne , således nemlig , at den i de øjeblikke , han 
tænkte på og drømte om Sofie , og i de stunder , han 
var sammen med hende , nesten slet ikke kom til orde . 
Som før antydet stod det erotiske for ham i et tvivlsomt 
lys , dels fordi han endnu kun kendte det så , 
som han gjorde , dels fordi han ikke vidste , på hvad 
fod det egentlig stod med kristendommen , eller rettere 
fordi han både gennem gudelige bøger og ytringer 
blandt de vakte , når en sjælden gang talen faldt på 
de ting , havde fået en mistanke om , at det erotiske 

i grunden var ugudeligt . Da det nu for første gangmødte 
ham selv og greb ham , hengav han sig dertil 
uden nærmere at reflektere derover . Det gik ligesom 
ind i en særegen afdeling af hans sjæleliv , hvor det , 
for det første i al fald , slet ikke stødte sammen med 
det religiøse . Noget anderledes blev det , da forholdet 
var brudt . Til enkelte tider kunne han vistnok forsøge 
at spille den ulykkelige elsker . Det var jo noget , 
som han vidste , hørte til , og hvor han da , som før 
i sin kærlighed , forsøgte at digte til det manglende . 
Men det ville ikke rigtig gå . Både den måde , hvorpå 
bruddet var sket , og det , som fulgte bagefter , var 
altfor forstyrrende for en sådan stemning . Det virkelig 
skønne , som dog også havde været over hans 
første kærlighed , havde så sjældent glimtet frem og 
var så dækket af de bitre og krænkende minder , at 
det ikke før langt længer hen i tiden fik nogen betydning 
for ham . Slutningsscenen havde også været 
af den beskaffenhed , at den meget mere stemte hans 
sind til religiøst alvor end til noget andet . Nu kom 
oftere forholdet for ham med gud og hans vilje som 
baggrund . Han havde undertiden en vis fornemmelse 
af , at der havde været noget urigtigt deri , uden at 
han dog kunne finde , hvor eller hvad dette egentlig 
havde været . Somme tider standsede han ved scenen 
ved søen . Nu bagefter kunne han føle sig grebet på 
en egen måde ved tanken på , hvad han da havde 
gjort , og denne følelse vidste , han ikke rigtig , om 
ikke måske var syndig . Men den gang i al fald havde 
han ikke haft nogen sådan fornemmelse . 

Sigurds forhold til Sofie og udfaldet deraf havde 
havt en anden virkning : det havde grundig kureret 
ham mod enhver fremtidig gutteforliebelse . Det havde 
indgivet ham mistro , og det var herefter kun med 
mistillid og øget sky , han så på en ung pige , hvor 
meget han end kunne føle sig tiltrukket af hende . 
Hvad småpigerne hos fru Grøndal og særskilt Sofie 
angik , skyede han dem herefter og begav sig , så ofte 
han kunne , af gårde , når de kom til prestegården . 
Kunne han , så undgik han at følge med til nordli , 
når forældrene skulle did , og måtte han være med , 
var han tavs og stiv som en stok og retfærdiggjorde 
på en måde småpigernes dom over ham , at „ han var 
bleven endnu mere klodset og bondedum , end han før 
havde været . “ 
Sofie var den eneste , der havde et slags forståelse 
af situationen ; men hun lod sig aldrig mærke 
dermed , forsøgte heller aldrig nogen tilnærmelse . Sejlturen , 
hvis farer hun langt overdrev , havde på hende 
havt den virkning , at hun var bleven langt mere alvorlig 
og eftertænksom . Hun sluttede sig mere til 
fru Grøndal , der snart fik hende meget kær . Ofte 
følte hun en trang til at gøre noget for Sigurd , mod 
hvem hun følte , hun havde haft uret , og for hvem 
hun nu nærede en anden interesse end før . Men det 
forhold , hvori hun havde stået til ham , eller snarere 
han til hende , var hende i vejen . Det var hende 
pinligt at mødés med ham , som ham med hende . 
Alt dette havde modnet Sigurd , og han higede 
nu mod det mål , som var sat ham , om et års tid 

at komme ind på en ordentlig skole for så efter et 
par år at blive student . Han læste med iver og 
gjorde i enkelte fag god fremgang . Samtidig droges 
han mere og mere hen mod det æsttetiske , og hans 
drømmeliv blev kraftigere , fantasirigere . Hertil bidrog 
meget en bog , som han havde fået til foræring af fru 
Grøndal , nemlig Johan Bunyans „ en pilgrims vandring . “ 
Bogen greb ham vidunderligt . Den dybe , poetiske 
skønhed , den fine erotik , der her første gang lyste 
ham i møde i inderlig forening med kristendom og 
sandhed , de klare psykologiske tegninger , den billedrige 
fantasi , alt greb ham stærkt og mægtigt . Det 
var første gang , han fik en følelse af , at kristendommen 
dog kunne være skøn , af , at livet i gud også 
kunne være noget for ham at ønske . Det var første 
gang , han fik en anelse om , at de vågnende længsler 
i hans bryst ikke med nødvendighed behøvede atvære 
ugudelige . Med sit anlæg for drømmeri og erotik var 
det især skildringen af de kvindelige figurer , som 
greb ham , og han længtede nu kun efter at træffe 
en sådan kvinde . Hverken forældrene eller Nils Vik 
havde læst bogen . 
En aftenstund , da Sigurd just var bleven færdig 
med den , spurgte de ham om bogen . Da gav han 
dem en udsigt over dens indhold . Efterhvert , som 
han kom ind i sit tema , blev han varmere og varmere 
og fortalte til sidst med så glødende begejstring , 
at hans stemme skalv , og tårerne kom ham i øjnene . 
Det varede til langt ud på kveld . Hans tilhørere 
var forbavsede og glade . Sigurd var selv for meget 

optaget til at lægge mærke dertil . Der kom oftere 
tårer i hans moders øjne , dels over fortællingens indhold , 
dels af en uro , hun følte , hun kunne ikke selv 
sige , hvorfor . Men det var , som varslede dette hende , 
at hun skulle miste sit barn . Faderen og Nils Vik 
var kun glade , fordi de i Sigurds begejstring intet 
andet så end en levende erkendelse af kristendommen 
og dens sandheder . Moderen følte instinktmæssig , at 
begejstringen også kunne have en anden grund , og 
hun anede , at kræfter begyndte at virke , over hvilke 
hendes kærlige magt intet kunne formå . 

Alfhild . 
Omtrent et år efter scenen med Sofie gik Sigurd en 
sommerdag op langsmed elven for at fiske . Han gik 
en sti gennem skoven eller rettere lunden , der groede 
i skråningen ned mod elven , da der var skyggefuldt 
på den solvarme dag . Efter en times vandring var 
han kommet til stedet , hvorfra han ville fiske nedover . 
Han satte sin fiskestang sammen og lod nu de 
lette fluer danse på overfladen af de dybe kulper og 
de stride stryger , hvormed elven på dette sted vekslede . 
Som enhver fluefisker ved , har man under selve 
arbejdet ej synderlig anledning til at henfalde i drømmerier : 
kastet med snoren må ske med overlæg , sikkerhed 
og beregning , fluerne må følges med opmærksomhed , 
fisken , om nogen kommer på , håndteres med 
forsigtighed . Hvert sprang fra den ene glatte sten 
til den anden er ofte et afgørende , al den stund et 
fejltrin kan blive et salto mortale i egentligste forstand . 
En stund var han således meget optaget af 
sin gerning . Imidlertid ville det ikke gå synderlig 
rask med fiskeriet . Det var meget varmt og alt for 
blankt vejr . Sigurd besluttede derfor , hed og sved 
som han var bleven , at vente en stund , før- han fortsatte 
med at fiske . Han var just kommet til et åbent 

sted ved elven , der her gik i en lang , dyb strøm 
uden fos og støj . Det rislede kun ganske sagte langs 
med stranden , når en sten eller odde stak frem og 
hindrede den endnu stedse hurtige strøm . Længer 
oppe fra dalen lød dæmpet susen af en vældig fos , 
der styrtede ned i en dyb , mørk gryde , hvor vandet 
altid så begsort ud , og hvor Sigurd mangen gang 
forgæves havde forsøgt at klatre frem langs de stejle 
bredder for at nå til med sine fluer . 
Han lejrede sig altså i græsset under en af de 
enkeltstående , fyldige birke , som her vokste langs 
med elven . Lunden og marken duftede , græshopperne 
holdt sin ensformige , men koselige sommerkonsert omkring 
ham . En rødkælk kvidrede i birken over hans 
hoved . Enkelte strandsvaler pilede afsted langs elven . 
Ude på en sten sad en strandsneppe , vuggede sig op 
og ned og fløj så afsted med sin gennemtrængende 
piben . Gennem birkerne på begge sider af dalen 
havde han udsigt ned mod fjorden , der lå blank og 
stille i sommersolens skin . Langt borte ragede nogle 
høje fjelde op , hvor sneen og isen endnu ikke var 
gået ganske væk på nordsiden . Lange , hvide strimer 
og våde , flade fjeldsider , der skinnede blanke i solen , 
viste , at varmen nu tog hårdt på den . Sigurd sank 
hen i denne behagelige mellemtilstand af søvn og 
vågen , hvor tankerne skøtter sig selv og flagrer løse 
og ledige omkring , hilsende på drømmene , der begynde 
at vågne . 
Han havde ikke længe ligget således , før han 
vaktes af skridt , der nærmede sig ovenfra lien . Ved 

at se sig om blev han var en pige , der kom hen 
mod det sted , hvor han lå . Han så snart , at det 
var Alfhild , en pige , som for en tid siden var kommen 
til bygden , — han vidste ikke , hvorfra eller 
hvorledes . Hvad han havde hørt om hende , havde 
dog vakt hans interesse , der var steget , da han engang 
flygtig havde set hende . I bygden var hun 
allerede kendt under navnet tomse-alfhild ,j ) og det 
sagdes , at hun var aldeles fra forstanden , i al fald til 
visse tider . Hun boede hos hans Berget , der havde , 
sagdes der , noget vist om året for at have hende i 
huset . Hun var en sytten eller atten år gammel ; 
men hendes vekslende stemning og det , hun havde 
gået igennem , gjorde , at hun oftest så ældre , undertiden 
også yngre ud . 
Da hun nærmede sig til Sigurd , gik hun langsomt 
med bøjet hoved og syntes ivrigt at betragte 
nogle blomster , hun bar i hånden . Da Sigurd satte 
sig op fra sin liggende stilling , blev hun ham var , 
standsede pludselig med et forskrækket udtryk , som 
om hun ville fly . Men da hun en stund havde stirret 
på ham , forandredes hendes ansigt , og et smil 
lyste op i det , mens hun gik lige hen til ham . Hun 
knælede ned foran ham og med et underligt drømmende 
udtryk i de urolige øjne fæstede hun dem på 
ham , lagde hænderne i kors over brystet og sagde : 
„ Endelig , endelig har jeg da fundet dig igen , 
min trofaste ridder ! “ — derpå slog hun med en 
’ ) to ni s et — tosset . 

pludselig bevægelse armene om lians hals , og Sigurd 
følte et brændende kys på sine læber . Han sprang 
forvirret op , forvirret over hendes sprog , hendes 
manerer og hendes kys . Hun blev liggende i samme 
stilling på knæ , men nu med foldede hænder . Sigurd 
så på hende og kunne ikke få øjnene fra hende . 
Hun var yderst dårlig klædt i et skørt , der var 
forrevet , og oventil havde hun intet andet end et 
linned , hverken rent eller helt , -og som kun dårligt 
skjulte hendes brune hals og hvide barm . Håret 
faldt i uordentlige lokker tilbage fra hendes blege , 
men af solen brunede ansigt . Hendes store , sædvanlig 
urolige , øjne var i dette øjeblik fæstede på Sigurd 
med et udtryk af vemod og bedende angst . Han 
kunne ikke modstå . Grebet af hendes underlige skønhed , 
der strålede ham i møde under åndens forvildelse 
og legemets pjalter , overvunden af hendes øjes tavse 
bøn , draget af følelser , han aldrig havde kendt sådan , 
og som drev blodet op i hans kind , satte han sig 
ned ved hendes side . Det ængstelige udtryk i hendes 
ansigt svandt , og et godt , nesten barnligt smil gik 
hen derover . 
„ Jeg vidste jo nok , du ville ikke gå fra mig 
denne gang . “ Hendes stemme var nu blød og blikket 
roligt . Sigurd sagde intet , han sad med bankende 
hjerte , fortabt i synet af hende . Hun sad en tid 
urørlig og så på ham . Så begyndte blikket at blive 
usikkert , der lagde sig som en tåge derover . Derpå 
sagde hun med dæmpet stemme og som talende for 
sig selv : 

„ Jo , det er ham , ham min elskede ! Og han er 
bleven , som han engang var . Er jeg også bleven , 
som jeg var  ? — nu skal ingen skille , — ingen tage 
ham fra mig , — ikke den sorte , “ — hendes øjne 
begyndte at stirre , og hun trak efter vejret , „ nej , 
ikke den sorte der , — “ hun rakte skælvende hånden 
ud mod fjorden , — „ og ikke den sorte der ! “ — hun 
pegte op mod dalen . „ Kom , kom , lad mig gemme 
dig , så han ikke ser dig ! “ 
Med heftighed slog hun armene om Sigurd og 
lagde hans hoved ind til sin barm . 
Sigurd vidste ikke , hvad han gjorde . Da hun 
løsnede sit favntag bredte han , beruset og bedøvet , 
sine arme ud for at tage hende ind til sig . Men 
forfærdet for han med engang tilbage . Thi fra hendes 
øjne stirrede ham nu det vildeste vanvid i møde . 
Hun brast ud i en uhyggelig latter og med fortrukket 
ansigt famlede hun med krampagtige bevægelser efter 
ham med sine arme . Sigurd sprang op og fra hende , 
mens det gyste koldt i ham fra hoved til fod . Hun 
faldt nu i et slags krampe , der virkede så uhyggeligt 
på Sigurd , at han måtte vende sig bort . Han besindede 
sig dog , sprang ned til elven , tog vand i sin 
filthat og badede dermed hendes ansigt . Anfaldet 
gav sig lidt efter lidt , og hun faldt hen i et slags 
døs . Hendes hoved havde Sigurd lagt i sit fang , for 
at hun ikke skulle slå sig mere , end hun allerede 
havde gjort . 
Således lå hun en stund , idet der af og til gik 
gysninger gennem hende , og brystet skælvende steg 

og faldt . Sigurd blev grebet af dyb medlidenhed , 
når han så på dette blege , i grunden så fint formede 
ansigt med de lukkede øjne , med dets nu nesten 
barnlige udtryk , der skinnede frem under det , som 
den ulægelige lidelse havde præget deri . 
Da hun vågnede op , rejste hun sig i siddende 
stilling , så sig først forvildet omkring ; men da hendes 
øjne mødte Sigurd , gled igen hint barnlige smil over 
hendes ansigt . Hendes øjne var rolige , men meget 
matte og fordetmeste halvt lukkede . Hun syntes træt 
og lænede sit hoved ind mod Sigurds skuldre . Han 
lod hende gøre det , nu uden nogen anden følelse end 
kanske lidt frygt og så medlidenhed med hende . I 
denne stilling begyndte hun at tale lavt , ofte hviskende , 
nesten uhørligt , afbrudt og uden at det var 
godt at få rede i hendes ord . Sigurd lyttede dog 
med interesse og prøvede at få rede i , hvad hun 
sagde . Det , han kunne få ud deraf , var , hvad han 
jo straks havde skønt , at hun tog ham for en anden , 
hvem hun havde holdt af , og som hun nu ville betro 
sine sorger . Hun talte om prægtige sale , kom med 
enkelte franske conversationsudtryk , så var der noget 
forvirret tøj om , at hun havde været indestængt , om 
nogle onde øjne , om en skov , og ideligt indimellem 
om den sorte , der egentlig syntes at være fler , og 
for hvem hun lod til at nære stor angst . Thi hun 
skalv og klyngede sig op til ham , hver gang hun 
nevnte det navn . Således holdt hun på en tid . Derefter 
taug hun og blev siddende ganske stille , så Sigurd 
troede , hun sov . 

med engang sprang hun op , blev stående og 
lyttede . Hendes legeme var noget forover bøjet , 
munden åben , øjnene blev store og stirrende , hendes 
næsebor udspiledes , der gik en skjælving over hende , 
og med et udtryk af den højeste rædsel skreg hun : 
„ Den sorte , den sorte ! “ — dermed ilede hun så let 
som en ged op gennem den stejle ur og forsvandt 
snart mellem krattet . 
Sigurd havde rejst sig og hørte først nu , at der 
nærmede sig skridt ovenfra dalen . Snart fik han se 
en skikkelse , der kom frem mellem træerne . Det var 
hans Berget . Han havde endnu ikke fået øje på 
Sigurd , men spejdede ivrigt op i lien i den retning , 
hvor Alfhild var forsvunden . Sigurd så , at der varet 
uhyggeligt lys i hans små øjne . Hans ansigt var 
fortrukket , blegt , og vådt af sved . Han gjorde med 
sin hånd en truende bevægelse efter Alfhild , og mellem 
de sammenpressede læber hørte Sigurd ham mumle : 
„ Ja , spring du ! Jeg skal nok tvinge dig , jeg skal 
nok rå med dig til sidst ! “ — derpå kom en rå , lav 
latter . Et øjeblik så det ud , som han ville følge 
efter hende . Men han betænkte sig og vendte sig 
for at gå ned gennem elvedalen . 
Nu fik han øje på Sigurd , der havde været halv 
skjult af et træ . Der gik et sæt gennem ham , der 
kom nogle trækninger i hans ansigt og en gnist fra 
hans øje . Dog beherskede han sig øjeblikkeligt : med 
mer end sædvanligt lukkede øine' , med mere end sædvanlig 
ydmyg gang og mine kom han langsomt hen 
til ham : 

„ Hilsen og guds fred , Sigurd ! — så du er ude 
og prøver fisken i dag ? — ak ja ! følger mig , siger 
herren , og’ jeg skal gøre eder til menneskefiskere . — 
ak ja ! — du har vel måske set hende , som verdens 
børn kalde tomse-alfhild  ?— når den onde ånd farer 
ud af et menneske , går han om på øde steder , og 
han kommer igen og finder huset fejet og prydet , 
og da tager han syv andre med sig , værre end ham 
selv , og det sidste bliver værre med samme menneske 
end det første . — ak ja ! — men herrens ånd 
er stærk i mig , og som han fordum drev de onde 
ånder ud , og som han siger selv , at hans disciple 
skulle gøre større ting end disse , — således------- “ 
Idetsamme tumlede han tilbage og stupte over 
en tue , ramt midt i ansigtet af Sigurds knyttede 
hånd . 
I almindelighed måtte Sigurd være hjemme til 
aftenandagten og lægge sig kl . 10 . Dog blev dette 
om sommeren ikke så strengt overholdt , når han var 
ude at fiske eller jage . Det vakte således ingen uro 
i hjemmet , at han denne dag ikke var kommen hjem , 
da de andre lagde sig . 
Sigurd vankede imidlertid som en urolig ånd omkring 
oppe i dalen langs med elven . Han kunne ikke 
få fred for sine tanker . Han forsøgte at fiske foi’ at 
jage dem bort , men skønt fisken i skumringen slog 
godt efter , og en enkelt større fisk for en liden stund 
kunne binde hans opmærksomhed , så ville det dog 

ikke gå dermed . Han begav derfor snart fiskeriet og 
gav sig udelukkende til at følge sine tanker . Under 
dette kom han igen nesten uvilkårlig tilbage til stedet , 
hvor han havde mødtes med Alfhild , satte sig på 
samme plads , og alt , der var sket , trådte igen levende 
frem for ham . 
Blandt de uklare følelser , der kæmpede om 
hans sjæl , var der en , som havde magten over de 
andre , og som stedse stærkere tog ham . Det var 
smerte , en dyb og bitter smerte . Han prøvede at 
holde den nede , ville ikke være ved den , var ræd 
for at give den rum , ræddere for at tænke dens årsag . 
Der var noget , som sagde ham , at en planke 
var sprunget i hans livs skib , men han lukkede angst 
sine øren , ville holde sig på dæk , turde ikke dykke 
ned og se efter ulykken , som var sket . 
Men om han nu jog tankerne helt væk ! Hvad 
var dog i grunden det hele ? Hun er jo gal , og det 
er jo tut at tænke på , hvad hun gjorde og sagde , 
og han , — ja , det var jo kun et øjeblik . Lad vinden 
tage det ! — men nej , det gik ikke på den måde . 
Han vidste jo fra før , han kunne ikke lure sig væk . 
Røsten i ham var for stærk , og han var for vant til 
at bøje sig for dens tugt . Han var bedrøvet , dybt , 
— han følte smerte , bittert , — over hende  ? Ja , — 
stakkar , hvor ulykkelig hun dog var ! — men nej ,— 
der var ikke brådden . — det hjalp ikke , at hans 
sjæl vred sig , tanken stod der , sandheden stod der , 
klar , skærende : din uskyld , din barndoms uskyld , — 
hvor er den ? — han prøvede endnu at række hånden 

over vandet : „ Men jeg har intet gjort ! “ — røsten 
sagde : „ Hvo , som ser på en kvinde for at begære 
hende--------- “ Jo , nu vidste han , hvad det ville 
sige , det ord , han aldrig før havde forstået . Altså : 
skyldig ! — afskyeligt ! O gud , o gud ! “ 
Og han bøjede sit hoved og græd . 
Da han kom noget til ro , faldt hans tanker på 
mødet med hans Berget . Det voldte ham ubetinget 
glæde , og hans ansigt opklaredes . Han var nu sikker 
på , hvad han altid havde formodet , at han var en 
hykler og en slyngel og med selvtilfredshed tænkte 
han på den tugtelse , han havde tildelt ham . Denne 
følelse var dog blandet med frygt og forundring . 
Frygt , når han tænkte på det rasende had , som havde 
tindret ud af de små øjne , da hans havde rejst sig 
og tavs , med sammenbidte tænder var gået sin vej . 
Forundring , når han tænkte på , at han ej havde 
gjengjeld ! slaget . Thi skønt Sigurd havde en sekstenårs 
guts ubegrænsede tillid til sine egne kræfter , 
som han ofte havde prøvet i ryggetag med tjenestegutterne 
på præstegården , og skønt han allerede var 
højere og stærkere bygget end hans , var han dog 
forstandig nok til at indse , at udfaldet af en kamp 
kunne blevet meget tvivlsomt , seig og smidig , som 
hans var trods sin spinkle legemsbygning . Den eneste 
forklaring , han fandt , var den , at hans måtte 
være bleven overrasket , at han var feig , og at han 
måske havde andre grunde til ej at indlade sig med 
ham , der jo også var søn af presten . Hans tanker 
vendte igen tilbage til Alfhild , og det var med en 

110 
d vis nysgerrighed , der var blandet med medlidenhed 
i og virkelig interesse , at han tænkte på , hvem hun 
;f dog egentlig kunne være , og hvordan hendes fortids 
skæbne vel havde faldt . Han besluttede , så vidt han 
kunne , at ville søge løsning på denne gåde . Hun 
i havde for ham fået en alt for stor betydning i hans 
i liv , til at han ikke måtte føle en dyb om end smer- 
telig interesse for hende . Nu , da han var friet for 
hint indtryk , hvis bråd han endnu følte , kunne han 
, atter se hende med det miderlige barnlige smil , kunne 
han føle sig vakkert og godt tiltalt af den forunderlige 
kvindelige skønhed , der havde dæmret frem under 
hele hendes sønderrevne åbenbarelse . 
Træt og mat af , hvad han havde gået gennem 
sank han nu efterhånden hen i en roligere , mild 
drømmetilstand , vugget ind af den lyse sommernats 
stilhed og den dæmpede fossedur . Underlige billeder 
jog tågeagtige gennem hans sjæl , vemodige , vinkende , 
flyende , når han ville gribe dem . Sofie og Alfhild 
var med deri , og under tonede en stor sorg . Han 
syntes , han gennem fossens dur hørte tonerne af 
marche funèbre af Chopin , den hans moder så ofte 
havde spillet for ham , og han så hendes ansigt , som 
han engang havde set det , bøjet over sig , og hørte 
ordene : „ Gud , giv mig mit barn igen , giv mig mit 
barn igen ! “ 
Han vidste ikke , hvor længe han havde sovet , da 
han for op ved et lydeligt brag oppe i lien ovenover 
ham . Han fik netop tid nok til at springe af vejen 
: for en stor sten , der ufejlbarlig ville have knust ham , 
h 
i 
! 

om han var bleven liggende . Stenen , der var af flere 
skippunds vegt , for bragende videre , knusende alt , 
der var i vejen , indtil den med et vældigt plask for 
ud i elven . Et øjeblik stod Sigurd bleg og forskrækket . 
Snart besindede han sig og hurtigt , men stille 
listede han sig ad en omvej op i lien hen mod et 
sted , hvor han vidste , der lå nogle meget store stene 
lige ovenfor den bratte skråning . Da han nesten var 
nået frem , troede han at høre skridt , der hurtigt 
fjernede sig , men duren af fossen hørtes her så stærkt , 
at han ej kunne være vis derpå . Det var desuden 
for skymt til , at han kunne se noget i en længere 
afstand mellem trærne , skønt de her stod temmelig 
tyndt . Da han kom frem , hvor stenrøsen lå , så han 
ganske rigtigt stedet , hvor den store sten havde ligget . 
Men han fik se noget andet , der gjorde ham 
bleg . Det var en stør , revet ud af skigården i nærheden , 
som bar tydelige mærker af at have været 
bragt for at rokke den store sten , der vistnok havde 
ligget yderligt på hældingen , men som dog ikke godt 
kunne være sat i bevægelse uden udenfra anvendt 
kraft . Havde den , der havde væltet stenen , vidst om , 
at Sigurd befandt sig nedenunder ? Sigurd så ned og 
bemærkede , at der var en åbning mellem småskoven 
efter et tidligere skred , så man netop kunne se derned , 
hvor han havde ligget . 

skoleliv i . 
( skitse ) . 
Digurd var sendt til en af landets offentlige latinskole ! . 
Han var nu , som sagt , seksten år gammel , 
og med de forudsætninger , han havde , gjorde han på 
skolen en underlig figur . Han var både ældre og 
yngre end sine kammerater , hvoraf kun få var så 
gamle af år som han . Der var en stor uregelmæssighed 
såvel i hans udvikling og kundskaber som i 
hans træk og hans væsen . På den ene side var han 
langt forud for sine kammerater , på den anden side 
stod han langt tilbage for dem . Hvad personlig udvikling 
angik både i åndelig og legemlig henseende 
var han dem langt overlegen . Også hans kundskaber 
overgik i enkelte retninger deres . Men i de fleste 
fag , navnlig hvor det kom an på systematisk skoledressur , 
var de langt forud for ham . Det er således 
let forklarligt , at det varede en stund , før han vidste 
at finde sig til rette i disse omgivelser . Kammeraterne 
betragtede ham som et slags underligt dyr , der 
var kommen ind fra landet , og den , der selv har 
været skolegut , ved , hvor liden barmhjertighed man 
har med sådanne skabninger , ligesom overhovedet 
barmhjertighed er et ord , der ikke forekommer i en 
skoleguts ordbog . 

at Sigurd således i begyndelsen fik gå meget 
igennem , var ikke andet , end man kunne vente , især 
da han først forsøgte at praktisere de gode grundsætninger 
fra hjemmet og bibelen om , at „ når en 
giver dig et slag på din højre kind “ o . s . v . Snart 
gik dog naturen over optugtelsen , og det var ham da 
en let sag at skaffe sig ro ved „ slående “ argumenter , 
der af ham , stærk som han var , appliceredes på en 
måde , der vandt kammeraternes højeste respekt og 
anerkendelse . At dette atter gav hans optugtede 
samvittighed noget at bestille , samtidig som det hærdede 
hans sind , kan nok efter det foregående skønnes . 
I dette tilfælde opstillede han dog læren om 
„ selvforsvar “ til trøst og beroligelse for sig selv . At 
han så , efter hvert , som han blev mere vant , også 
fandt sig beføjet til at anvende det contradictoriske 
begreb , offensivt selvforsvar , kan desværre heller 
ikke negtes . 
Med hensyn til lærerpersonalet var han meget 
heldigere stillet end de fleste , der har gennemgået 
en af vore latinskoler . Andre steder blev det rigtignok 
påstået , at lærerne ved denne skole nesten alle sammen 
var nogle snurrige originaler . Det er muligt , 
at denne betegnelse var rigtig , men det er dermed 
ikke sagt , at de var uduelige som lærere . At et 
menneske får navn af en original vil i nivellerende 
tider ofte sige det samme som , at det er en , der 
vover at hævde sin personlighed lige overfor den store 
hob . Og der er intet , der i den grad formår at virke 

på en gut , i hvem der er nogen rift , som en udpræget 
personlighed . 
Rektoren var i ordets fuldeste forstand en hædersmand , 
og , hvad der i hans stilling vil sige overmåde 
meget , han forstod på en mærkelig måde at vinde 
gutterne . I timerne kunne han ofte være grinete for 
småting . Men så var det en enkelt gang , når der 
forekom noget , som greb ham , at der fra hans af 
naturen indsluttede indre brød frem en dæmpet strøm 
af begejstring , en sådan fylde af tilbagetrængt inderlighed 
 , at alle de gutter , der ejede mulighed for en 
dybere , forståelse , sad stille som i kirke og følte varmen 
gløde i sit hjerte . Sigurd forglemte senere i 
livet aldrig sin rektor . Den høje , tynde , blege skikkelse 
med den brede , tankefulde pande , de indfaldne 
kinder , de store , men ofte skjulte øjne , det ofte noget 
grætne , men endnu oftere noble og velvillige udtryk 
stod bestandig siden for ham . Det kunne kanske 
være vanskeligt psykologisk at påvise , hvad han påvirkede 
hos eleverne , og hvorledes , vanskeligt at 
irettelægge påvislige resultater som af en mod noget 
bestemt rettet bestemt indflydelse . Kortest kunne 
man betegne det så : han rejste en mur om dem mod 
alt uskønt , uædelt , lavt , og han vakte en higen i 
dem mod alt stort , godt , ædelt og skønt . Og der 
lå noget i selve den fordringsløse , snarere tilbageholdne 
måde , hvorpå dette skede , som end mere vakte 
interessen , holdt ånden vågen hos de elever , der 
ejede forståelsens evne . De anede , at der bag dette 

meget , som han gav gennem så lidet , lå et stort 
rigdoms dyb . 
En anden lærer fik også stor indflydelse på Sigurd . 
Det var religionslæreren , der hed olberg . Det 
var en i mange måder besynderlig mand . Han kunne 
vel være omkring en firti år . Han var af middels 
højde , men legemet var så magert og indskrumpet , 
holdningen så lut og foroverbøjet , at han gjorde indtrykket 
af at være meget mindre . Udtrykket „ skind 
og ben “ syntes skabt for hans skyld . Både sommer 
og vinter gik han i mørke , varme klæder , der altid 
var for vide , så man skulle tro , at skrædderen havde 
syet dem i det forfængelige håb , at det kød , der 
efter naturens orden plejer at findes mellem skind og 
ben , måske snart ville indfinde sig . Hovedet og panden 
havde en ædel form . Ørene var , som ofte hos 
folk af en noget frygtsom karakter , temmelig store , 
ligesom øjnene var noget fremstående , hvad der især 
blev tydeligt , når han imellem åbnede dem helt . Men 
oftest syntes blikket indadvendt , og øjenlågene var 
fordetmeste sænkede . Når han fæstede øjnene på nogen 
eller noget , kneb han gerne samtidig øjets omgivelser 
sammen , og det så da ud , som han bevægede 
lige meget det nedre som det øvre øjenlåg . Herved 
fik blikket ofte noget vist polisk og et , ikke just lurende , 
men lønligt iagttagende udtryk . Ansigtet var 
som hele personen yderlig magert , indfaldent og blegt , 
krydset af mange furer især under øjnene og om 
munden . Det var meget udtryksfuldt , hvilket ofte 
nesten til karrikatur blev kendeligt ved de grimaser , 

der plejede at fortrække det ved enhver veksling- i 
stemningen . Stemmen var i almindelighed noget tør , 
men udtryksfuld ved mange afvekslinger i højde og 
dybde . Kom han i lidenskab , hvilket hyppig hendte , 
steg den og kunne en stund være ganske kraftig og 
fuldtonende , men slog mod den stigende iver over i 
en besynderlig tynd og skarp piben , der mangengang 
nesten blev til et hvin , alt ledsaget af de forunderligste 
grimaser og trækninger i ansigtet . 
Hvad Sigurd efterhånden hørte om olbergs tidligere 
liv , øgede den interesse , han efterhvert kom 
til at føle for denne sin lærer . Det sagdes , at han . 
Tidlig forældreløs , skulle have levet en meget ulykkelig 
barndom , strengt opdraget hos slægtninge , der 
ej brød sig om ham , og som lidet skønnede sig på 
de interesser , der efterhånden vågnede hos den begavede 
gut . Hans naturlige frygtsomhed og indsluttethed 
blev herved kun større , og han blev mistroisk 
mod sig selv og andre . Han blev imidlertid en meget 
flink student og en skarp tænker . Han læste til 
theologicum og var snart en af de flinkeste blandt 
sine kammerater , men syntes aldrig , han blev nok 
forberedt til at tage eksamen . Det sagdes , at en af 
de daværende professorer , der visselig stod meget højere 
som menneske end som lærd , ofte måtte ty til 
olberg , når der i eksegesen forekom en knude , professoren 
ej kunne løse . Denne mand , der ved sit humane , 
elskelige væsen i høj grad forstod at vinde sine 
alumners kærlighed , fik endelig bevæget olberg til 
at melde sig til embedseksamen . De par første 

opgaver besvarede han udmærket . Den tredje dag 
mødte han ikke frem . Den nevnte professor , der var 
bange for , at olberg skulle være syg , lod spørge til 
ham i hans logis . Man havde der ikke set ham 
siden om morgenen . Han var heller ikke at se de 
følgende dage og uger . Først ved neste semesters 
begyndelse indfandt han sig igen . Han havde fået 
skrupler , havde taget randselen på nakken og foretaget 
en lang , botanisk excursion ; thi han var en 
ligeså ivrig naturforsker som dygtig tteolog . 
Siden den tid vovede han aldrig at gå op til eksamen 
mer , skønt han et par gange senere meldte sig , men 
fik betænkeligheder i sidste øjeblik og fjernede sig 
fra skuepladsen . Disse betænkeligheder fremgik dels 
af mistillid til egen dygtighed , dels af religiøs samvittighedsfuldhed , 
idet han aldrig syntes , han var 
værdig nok forberedt til det kald , han havde tænkt 
at vie sig . 
Det fortaltes endvidere , at han to gange havde 
været forlovet . Første gang slog kæresten op mod ham , 
fordi han aldrig fik embedseksamen , anden gang gjorde 
han det selv forbi , da han mistvivlede om , at han 
kunne gøre en kvinde lykkelig . Der ymtedes om , at 
dette skulle have voldt denne lidenskabelige , men 
fine og samvittighedsfulde karakter frygtelige kampe . 
For fler år siden var han da endelig havnet som adjunkt 
ved denne latinskole . 
Hans undervisning var åndrig , livlig og besjælet 
af den varme og overbevisningens magt , hvoraf han 
selv var grebet . Ved siden heraf var der dog meget , 

som gjorde ham mindre skikket som børnelærer . Det 
var dels hans heftige sind , der ofte hensynsløst kunne 
bryde ud mod gutter , der på en eller anden måde 
vakte hans vrede . Bagefter angrede han og bad gutten 
om forladelse , hvorved han kun gjorde ondt værre , 
da der ikke var ret mange , som forstod at vurdere 
en sådan opførsel af en lærer . Dels var hans undervisning 
langtfra barnslig nok . Den havde til underlag 
en dyb , kritisk reflection , som han også , enten 
det nu skede bevidst eller ubevidst , søgte at udvikle 
hos sine elever . Ofte kunne han sidde og holde lange 
taler for sig selv , vistnok til dels henvendte til eleverne , 
men som disse oftest fandt hel besynderlige . 
Alt dette gjorde , at hans undervisning for de 
ældre , mere udviklede , især med sådanne forudsætninger 
som Sigurd ejede , blev meget virkningsfuld , mens den 
oftest gik sporløst forbi de yngre og mindre begavede . 
Følgen var en stor upopularitet blandt mængden af 
gutterne og en varm kærlighed og påskønnelse af 
nogle få . 

i prestegården . 
En søndag i ferierne , året før Sigurd skulle blive 
student , traf han i hjemmet sammen med fru Grøndal 
og Nils Vik , der var bleven lærer ved bygdens 
faste skole . 
I denne tid var der udkommet oversættelser af 
janzons fortællinger „ mørke og lys “ samt „ minder 
fra skolen “ . Ligeså var ahnfelts sange komne på 
moden . Sigurd følte sig tiltalt af de sidste . Novellerne 
forekom ham at mangle noget væsentligt , idet 
det erotiske var , om ikke helt udelukket , så dog på 
en så forbeholden måde berørt , at det ingen oplysninger 
gav , om hvordan en kristen ville behandle et 
sådant emne , der , forekom det Sigurd , dog var så afgørende 
for livet , at en kristelig novelleforfatter måtte 
føle sig drevet til at stille det i et bestemt forhold 
til kristendommen . 
Efter middagsbordet faldt straks samtalen på 
janzons fortællinger , idet fru Grøndal spurgte Nils 
Vik , om han havde læst dem , og hvad han syntes 
om dem . 
„ Ja , “ svarede denne , jeg har læst dem og 
synes svært godt om dem . Det er et glædeligt tegn , 
at guds børns liv således kan blive malt for verdens 

børn ; det kan blive mangen sjæl til vækkelse og bestyrkelse , 
især blandt den opvoksende slægt . “ 
„ Ja , “ faldt presten ind , „ og det kan især virke 
godt derved , at ungdommen kan få sådan læsning 
istedetfor de fordømmelige romaner , som ellers begjærligen 
siuges og udgyder sin gift i de unge 
hjerter . “ 
„ Har presten , “ 'spurgte Nils Vik , „ talt med hans 
Berget om disse bøger ? “ 
„ Nej , har han læst dem ? “ 
„ Ja , og han siger , de duer ikke synderligt . Først 
troede han , det var sande begivenheder , og da syntes 
han , det var bra . Men da han fik høre , at det 
var digtede fortællinger , mente han , det kunne ikke 
være videre rart ved sådant , der jo ikke er sandt . “ 
Idetsamme blev der banket på døren , og hans 
Berget selv trådte ind . Han gik først rundt , trykkede 
hver enkelt længe og inderlig-t i hånden , mens 
han af og til sukkede og på spørgsmålet , hvordan det 
stod til , svarede : 
„ Jo tak , herrens nåde' er mig nok , thi hans kraft 
fuldkommes i skrøbelighed . “ — da han kom til Sigurd , 
sagde han : 
„ God dag , Sigurd ! Så du atter opholder dig i 
din faders pauluner . Hvordan har du det med vor 
herre nu da ? “ — Sigurd trak hastig sin hånd ud af 
Hanses og så på ham med et just ikke venligt blik . 
Denne lukkede sine øjne og sagde , idet han satte sig 
ned og foldede hænderne : 
„ Salig er den unge , som bevarer sin sti ren , og 

hvis hjerte ikke viger fra herren . “ — faderen , der 
med misnøie og et straffende blik havde bemærket 
Sigurds kulde , rømmede sig nu og sagde : 
„ Vi nevnte dig just , hans , da du kom ind . Vi 
talte om janzons fortællinger , og Nils Vik sagde , du 
ikke syntes om dem . “ 
„ Nej , det kan jeg ikke gøre , når jeg ret betænker 
salighedens sag . Det er jo kun digt og menneskelige 
påfund . “ 
„ Men , “ sagde fru Grøndal , „ De ved dog , at 
frelseren selv fortalte lignelser , og det var da også 
digtninger . “ 
„ Nej , — det er stor forskel . Siger ikke Jesus 
selv : salig er den , som ikke forarges på mig ? Vi 
kan ikke gøre , hvad han gjorde i alle stykker . Kan 
i tømme den kalk , som jeg må drikke , siger han . 
Og desuden var de parabler eller lignelser , som Jesus 
fortalte , ingenlunde opdigtede . Står der ikke skrevet : 
og der var et menneske , som klædte sig hver dag 
o . s . v . , en sædemand gik ud at så o . s . v . , hvilket 
klarligen viser , at det var virkelige hændelser og 
ingenlunde opdigtede sager . “ 
De øvrige forsøgte at vise , at hans tog fejl i 
dette , men han lod sig ikke overbevise , mente megetmer , 
at det var mangel på sand , enfoldig tro på guds 
ord , når man kunne mene , at Jesus havde fortalt opdigtede 
historier . 
„ Sandeligen , “ udbrød han til slut , „ det som står , 
det står der , og det bør os at vogte os for at ville 
være kloge over det , som skrevet står . “ — Fru Grøndal , 

der gerne ville give samtalen en anden retning , 
sagde nu : 
„ Om jeg end ikke kan være enig med hans 
Berget , så må jeg dog tilstå , janzons fortællinger 
ingenlunde ubetinget har tiltalt mig . I „ minder fra 
skolen “ fortælles f . eks . , hvorledes Anton af sin fadervar 
forbudt at have det ny testamente og læse deri . 
Imidlertid finder han på at løse de enkelte blade , 
som han så tager med sig og læser . Heri får han 
lærerens medhold og beundring . Dette forekommer 
mig i højeste grad uforsvarligt . Det er ligefrem at 
prise falskhed og underfundighed , og det burde allermindst 
findes i en bog , som er bestemt til læsningfor 
børn og unge mennesker . Jeg vil ikke engang 
tale om , hvorledes forfatteren slår sine egne ord ihjel , 
dem han kort i forvejen har ladet læreren udtale for 
Anton , idet han foreholder ham , at han her netop 
bør lyde sin fader . “ 
„ Ja , “ sagde prestefruen , „ dette stødte også mig , 
da jeg læste bogen , men jeg tænkte , at når han gjorde 
det for guds skyld , så —------------ “ 
„ Jeg ved ikke rigtig , hvad jeg skal sige dertil , “ 
Mente Nils Vik , „ dog synes jeg , han heller åbent 
burde have nægtet at lyde sin fader , når han havde 
givet ham et sådant forbud . “ — nu tog hans Berget 
til orde : 
„ Jeg må sige , at jeg intet urigtigt kan finde i 
dette punkt af fortællingen . Hedder det ikke : man 
bør adlyde gud mere end menneskene ? Og har vi 
ikke guds udtrykkelige befaling : lader guds ord bo 

rigelige «  blandt eder ? Så hedder det også : i skal 
være snilde som slanger , thi mørkets børn er klogere 
end lysets børn i deres slægt . “ 
„ Det går dog ikke godt an , “ sagde fru Grøndal , 
„ at anvende disse ord her . Det hedder dog klart nok , 
at man ej har lov at gøre noget ondt , for at der 
skal komme godt ud deraf . “ 
„ Men , “ mente Nils Vik , „ det er jo netop spørgsmålet , 
om det var ondt , hvad Anton gjorde , uanset 
hensigten . “ 
„ Tror de da , det var rigtigt , — selv om han 
havde haft lov til at trodse faderens befaling , hvad 
forfatteren selv negter , — tror de så , det var ret 
at narre ham , lade som om han var lydig , men i 
smug handle stik mod hans befaling ? “ 
„ Jo mere jeg tænker på det , “ sagde prestefruen , 
„ desmer må jeg give dem ret , min kære ! Men idet 
hele synes jeg godt om bogen . Det vil være godt 
for et barn at se , hvorledes herrens ånd kan have 
sin gerning i en så ung sjæl . “ 
„ Jeg tager måske fejl , “ sagde fru Grøndal , „ men 
det forekommer mig , at forfatteren rent har glemt , 
at det er en tolv års gut , han skildrer . Jeg negter 
ingenlunde , at gud kan have sin gerning i en barnesjæl . 
Men man må dog ikke glemme , at et barns 
liv både i åndeligt og legemligt er forskelligt fra 
den voksnes . “ — hans Berget svarede : 
„ Jeg vil kun vidne om , hvad skrevet står : jeg 
haver skjult dette for de vise og forstandige , men 
åbenbaret det for de umyndige . Sandeligen , jeg har 

læst i et lidet blad , udgivet af den guds mand , ulnæs , 
om en liden pige , fire år gammel , der ved guds forunderlige 
styrelse blev vakt til sine synders erkendelse 
og en alvorlig bodskamp mod kødet og verden , 
samt omvendte både sin fader og moder , der var forstokkede 
syndere og verdens børn , tiltalende dem med 
viser og åndelige sange samt skrifternes hellige ord . 
Ak ja , herrens ånd er stærk i svage , hvorfor og 
herren selv stillede et lidet barn midt iblandt dem . “ 
Han sukkede , lukkede en stund sine øjne , rejste 
sig derpå og sagde : 
„ Men jeg må nok ikke glemme , hvorfor jeg 
egentlig er kommen . Jeg skulle nemlig forkynde 
eder , kære venner i kristo , det glædelige budskab , 
at et guds udvalgte redskab er kommet her til bygden . 
Det er den kære broder i herren , olaves persen 
fra sarpsborg , der nu på sin rejse om i landet 
for at vække dem , som sover , og sanke sjæle til den 
sande fårehjord , er kommet til disse vore egne . Han 
agter' i eftermiddag , om gud vil , at tale nogle herrens 
ord på østhaugen . Ak ja , hvor dejlige er deres 
fødder , som forkynde herrens ord for de forvendte i 
landet . Jeg må nu gå videre for at bære omkring 
dette budskab til brødrene og søstrene . Ak ja , “ 
Vedblev han med et blik på Sigurd , „ lader os ikke 
forlade vor egen forsamling , som nogle have for skik .  “ 
— han tog derpå afsked på samme måde , som han 
havde hilst , da han kom , og gik ud . 

den fremmede lægprædikants nærværelse i bygden 
gav anledning til fler sammenkomster af „ vennerne “ , 
hvor da også andre strømmede til . Det var 
dels opbyggelsen , dels missionsmøder . De sidste adskilte 
sig kun derved fra de første , at der ved siden 
af de almindelige vækkelsestaler blev læst op en elleranden 
missionsberetning , der så blev lagt til grund 
for en sammenligning , der altid endte med en påvisning 
af , hvor meget værre det i grunden står til herhjemme 
end selv i det mørkeste hedningeland . Hertil 
knyttedes så igen en alvorlig bodspræken . 
En dag var der også missionsmøde i prestegården , 
hvor det gik til på nevnte måde . Her anføres 
et stykke af , hvad der blev læst op af en missionærs 
brev : 
„ Kære brødre og søstre i kristo ! Siden mit 
sidste brev til eder er der ikke meget nyt at melde 
her fra stationen . Forholdet mellem de troende og 
hedningerne er omtrent det samme som før . Igår 
besøgte jeg prinsen . Jeg havde ventet at måtte bie 
en to , tre timer på audiens , og mine tanker var 
mange , da jeg gik opover . Men jeg bad til herren , 
og han beskæmmede mine tanker . Jeg fik straks 
audiens , og prinsen var meget blid . Han forstod godt , 
hvad jeg sagde , thi han gentog det for sine folk , og 
jeg samtalede tre timer med ham om vore kongers 
kroning . Jeg greb da også anledningen til at tale 
om vor himmelske konge og livsens krone . Vi har 
lidt et stort tab i disse dage , idet det behagede gud 
at lade to af vore bedste svin dø , begge på en nat . 

desværre har en af de troende forladt os . Det var 
Martin Luther , der en nat rev løs en spiger og tog 
ud et vindu , hvorpå han gik ind , stjal nogle lommetørklæder 
og begav sig med dem til natal , hvor han 
solgte dem for tobak . Om Esaias har jeg desværre 
en sørgelig efterretning at bringe . Han har nemlig 
i den sidste tid forladt sin hustru ulena og gået på 
frieri til usilikatses datter , ujokebed . Da jeg foreholdt 
ham det syndige i hans adfærd , sagde han mig 
så mange grovheder , som jeg endnu aldrig i mit liv 
har hørt af noget menneske . Da han således forstokkede 
sig mod herrens ånd , lod jeg ham i kirken høitideligen 
lyse i ban to gange . Da kom han og bad , 
jeg ville stanse banlysingen . Det var nu gået nesten 
tre uger , og han lovede da at vende tilbage til sin 
hustru ulena og aldrig mere at se ujokebed . Kirkesøgningen 
er desværre meget ringe . Det er mest 
konerne , som kommer , når deres mænd er borte , og 
da sidde de og sover i kirken , hvorfor jeg alvorlig 
har refset dem i skriftestolen . — — — “ 

bygdehistorier . 
Allerede om våren før det sidst fortalte var der begyndt 
at gå nogle underlige rygter omkring i bygden , 
sådanne , som ingen ved , hvorfra de kommer , som alle 
siger , at de ikke tror , men som de fleste i stilhed 
tror på , fordi de vil det . 
Det hed sig , at hans Berget skulle have friet 
o 
til Berith , men at hun ikke ville have ham . Arsagen 
skulle være den , at der ymtedes om et forhold mellem 
hans Berget og tomsealfhild . Senere sagdes 
det , at han skulle behandle denne meget slet og ofte 
hårdt . Med hendes galskab skulle det også være 
meget værre end før . Nils Vik og presten , ligesom 
alle de „ vakte “ , der lejlighedsvis også fik høre snakken , 
modsagde på det bestemteste alle slige rygter , 
som de erklærede for lutter opspind af dem , som 
ville guds børn tillivs . Ud på sommeren lod også 
rygterne til at være glemte . 
Men med engang hed det , at tomsealfhild var 
forsvunden . Det viste sig at være så , og hans 
spurgte efter hende rundt i bygden ; men ingen kunne 
give ham nogen underretning om hende . Der blev nu 
søgt efter hende allesteds , men forgæves . 
Da fandt Thore indviken en dag hendes lig i en 

dyb kulp i elven . Hans fiskekrog havde grebet fast 
i hendes skørt , hvoraf han først havde set en flig , 
da han drog til for at få krogen løs . Liget få i en 
bagevje , hvor der var nogle store stene , mellem hvilke 
det af strømmen var kilet ind . Man måtte altså antage , 
at hun var omkommen ved et ulykkestilfælde , 
eller måske havde hun , som hans Berget sagde , da 
han hørte , hvorledes hun var funden , „ i sit hjertes 
formørkelse selv forkortet sine dage . “ 
Liget var frygtelig forslået og nesten ukendeligt . 
Det så ud til , at det måtte have passeret den store 
fos oppe i elven . 
Presten var i tvivl , om hun burde begraves med 
fuld rituel højtidelighed . Hans Berget , der alt et 
par år var prestens medhjelper , anså det for urigtigt , 
da han bestemt troede , hun havde taget livet af sig 
selv . I sin forvildelse havde hun virkelig ofte talt 
om , at hun ville ud i fossen . Dette havde fler hørt 
hende sige , nogle i sommer , og nogle , da de var oppe 
på Berget forrige vinter . Men da der intet bevis 
forelå for forsætligt selvmord , mente presten dog , at 
hun kunne undes plads på kirkegården . 
Så fik hun da en plads i en krog der , — det 
var dog alletider „ indviet jord “ . Graven blev kastet 
til , men der blev ingen blomster lagt på , og dens 
fonn blev nu , som den kunne . 
Da folk kom til kirke neste søndag , skulle alle , 
som man kan vide , se stødet , hvor Alfhild var begravet . 
De blev da meget forundrede ved at se graven 
pent tonnet og tilklappet . Der lå desuden , vistnok 

ingen bunden krans , men dog ville blomster i krans , 
og midt indi var plantet et ungt rosenskud , som der 
var vandet omkring . Der blev nu lidt snak mellem 
kvindfolket , om hvem , som kunne have gjort det . En 
kone , som før havde tjent i prestegården , mente , det 
vel måtte være prestefruen , så megetmer , som hun 
syntes , rosenskuddet havde samme slags blade , som 
der var på rosenhækken i prestegårdshaven . Men da 
så fru Grøndal og prestefruen siden kom til , og den 
sidste ytrede sin forundring over , at graven var så 
vel stelt , vidste kvinderne ikke rigtig , hvad de skulle 
tro . Men hun ville vel ikke være ved det , tænkte 
somme ; det var jo så sin egen sag at røre vod ens 
grav , som selv havde „ gået sta “ . Rosenskuddet ville 
vel også snart dø , mente de . 
Graven blev ikke pyntet mere det år ; enkelte af 
kvinderne holdt ligesom øje med det . Blomsterne 
visnede og vejredes bort . Lidt ugræs tittede frem 
her og der , men det unge rosenskud stod sig og 
voksede . 
Neste sommer stod der et lidet rosentræ med 
hvide roser , der dryssede sine rene , fine blade ud 
over stakkels Alfhilds glemte grav . 
Alfhild var kommen til hvile , men ingenlunde 
rygterne i bygden . Der blev ymtet allehånde , og 
snakket antog en mere og mere uhyggelig skikkelse . 
Dot var nu først det gamle om forholdet mellem hans 
Berget og hende , der formede sig til , at han skulle 
9 

have forfulgt hende med utilladeligt begær . Så hed 
det , at der var en , som skulle have set ham truende 
forfølge hende oppe ved elven just den dag , 
hun blev borte . Det var en liden jætergut . Men 
når han nu blev spurgt , blev han meget forskrækket 
og ville intet vide . 
Ydermere var det sikkert , det vidste man fra 
poståbneren , at den betaling for Alfhild , som hans 
før hvert fjerdingår havde fået sendt fra Kristiania , 
de to sidste terminer var udebleven . Når man nu 
lagde dette sammen , og der var mange , som gjorde 
det , så fik man noget ud , som var uhyggeligt nok . 
Dette var et velkomment stof for dem , som ville 
„ de hellige “ og „ læserne “ tillivs . Der var dem , som 
mente , at „ øvrigheta “ burde skride ind . Men representanten 
for „ den offentlige retfærdighed “ der i egnen 
var , hvad der jo også kan hænde med den „ velvise 
øvrighed “ en affældig og svagelig mand , der alt 
i mange år havde ladet embedet bestyre af sin kontorist 
og selv kun med skælvende hånd havde skrevet 
s'it navn under . Da nu lensmanden , bevæget af enkeltes 
hentydninger og den altid bestemtere karakter , 
som rygterne antog , gjorde ærbødigst forespørgsel , 
om nogen retslig undersøgelse skulle anstilles , blev 
„ rette vedkommende “ meget ærgerlig , bad lensmanden 
rejse fanden i vold og forresten forholde sig rolig , 
til der indløb nogen anklage . Skulle det ske , fik 
man vel tage den kedelige  .sag under overvejede , 
men som sagen nu var , fandt han ingenlunde , der 
forelå nogen grund til at indskride . 

„ Bliv de rolig hjemme , far ! “ så endte han , „ vi 
går sgu ikke efter bygdesladder . “ — lensmanden tog 
sin besnorede hue og ville alt gå , da hans overmands 
slappe træk pludselig oplivedes , og han råbte : 
„ Stop lidt , lensmand ! hører ikke den hans Berget 
til disse fordømte hellige ? “ 
„ Jo , netop , hr .------------------- “ 
„ Ja , det er en anden sag ! Slige skinhellige 
skal ikke slippe så let . Om det så bare var for at 
ærgre presten , så skal der , djævelen annamme mig , 
ske en undersøgelse . Det skal da i al fald sætte en 
klik på disse fordømte hængehoveder ! “ 
Der skede altså en slags undersøgelse . Hans 
blev indstevnet og forhørt , vidner blev afhørte , men 
der kom ingen ting op . Det eneste , som blev konstateret 
var , hvad man før vidste , at pengeforsendelsen 
til hans fra hovedstaden var standset . Man fik dog 
så meget om Alfhild at vide , at en sagfører i Kristiania 
havde underhandlet med hans om at tage hende 
i husot , og at pengeforsendelserne var komne fra ham . 
Sagføreren var kort efter død ; men pengene var vedblevno 
at komne lige til for et halvt år siden . Der 
blev skrevet til hovedstaden for at få oplysninger , 
men ingen sådanne kunne skaffes tilveie , da der i den 
afdøde sagførers papirer intet fandtes om denne affære . 
Man måtte nøje sig med , hvad man allerede 
ved hendes død af hans havde erholdt , nemlig en 
seddel , hvorpå hendes navn og fødselsår var anført . 
De fleste fik dog indtrykket af , at hans vidste mere 
om Alfhild , end han ville ud med . Men når han 
9* 

blev spurgt , erklærede han stadig , at det måske var 
urigtigt af ham at have påtaget sig et sådant ansvar 
som at vogte Alfhild , når han ej kendte mere til 
hendes historie ; men han havde gjort det af barmhjertighed . 
Men hvordan kunne hin sagfører finde på 
at henvende sig netop til ham ? — jo , dertil måtte 
han svare , at han , da han var i Kristiania — „ på 
tugthuset , ja ! “ — afbrød forhørsdommeren ham , — 
at , da han var i Kristiania , vedblev hans med sagtmodig 
stemme , havde han ofte truffet sammen med 
sagføreren , der lod til at have sands for de ting , som 
ikke er af denne verden , „ og , lagde han beskeden 
til , måske han hos mig har set noget , der gav ham 
tillid til , at jeg — — kort sagt , at en sådan , der 
plagedes ilde af djævelen , måske ved min bøn og omgang 
kunne befries . “ 
Hele denne sag vakte naturligvis megen røre i 
bygden . Modstanderne triumferede : „ Der kan man 
se , hvordan disse hellige er ! “ Kun var de ærgerlige , 
fordi man intetsomhelst bevis kunne opdrive mod hans . 
Det var ikke muligt at drive det længer end til 
„ mistænkelige omstændigheder “ , og selv disse blev 
meget tvivlsomme , når der skulle aflægges ed ; thi 
da ville nesten ingen stå ved , hvad de før af fiendskab 
havde ladet sig forlede til at ytre . 
Sigurd , der var rejst til skolen igen kort efter 
Alfhilds begravelse , fik først senere høre om undersøgelsen . 
Han fandt sig da forpligtet til at fortælle 
faderen om sit møde med Alfhild og hans hin sommerdag . 
Det faldt ham nu lettere , da han kunne 

skrive , og da kun , hvad han mente , der kom sagen 
ved . Faderen og Nils Vik , som han rådspurgte , blev 
vistnok ubehagelig berørte ved Sigurds meddelelse 
( han havde intet fortalt om stenen ) ; men de fandt 
dog snart , at det hele ingen betydning havde . Hvad 
vægt kunne der tillægges en vanvittigs hentydninger , 
og det var jo naturligt , at hans søgte at få den 
ulykkelige fat og hjem igen , når hun var løbet bort . 
Sigurd fik altså et alvorligt brev med formaninger om 
ikke at tænke ondt i sit hjerte , ikke stille sig på 
deres side , der kastede stænk på guds børn , men alvorlig 
angre og bede gud om tilgivelse for den mistanke , 
han havde næret . 
Sagen vakte megen uvilje blandt de vakte , som 
i det hele kun så ondskab og forfølgelse fra deres 
side , der ville guds børn tillivs , og det såmogetmer , 
som de fandt , at hans under det hele opførte sig 
som en sand kristen . Han viste megen sagtmodighed , 
og nærede , sagde han , intet had mod sine forfølgere . 
Han anså sig vistnok berettiget til at sagsøge dem , 
der havde sat ud sådan løgn’om ham , men han ihukom 
herrens ord , at man skal overlade straffen til 
herren , og det gjorde han trøstigen ; han ville nok 
ramme de ugudelige i sin tid . 
En dag , da hans i forretninger var inde på 
prestens kontor , hvor også Nils Vik var tilstede , fortalte 
presten ham indholdet af Sigurds brev , da han 
anså det for sin pligt , og Nils Vik mente , han burde 
have anledning til at opklare selv den skygge af mistanke , 
som Sigurds fortælling jo unægtelig kunne 

give anledning til . Vik , der tilfældigvis kom til at 
se på hans , da presten fortalte , bemærkede , at ban 
var overordentlig bleg , nesten gul , og at store sveddråber 
stod i bans pande . Men der var jo intet underligt 
heri ; han var jo altid bleg , og sådant kunne 
vel tage på selv den sagtmodigste . Hans ytrede 
intet , da han hørte det . Han tørrede sveden af panden 
og bøjede hovedet dybt , som om han havde fået 
et tungt slag . En gang så han op , og der svævede 
et spørgsmål på hans læber , og det lå også i hans 
øjne , der var mere end sædvanlig åbne . Men han tog 
sig igen og bøjede atter hovedet . Presten , der så , 
hvor nær Sigurds mistanke syntes at gå ham til 
hjertet , søgte at trøste ham og at undskylde Sigurd 
med hans ungdom og uerfarenhed samt tilføjede , at 
han havde sendt ham et refsende brev . Om en stund 
svarede hans , endnu med bøjet hoved og en noget 
usikker stemme : 
„ Jeg vil ikke gå i rette med nogen ,------------------jeg 
kunne nok forklare , hvorfor netop Sigurd har forsøgt 
at gøre mig mistænkt , — — jeg var jo den eneste , 
som så ham og Alfhild ,-------------------------------men jeg hindrede ham 
— — og det er mig nok . “ 
Det var rimeligt , at disse ord forskrækkede presten , 
der trængte ind på hans for at få ham til at 
tale tydeligere . Men han rystede kun på hovedet 
og sagde : 
„ Lad de døde hvile i fred , og den unge vende 
om fra sin vejs vildfarelse ! “ — mor var der ikke at 
få ud af ham . 

da han var gået , var presten meget bekymret . 
Nils Vik søgte at trøste ham . Han havde nemlig 
skarpt iagttaget hans i hele denne tid og også nu , 
og en allerede før ulmende svag tvivl mod ham var 
mod hans vilje bleven vakt til live . Han ytrede dog 
intet videre , end at han mente , de sidste tiders trykhavde 
virket således på hans , at han , sig selv uafvidende , 
let kunne komme til at dømme fejl af dem , 
der på en eller anden måde kom til at øge den byrde , 
der var lagt på ham . 
Den dags aften i mørkningen kom en mand 
gående opover langs elven . Han standsede et sted et 
stykke nedenfor storfossen . Han så sig om på marken , 
så ud mod elven , hvor en stor sten brød strømmens 
løb , og gav sig derpå til at kravle op gennem 
lien . Han standsede ved en røs af store stene , som 
lå deroppe . Han søgte en stund og tog så op en 
stør , som lå der . Den stemmede han under en af de 
store stene og gav sig til at bryde ; men støren var 
bleven halvrådden og røg af . Manden kastede den , 
stod en stund og så ned i dybet , hvor der nu nesten 
var ganske mørkt . Hans ansigt var endnu mørkere 
end den dunkle høstkveld , der fik mere og mere magt . 
Han mumlede noget mellem tænderne . Så for han 
sammen , så sig om og styrede sine skridt op mod 
storfossen . Der blev han stående en stund , støttede 
sig mod et træ og stirrede på den af høstflommen 
øgede hvidgule vandmasse , der med bedøvende larm 

styrtede sig udover . Da han havde stået en stund , 
sagde han hen for sig : 
„ Men det var dog hun selv , som — — “ En 
gysning gjennemfor ham med det samme . Han så 
sig forfærdet om med øjne , der stirrede vildt i mørket , 
og ilede op gennem skoven . En gang standsede 
han og lyttede . Der var intet andet at høre end 
duren fra fossen og høstvinden , som susede gennem 
skoven og fældte dens blade . 
Kommen op på landevejen stod han endnu en 
gang stille og spejdende . Det var just der , hvor 
vejen tog op til Beriths gård . Han så op mod gården , 
stod ligesom tvivlrådig en stund , knyttede derpå 
hænderne og sagde med noget , der lignede et suk 
eller støn : 
„ Det er bedst at se til at komme bort snart----------- “ 
Resten tabte sig i en utydelig mumlen , idet han gik 
vejen op gennem dalen . 
Vinteren var gået roligt hen . Det havde vakt 
adskillig opsigt , at Berith var blevet gift med Thore 
indviken . Nogle , og særskilt hans Berget , havde 
hovedrystende og sukkende erklæret , at hun Berith 
nu var tabt for nåden og havde slået sig til verden . 
Andre sagde , at dette var ondskab , fordi hans havde 
friet og fået nej . Inden de vaktes kreds var forresten 
ingen synderlig forandring at mærke . Der holdtes af 
og til opbyggelse ! som tø ! , væsentlig ledede af Nils 
Vik . Hans bei’get talte også imellem , om end ikke 

så ofte som før . Man mærkede , at han på en eller 
anden måde følte sig trykket , hvilket jo ikke var så 
underligt , så megetmer som selv enkelte af de vakte 
ligesom viste sig noget tilbageholdne mod ham . Det 
var dog kun få , og når dette kom på tale , så fik 
hans i regelen ret i , at det især var sådanne , som 
de „ alvorlige guds børn “ frygtede for stod i begreb 
med at forlade deres første kærlighed . Han ytrede 
sig endnu mere end før tvivlende om „ den nye lære “ , 
som han mente for en stor del skrev sig fra fru 
Grøndal , og som Nils Vik syntes at hælde til . Der 
var for megen tale om nåde og barmhjertighed , mente 
hans . Man måtte ikke glemme , at loven er vor 
tugtemester til kristum , og at vægterne skulle våge 
og udråbe herrens doms ord fra Zions mure . 
Forresten havde hans meget travelt i sit hjem 
denne vinter . Han lånte ofte tteologiske bøger af 
presten og syntes at studere dem ivrigt . Han var 
mer fåmælt end ellers og syntes ofte at grunde dybt 
på et eller andet . Da våren kom , sattes „ de vakte “ 
I en vis bevægelse ved den efterretning , at hans 
Berget sagdes at ville rejse over til Amerika . Der 
var kommet brev til ham derfra først om høsten og 
siden nu i vår ; det vidste man . Det varede heller 
ikke længe , før han selv åbenbarede „ vennerne “ , at 
han deroverfra havde modtaget en kaldelse som prest 
i en af de norske menigheder i de vestlige setlementer . 
Han gjorde sig altså rede til at rejse til Bergen 
for derfra med et udvandrerskib at tage over til Amerika . 
Han realiserede da sin ejendom . Folk sagde 

rigtignok , at den var så forgjeldet , at han næppe ville 
have rejsepenge , når alt var opgjort ; men hans ytrede 
ingen bekymring i så henseende . Han tænkte nok , 
sagde han , at herren ville gøre en udvej for ham , 
når han kom til Bergen , hvor han også kendte fler 
kristelige venner . Der var forresten en egen uro 
over ham , da tiden nærmede sig , og han syntes at 
hige efter at komme afsted . 
Endelig blev der holdt en stor opbyggelse , hvor 
hans talte for sidste gang og tog farvel . Han advarede 
især brødrene og søstrene mod at lytte til nye 
lærdoms vejr , talte også bevægeligt om alle de farer , 
han drog i møde , og der var megen gråd , da han 
tog brødrene og søstrene i hånd og skiltes fra dem . 
Der var gået en to , tre måneder , siden hans 
Berget havde forladt landet . Da modtog presten en 
dag et brev fra Bergen . Han åbnede det , læste lidt 
og råbte så , idet han blev ganske bleg : 
„ Men hvad er dog dette ? “ — hans hustru så 
på ham , blev forskrækket og spurgte : 
„ Hvad er det , Carlsen ? Er nogen af vore syg 
eller — — “ 
„ Nej , nej , — — spørg mig ikke . “ — derpå så 
han igen i brevet , hvorpå han udbrød : 
„ Min gud skulle det være muligt ! “ hvorpå 
han begyndte at gå heftigt op og ned ad gulvet . 
„ Send bud til Nils Vik , og sig , han må komme 
straks . “ •— hans hustru gik ud og sendte budet . 

da hun kom ind igen , gik presten fremdeles 
frem og tilbage , og dyb bekymring og sorg stod at 
læse i lians ansigt . Hun gik hen til ham : 
„ Men hvad er det dog , du gør mig jo ganske 
angst ? “ — han betænkte sig lidt , gav hende så 
brevet og sagde : 
„ Der — læs ! “ — hun læste , så forundret op 
og sagde : 
„ Men hvad er dette ? Jeg forstår det ikke . 
Skylder du hans Berget penge , eller skal du betale 
for ham ? “ — presten svarede ikke straks , men gik 
som før . Om en stund sagde han : 
„ Vent , til Nils Vik kommer ; du får tidsnok 
skønne det . “ — Nils Vik kom . Han , presten og 
fruen gik ind på kontoret og havde der en lang 
samtale . 
Sigurd , der just var hjemme i pintse - ferierne , 
havde forundret og bange været vidne til dette . Da 
han senere traf sin far , mor og Nils Vik , så de alle 
meget bekymrede , men tillige meget oprørte ud . 
Neste dag rejste både presten og Nils Vik til 
Bergen , hvorfra de om en otte dages tid vendte 
tilbage . 
Uagtet ingen af dem ytrede noget om brevet , 
eller hvad de havde haft at gøre i byen , blev det 
dog snart almindeligt sagt , at hans Berget , før ban 
rejste fra landet skulle have udstedt en falsk vexol , 
på hvilken han havde anbragt Nils Viks og prestens 
navne . Købmanden , der havde betalt ham pengene , 

var selv en af „ de vakte “ og kendte godt både personer 
og forhold i bygden , da både presten og mange 
andre der havde sin handel hos ham . Det kunne 
da allermindst falde ham ind at mistænke hans 
Berget , så megetmer som navnene på vekselen var så 
godt efterskrevne , at der skulle et skarpt øje til for 
i en fart at se , at de var falske . 

skoleliv i . 
( skizze . ) 
foruden den vækkende indflydelse , som enkelte af 
lærernes personlighed og undervisning udøvede på 
Sigurd , var der også andre momenter , som tjente til 
at vække og præge hans åndsliv . Skolen ejede et 
ganske godt bibliottek , til hvilket eleverne havde adgang . 
Navnlig var der et godt udvalg af skønlitteratur , 
fornemmelig dansk og norsk . Som før sagt 
havde sådant været forbudne sager for Sigurd i hjemmet . 
Nu , da han endog af lærerne blev opfordret til 
at læse Ingemann , oehlensehlager o . s . v . , mente han , 
at forbudet ej længer gjaldt . Det var jo nu ligefrem 
nødvendigt ; man læste jo en smule litteraturhistorie . 
Og sagde desuden ikke skriften : „ prøver alt , og beholder 
det gode . “ 
Det er forklarligt , at Sigurd nu med sand grådighed 
kastede sig over sådan læsning , der så ganske 
stemte med hans tilbøjelighed og poetiske sans . Han 
blev som rent betaget deraf og kunne hele nætter 
ligge vågen for at „ blive færdig “ med en bog , han 
havde begyndt på . 
Dette havde da først den følge , at skolefagene 
blev forsømte . En dag kom han til erkendelse 

om , navnlig ved at betragte den række middelmådige 
karakterer , hans karakterbog havde at opvise for den 
sidste måned . Han blev skamfuld og besluttede nu , 
at han ville beherske sig selv . Han havde just en 
særdeles interessant og spændende bog , som han higede 
efter at komme videre i . Han lagde et mærke 
i bogen , satte den ved siden af den latinske grammatik , 
så den ideligt måtte møde hans øjne og virke 
fristende på ham , og gjorde sig selv det løfte , at han 
på fire dage ej ville røre bogen . Dette holdt han 
og var fra nu af sikker på , at han skulle kunne beherske 
sig selv i denne henseende . Han gjorde det 
også , — så nogenlunde . 
Men denne læsning havde en anden følge , idet 
den , som antydet , vakte og udviklede Sigurds poetiske 
sans og gav den indhold . Som de fleste nogenlunde 
begavede og lidt poetisk anlagte naturer i den alder , 
dreves han til selvstændig produktion . Naturligt nok 
blev dette i begyndelsen efterdigtninger af det , som 
stærkest havde grebet ham . Det kom dels til syne 
i hans norske stile , dels i poetiske udgydelser , som 
omhyggelig gemtes i hans mappe og kun en enkelt 
gang i fortrolige øjeblikke oplæstes for kammerater . 
At både disse og Sigurd selv ikke tvivlede om , at 
der i grunden skjulte sig en vordende digter i ham , 
var jo . så rimeligt . Noget , som særligt havde tiltalt 
ham , og som yderligere fik næring ved hans tilbøjelighed 
til i sine fritimer at strejfe drømmende om i 
skog og mark , var Asbjørnsens og welhavens naturskildringer , 

og da især den tørstes huldre-eventyr og 
den sidstes natur-mystiske digte . 
Den nærmeste følge af sådanne stemninger var 
da nogle digteriske forsøg , der mere , end hvad han 
ellers kunne frembringe , nærmede sig til at være et 
virkeligt udtryk for hans egen grebethed og drømmende 
begejstring . 
Her er en prøve på . Sigurds digtning i denne tid • 
huldrens sang . 
En huldre sad så ensom i høstens dybe nat 
så langt borti skogen ; 
hun sang så vent til strenge ; det klang i bjerg og krat 
så langt borti skogen : 
ak , mange , mange somre er svundne for mig hen 
her inde i skogen ; 
men ej min længsel stilles ; hver vår udånder den 
så dybt indi skogen . 
Når våren den er kommen og løser bjergets strøm 
så langt borti skogen , 
da vågner også jeg af min dybe , lange drøm 
her inde i skogen . 
Da griber mig en længsel så underlig og glad 
her dybt indi skogen , 
om lyse fremsagn taler da hvert et vårens blad 
her inde i skogen . 

jeg længes , og jeg venter den hele sommertid 
her langt borti skogen ; 
jeg søger , — men kun finder en drøm vemodigblid 
her dybt indi skogen . 
Jog længes og jeg sukker i høstens kolde vind 
her langt borti skogen . 
Men ingen skønner tåren , der randt på huldrens kind 
så lidt her i skogen . 
Så vintrens kolde gravsang mig atter dysser ind 
hor langt borti skogen . 
Men ingen skønner tåren , der randt på huldrens kind 
så tungt borti skogen . 
Det var kun få af skolefagene , som formåede at 
afvinde Sigurd nogen interesse . Olbergs religionsundervisning 
gjorde dog derfra en undtagelse og ligeså 
rektorens timer . Når denne kom i ånde , kunne Sigurd 
få en anelse om , at Homer var noget andet end 
en samling af vanskelige gloser og eksempler på cutius’s 
grammatik . At han ej fik større interesse for 
historien , tør måske tilskrives dels læreren i dette fag , 
dels lærebogen . Den sidste var Lassons såkaldte 
„ store lærebog “ i to bind , almindelig kaldet „ Lassa “ , 
der af Sigurd og hans kammerater betragtedes som 
den ubetinget kedeligste af alle kedelige skolebøger . 
Den første var et gammelt inventarium , en timelærer 
med skaldet hoved , et rødt , tykt ansigt , et lidet legeme 

med en rund , fremstående mave , der hvilede på to 
ben i meget stramme benklæder . Man vidste ikke 
synderlig andet om ham , end at han var filologisk 
student , der alle sine dage havde givet og „ hørt op “ 
Lekser i historie , samt at han spillede udmærket whist , 
hvilket han regelmæssigt gjorde to gange om ugen . 
Ligeså regelmæssigt var han så passeligt fuld , når 
han da gik hjem om natten og grætten dagen derpå 
på skolen . 
Som formodentlig ved alle latinskoler , så blev 
også her enkelte stykker af ovid , enkelte oder af 
horats , enkelte bukolika af theokrit o . s . v . af lærerne 
betegnede som noget , man skulle springe over , og 
selvfølgelig af eleverne omhyggeligen læste . Sigurd 
gjorde ingen undtagelse fra denne regel . Forskellen 
mellem ham og kammeraterne var kun den , at medens 
disse gottede sig derover og åbenlyst talte til hverandre 
derom , læste han „ det indcirklede “ med samvittighedsnag 
og undveg at tale derom . Men desmer 
plagede det ham , og ofte greb han sig i , at billeder , 
som af hine klassiske digtere fremstilledes , fristende 
beskæftigede hans fantasi . 
Dot gav da anledning til nye kampe og stadig 
stærkere trængte det spørgsmål ind på ham : hvor er 
grænsen mellem godt og ondt , mellem kristeligt og 
hedensk , mellem skønt og uskønt ? Men idelig ville 
begreberne forvirres , og det stod tiere og tiere for 
ham , som om der var fiendskab mellem det , der var 
skønt og det , der var kristeligt . Undertiden tænkte 

han : „ Om jeg kunne tale til fru Grøndal derom ? — 
ja , hvorom ? “ Men ved at tænke efter , skjønte han , 
det var umuligt . „ Ja , så måtte det dog vist være 
ondt . “ 
Sigurd drev nogle andre frihåndsstudier , der også 
voldte ham tvivl og bekymring . Hans glæde i naturen 
og hans jægernatur havde tidlig drevet ham til 
med interesse at læse alle de naturvidenskabelige bøger , 
han kunne komme over . Før havde han væsentlig 
været henvist til Berlings naturlære og lignende lette 
sager . Her fik han både fra skolens bibliottek og af 
olberg lånt mere videnskabelige skrifter , hvori der da 
oftere fremstilledes resultater , som syntes at stå i 
strid med skriftens vidnesbyrd . Dette gjorde så meget 
stærkere indtryk på Sigurd , som ethvert argument 
forekom ham overvældende , og den sikkerhed , hvormed 
resultaterne og beregningerne var fremsatte , 
uomstødelig . Enhver hypottese syntes ham et 
faktum . 
• da han engang bragte en bog tilbage til olberg , 
tog han mod til sig og skriftede for denne . 
Olberg hørte på ham , plirede nogle gange med 
øjnene , tændte sin fine merskums pibe , og talte så 
omtrent følgende : 
„ Ja så , Sigurd ! Ja , ja , jeg tænkte nok , det 
snart måtte komme . Havde du ikke haft en grund at 
bygge på , så havde det været slemt . Ja , ja , — — 
det er ikke så greit at æde af kundskabens frugt , 
ser du ! Men du skal bare huske på , at meget er 

bare kart ser du , grøn kart ! Ha , ha , ha ! — a ja , 
de naturforskere , de er store mænd de . Det slår 
aldrig fejl for dem , ser du ! Vi andre , vi forstår 
kun stykkevis og erkender kun stykkevis , og endda 
ser vi galt i det , vi ser . Men sådanne naturforskere , 
ser du , de kan aldrig fejle de , — nej var det ligt 
sig da ! Og endda er det bare den sidste , som har 
ret , ser du , for han har'opdaget det , som ingen af 
de andre har set . Derfor må du endelig passe på , 
at du læser det , som den sidste har skrevet , — det 
andet er upålideligt . De andre har ikke så mange 
forudsætninger , de , ser du ! Ja , de forudsætninger ! 
— og så de ufejlbarlige opdagelser ! Du må altid 
huske på , at en videnskabelig naturforsker aldrig ser 
fejl , — nej da ! Ha , ha , ha ! — ja , ser du , Sigurd , 
det var nu den ene side . 
Så er der tteologerne da , ser du , fortolkerne , 
især de , som skal få det til at stemme , ser du . Det 
er svare til folk det . At de aldrig kan tage fejl , det 
er nu klart ! — er de stive i hebraisk , er de tynde 
i naturvidenskab og vice versa ; men ufejlbarlige er 
de altid , — ja da ! — så du skønner det , gutten 
min , at du aldrig må tvivle på nogen af parterne , aldrig 
mene , at vor herre kunne have skrevet noget 
enten i naturens eller åbenbaringens bog , som ikke 
de lærde , — de lærde , ser du , — kan læse og til 
bunds forstå . At naturforskerne ej kan forklare en 
så hverdagslig ting , som at der vokser et træ op , 
når du lægger et frø i jorden , eller at tteologerne 

ikke kan forklare , hvad det vil sige , at gud skabte 
verden , — det skal du aldrig bryde dig om ! Det 
er bare småting , det , ser du ! — ja , ja , ja ! — der 
står et sted : „ Men herren ler ad dem . “ Tag det 
ord med dig hjem du , gutten min ! “ 

af Sigurds dagbog i . 
Præludium . 
Dage komme , dage svinde , 
kræfter røre sig herinde 
bølgende i tidens strøm . 
Tag et billede af det svundne , 
af det tabte , af det vundne , 
blade , fra min vårnats drøm ! 
Mind om , hvad jeg engang drømte , 
mind om hver en drik , jeg tømte 
af det dybe livets væld ! 
Lad de brustne livets strenge 
tone vemodsfuldt og længe 
i min silde vinterkveld ! 
Kristiania septbr . 18  . . 
Olberg rådede mig til , at jeg burde føre dagbog . 
Jeg ville have godt deraf , sagde han . Det ville være 
som et slags konto , der kunne vise mig mit åndelige 
livs status til enhver tid . Mangen tanke , mangen 
tvivl ville klare sig , når jeg nedskrev den . Meget , 
jeg oplevede , enten i mit ydre eller indre liv , ville 

jeg være glad ved senere at kunne erindre ved hjælp 
af dagbogen . Jeg begyndte også derpå . Netop nu 
har jeg læst gennem , hvad jeg dengang skrev . Jeg 
fik lyst til at kaste det i ovnen , og nu er det aske . 
Det var usandt , fordi jeg skrev det med den tanke , 
at far og mor skulle få læse det , som de også fik . 
Nu begynder jeg på igen uden at vide , hvad jeg 
egentlig vil skrive . Hvad jeg dengang skrev , var et 
slags „ religiøse betragtninger til hver dag i året “ . 
Nu vil jeg skrive , hvad der falder mig ind . Dengang 
skrev jeg pligtmæssig hver aften . Nu vil jeg skrive , 
når jeg netop har lyst dertil . Denne gang skal det 
være for mig selv . 
Hvoraf kan det dog komme , at jeg synes , det er 
så længe siden jeg var skolegut' ? Er da nogle måneder 
så lang tid ? Det er en dejlig bevidsthed at 
være student ! Men endda ved jeg jo lidet , hvad det 
egentlig vil sige . Enkelte øjeblikke synes jeg nok , 
jeg føler det ; men jeg undrer mig mest på , om jeg 
ikke snart skal få se det klart . De første dage , jeg 
gik med studenterhue , følte jeg mig endnu gladere , 
end da jeg første gang fik bonjour på . Jeg sad endogså 
med huen på her på mit værelse , og jeg blev 
meget skamfuld , da pigen en dag kom ind , og jeg 
stod for spejlet med huen på . 

det går mig nu omtrent , som da jeg kom ind 
på skolen : i enkelte  er jeg forud for mine 
kammerater , i andre er jeg langt tilbage . Jeg synes , 
jeg har langt mere erfaring , når det gjelder menneskets 
indre liv , — og jeg har dog et par gange 
været inde på slige materier med nogle af dem . Men 
så er de langt forud for mig i almindelig verdenserfaring . 
Uagtet jeg godt ved , hvor liden betydning 
dette i grunden har , ærgrer det mig dog stundom . 
I aften i mørkningen , som vi gik opover Carl 
Johans gade , mødte vi en dame , som gled og faldt . 
Jeg ville ile til for at hjælpe hende . Da holdt Holm 
mig tilbage og hviskedee : „ Er du gal , gut ! — lad 
hende skøtte sig selv ! “ — mon , hvad det skulle 
betyde ? Han så så ironisk ud , så jeg ikke ville 
spørge ham . 
Se så , nu ved jeg det da ! Det var altså , som 
jeg bagefter tænkte mig . Fy ! — men alligevel , — 
hvorfor kunne jeg ikke gerne have hjulpet hende op  ? 
— vor herre undså sig ikke for at hjælpe synderinder . 
Hun var vist så ulykkelig , stakkar ! 
Jeg kan ikke begribe det : de fleste' af de studenter , 
jeg kender , synes , filosofien er så kedelig . 
Jeg synes nu , de filosofiske forelæsninger er de interessanteste 

af alle . Der åbner sig ligesom store 
vidder for mig , vidder , som jeg længe har higet efter 
at betræde . Og der er meget , som hilser mig som 
kendt . Jeg kender det fra rektoren og fra olberg , 
og det , som nesten volder mig mest glæde : jeg har 
stundom selv i mine ensomme timer tænkt noget lignende . 
Men hvor klart får jeg det ikke her ! Det 
lover mig en løsning på alt , som gådefuldt har 
kæmpet i mig . 
Jeg tror , jeg kommer til at elske min professor 
i filosofi . Ofte føler jeg sådan lyst til at gå op til 
ham og spørge ham om mange ting . Men hvordan 
skulle jeg vel vove det ? Før har jeg ikke forstået , 
hvordan et menneske , der er stygt , dog kan være 
skønt . Nu begynder jeg at begribe det . Der var 
skønhed , virkelig skønhed over hans ansigt , da han 
i dag , som ofte under sit foredrag , vendt fra auditoriet 
 ,' så den underlige profil end skarpere såes , men 
med åndens stråleglans over sit ansigt , talte om filosofien 
som videnskabernes videnskab . Når jeg hører 
ham , begynder jeg at forstå , hvad idealitet vil sige . 
I den senere tid har jeg fået en tvivl : i hvilket 
forhold står filosofien til kristendommen ? Er det en 
snare , en fristelse , at jeg så stærkt tiltales af den 
første ? Er det kundskabens træ på godt og ondt ? 

„ At finde ideen under hverdagslivets jammerlighed . “ 
Ja , den , der blot kunne det ! — det er 
måske barnagtigt ; men jeg har fået sådan lyst til at 
lære min professor at kende i hans daglige liv . 
Der er virkelig mere kristelig sans blandt mange 
af studenterne , end jeg fra først af troede . Jeg har 
nu lært en del sådanne at kende . En dag , som jeg 
stod ude på universitetstrappen , kom en student med 
briller , lyst , tyndt hår og et blegt ansigt hen til mig 
og sagde , idet han bukkede for mig : „ Om forladelse , 
men er de ikke en søn af presten Carlsen i lbnviken ? “ 
— „ Jo , det er jeg . “ — „ Nu , da glæder jeg 
mig til at gøre deres bekendtskab . Jeg er stud , 
theol . Eilertsen og kender dem allerede lidt gennem 
Nils Vik , som for et par år siden holdt opbyggelse 
på gjennemrejse gennem vor bygd . Jeg håber , de 
hører også til herrens lille flok ? “ — jeg ved ikke 
ret , hvoraf det kom , men jeg følte mig ubehagelig 
berørt af et sligt spørgsmål fra et fremmed menneske , 
især da der stod mange omkring , og det syntes , 
som han gjorde sig flid for at tale højt . Var det 
blot menneskefrygt ? — men kan det da være ret at 
tale om sådant hvor- og nårsomhelst . Sådant synes 
mig at minde om farisæerne på gadehjørnerne . Kanske 
jeg er ukærlig , når jeg tænker således , men jeg 
har altid haft sky for sligt . Jeg kan ikke fri mig 
for det indtryk , jeg både da og senere har fået af 
Eilertsen , at han , trods den store forskel , dog har 

noget ved sig , som på en yderst ubehagelig måde 
minder mig om hans Berget . 
Jeg har nu flere gange været i „ aftensamlingerne “ 
Hos Eilertsen . Det går til omtrent ligedan 
der som i opbyggelserne hjemme . Forskellen er kun 
den , at det her er studenter , især tteologer , og at 
der ikke er sådan lej lugt . Hvoraf kommer det , at 
jeg føler mig mindre og mindre hjemme i disse sammenkomster ? 
Alle taler så meget om sig selv og sit 
indre liv , og så holder de endda længere bønner , end 
Nils Vik gjorde . Jeg bliver så undseelig ved at høre 
på sligt : der kommer de med syndsbekendelser og 
sådant , som jeg synes blot hører hjemme i lønkammeret . 
Det forekommer mig , at der er en åndelig 
blufærdighed , som man heller ikke har lov at krænke . 
Og så er alt dette for mig ligesom noget , jeg længst 
har gennemlevet . Der er så småt , så trangt , så 
meget uhyggeligt , så jeg længes bort derfra , ud derover . 
Der er intet lys at få over det , jeg længes efter . 
Hvor det dog er dejligt at eje en sand ven ! På 
skolen gik vi egentlig bare og så på hinanden . Den 
ene undrede sig på , hvad vel egentlig den anden var 
for en underlig fugl . Herinde først har vi fundet 
hverandre . Vi er meget , uenige i mange ting , men 
de store interesser har vi fælles . Vi har nu besluttet 
snart at interpellere professoren for at få vide , hvordan 

det egentlig hænger sammen med Hegels lære 
om gud . Det forekommer os begge , at vi ikke rigtig 
kan få tag på dette . Conrad Berg mener , at den 
hegelske filosofi nok anerkender en gud , men at det 
er ganske tvivlsomt , om det er åbenbaringens . Og 
det er dog en personlig gud , som vi tror på . Det 
hegelske guds-begreb synes ikke at give fuldt ud 
det , som et syndigt menneske trænger til . Men vi 
er jo ikke langt komne endnu og forstår det vel ikke . 
Jeg føler mig så ensom i kveld . Jeg længes 
hjem igen . Jeg tror , jeg var lykkeligere der alligevel . 
Kunne jeg komme op på fjeldet eller ud på 
søen ! Jeg er for gammel til at trives herinde og 
for ung . Jeg var sammen med en del unge , kvikke 
studenter i eftermiddag . De havde alle sammen været 
børn og glade , — det kunne man både se og høre 
på dem . Hvor de fandt alting herligt og skønt ! 
Når har jeg været barn ? Hvorfor skal jeg være 
gammel ? O , jeg føler , der er et væld i mig af ungdom , 
af glæde , af higen mod livet . Hvorfor er det 
synd for mig ? Jeg er så ræd mig selv . Nogle af 
mine kammerater beundrer mig , min modenhed , min 
filosofiske dygtighed , min æsttetiske uddannelse , mine 
psykologiske iagttagelser , — og hvad ved jeg alt ! — 
o byt med mig ! I skal få det alt sammen ; men giv 
mig legetøj og barnesind ! Jeg vil lege med tinsoldater 
og træheste ! — jeg længes hjem igen ! 

i dag kom jeg til at tænke på Sofie . Jeg gik 
ned gennem parken i egne tanker , da jeg blev opmærksom 
på stemmer og latter fra en af sidegangene . 
Jeg syntes tydeligt , jeg hørte hendes . Jeg så uvilkårlig 
derhen . Det var nogle herrer og et par damer . 
Damerne havde slør , så jeg ikke kunne skelne ansigterne . 
Hvis jeg fortsatte min vej , ville jeg komme 
lige mod dem , hvor vejene krydses . Jeg veg af 
og tog en anden vej . Hvorfor gjorde jeg egentlig 
det ? Jeg burde have gået ret frem og ladet som 
ingenting . Nu ærgrer jeg mig over mig selv . Jeg 
både ønsker og ikke ønsker at træffe hende . Jeg 
skulle dog vise hende , at jeg ikke længer er nogen 
gutunge . Undres , om hun er forlovet , kanske gift ? 
— gerne for mig ! 
På examinatoriet i dag vovede vi endelig at spørge 
professoren om den hegelske filosofis forhold til 
kristendommen og guds-begrebet . Det var især Berg , 
der førte ordet . Professoren smilede og indlod sig 
meget venlig med os . Hvad han sagde , forekom os 
dengang meget logisk og fyldestgørende . Men vi 
havde ikke længe holdt på , før auditoriet blev meget 
utålmodigt . Man ville have sin lekse gennemgået 
og havde ikke brug for sådanne uvedkommende spørgsmål . 
Da vi gik nedover gaden sammen , sagde jeg 
til Conrad : „ Du , jeg er efter professorens forklaringer 
og udviklinger omtrent ligeså klog , som jeg 
tænker , Gretchen var efter at have katekiseret Faust . “ 

— „ Sandt at sige , går det mig ligedan , “ svarede 
Conrad . Der er noget hult et steds , det har jeg en 
mistanke om . 
Jeg har nu begyndt for alvor at kaste mig over studiet 
af „ det skønne “ , så langt jeg formår . Det har jo 
altid nest det religiøse spillet den største rolle i mit 
liv , skønt jeg ikke har været mig det fuldt bevidst . 
Nu vender jeg mig med fuld vilje og bevidsthed mod 
det . Jeg har en fornemmelse af , at jeg der vil finde 
ialfald noget af det , jeg længes efter . 
Gud er jo det højeste skønne , som han er det 
højeste sande . Kakov x’ayabov' ) var jo grækernes 
mål . Mit skal være : xaåov xaårflcvov' )- 
jeg har været i teatret  for første gang . Det 
var Holm , som tog mig med . Jeg ved , far og mor 
vil ikke synes derom . Derfor kunne det heller aldrig 
falde mig ind at bruge de penge , jeg tår- hjemmefra , 
til sådant . Men jeg har jo længe besluttet , jeg ville 
gå , når jeg blev „ min egen herre “ , og det er nu 
længe siden , jeg ophørte at anse sådant for synd . — 
jeg kan ikke rigtig klare mig det indtryk , det gjorde 
på mig . Stykket , som blev givet , var „ Elverhøj “ . 
Jeg har læst det før og tænkt mig det opført ; men 
det var dog ganske anderledes . Her fik jeg både 
mer og mindre , end jeg havde ventet . — da vi gik 
' ) det skønne og det gode . 
’ ) det skønne og det sande . 

hjem igen , sagde Holm til mig : „ Man kan da rigtig 
have glæde af at følge dig i teatret  ; du sad jo så 
andægtig , som om du var i kirke , og begejstringen 
lyste ud af dine øjne som et par vognlygter i 
mørke . “ — jeg ærgrede mig over hans ord , uagtet 
der vist var noget sandt i dem . Under den dejlige 
musik og med de dejlige kvindeskikkelser for øje følte 
jeg virkelig noget , der lignede andagt ; det var jo en 
ny side af skønheden , som åbenbarede sig for mig . 
Jeg er nu blevet medlem af studentersamfundet ; 
men jeg ved ikke rigtig at finde mig til rette der . 
Jeg havde tænkt mig et samfund af „ Athenes sønner “ 
Ganske anderledes . Det meste forekommer mig 
at være bare fjas , ofte nok ligefrem råhed . Kommer 
noget alvorligt på bane , bliver det straks gjort til genstand 
for gjøn og harcellas . Der er en forfærdelig 
jagen efter vittighed ; men sjælden eller aldrig kommer 
noget idealt eller skønt frem . Jeg har talt til 
nogle af mine kammerater derom , og mange synes 
som jeg . Men det er , ligesom ingen vover at være 
sig selv deroppe . Jeg talte også til Fredrik Holm 
derom . „ Ja , “ sagde han , „ det er sandt nok . Men 
husk på , at de fleste af os er ikke slige spekulative , 
idealistisk anlagte væsener som du . Vi mangler dine 
filosofiske , psykologiske , æsttetiske , item religiøspietistiske 
forudsætninger . Men du er nu også alt for 
gammelagtig . De fleste er unge , nylig slupne ud af 
skoletvangen , og de vil more sig . Alvor og idealitet 

får vi nok af fra kattedrene . Hvis det er idealitet 
da ! “ lagde han til med et smil . — „ Men hvorfor 
forsøger du ikke selv at bringe noget andet ind ? “ 
Vedblev han . „ Du skriver jo digte , har jeg hørt . 
Send nogle af dem til samfundsbladet , så får du se , 
om det slår an . “ — i grunden tror jeg , han har ret . 
Jeg har ikke lov at kritisere , så længe jeg ikke kan 
byde noget bedre . 
Længe kviede jeg mig , men endelig indsendte 
jeg anonymt „ huldrens sang “ . Jeg var tilstede , da 
den blev oplæst og havde forfatterængstelse . Man 
hørte ikke synderlig efter . Nogle lo . Neste lørdag 
kom en parodi , overskrevet „ Lisas sang “ , hvoraf de 
første to vers lød så : 
„ Hu Lisa sat aleine å gråt te langt på nat 
der langt borti Vika , 
for poletie havde nå hendes ven taget fat 
der langt borti Vika . 
Jeg gråter å jeg tuter med sorgbetynget sind 
her langt borti Vika ; 
men ingen skønner tåren , som randt fra Lisas kind 
her langt borti Vika . “ 
Dette elendige produkt vakte stor munterhed . 
Jeg ærgrede mig længe over , at jeg havde været så 
dum at indsende noget , så megetmer , som jeg har 
været så glad i „ huldrens sang “ , dette udtryk for 
mange af mine drømmerier i skovensomheden . 

det er mange dage , siden jeg tyede til min fortrolige , 
til min dagbog . Jeg vil forsøge , om det kan 
bringe mig ro , om jeg betror mig til den . 
Jeg er bedrøvet , oprørt , harm , — og dog erjeg 
mest bedrøvet . Det er , som havde jeg lagt noget 
skønt i graven . Og jeg , som jo dog var brændt før ! 
Men det var anderledes . Dette gør nesten mere ondt , 
uagtet , eller måske jeg tør sige , fordi min egenkærlighed 
ikke denne gang er såret . 
Jeg har en tid vanket meget i huset hos rungs , 
hvis søn er min artiumskammerat og en brav fyr . 
Det er dog ikke væsentlig for hans skyld , at jeg er 
kommet did så ofte . Det var datteren , Henriette , som 
tiltrak mig . Jeg er ikke bange for at vedgå , at jeg 
har , — ikke elsket hende , — det ord er for alvorligt 
og betydningsfuldt . Men at jeg nok var på veje 
dertil , det ved jeg nu . Jeg blev altid så underlig 
betagen , når jeg kom i nærheden af hende , når hendes 
uskyldige , nesten barnlige ansigt lyste mig i møde , 
når jeg så hendes stille , venlige væsen i hjemmet , 
hvor der ellers var noget vist tungt og trykkende . 
Det var mig en glæde bare at se på hende og at 
møde hendes klare øjne , når jeg talte med hende . 
En aften husker jeg især godt . Da fulgte jeg og 
hendes broder hende hjem fra Nissens guvernanteskole , 
og vi gik en tur rundt volden med hende . Det 
var en dejlig , måneklar aften , og jeg reciterede 
gøthes : „ Eullest wieder Busch und ttal still mit 
nebelglanz “ o . s . v . Hvor yndig forekom ej hendes 
ansigt mig , da hun smilende så op mod mig ! Jeg 

husker godt , hvor glad og frejdig jeg var , da jeg gik 
hjem . Hun var for mig en åbenbarelse af en ren og 
skøn kvindelighed , og jeg følte mig , som om jeg 
havde badet mig i skønhed , når jeg havde været 
sammen med hende . 
Forleden dag var jeg oppe i nationalgalleriet . 
Da jeg kom ind i værelset med afstøbningerne efter 
Thorvaldsen , fandt jeg hende og en af hendes veninder 
stående foran det dejlige stykke : „ Eros , som 
vækker den døende psyche . “ Jeg hilste glad . Både 
hun og veninden rødmede stærkt og syntes forlegne . 
Det var mig noget påfaldende og endnu mere , da jeg 
begyndte at tale om Thorvaldsens værker , og deres 
forlegenhed syntes at vokse . Om en liden stund gilde 
ud i det andet værelse . Kort efter , måske draget 
af den lønlige magt , Henriette alt udøvede over mig , 
fulgte jeg , men så hende ikke i den første afdeling . 
Jeg ville ikke ile efter hende , men gav mig til at 
betragte et af billederne . Da hørte jeg , — jeg er 
meget lydhør og ved ikke , om jeg skal velsigne eller 
forbande denne egenskab , — da hørte jeg på den 
anden side af skillerummet en halvhøj samtale : „ Hvor 
kedeligt det var , du Constance , at Carlsen skulle 
træffe os derinde blandt de figurer . “ Det var Henriettes 
stemme . „ Å javist , “ svarede Constance , „ men 
i grunden er det nu sandt , som Carlsen sagde , at 
mange af dem er nydelige . “ Dertil svarede Henriette : 
„ Ja , men du , jeg synes da rigtig , at de skulle have 
figenblad på . “ — 
jeg kan ikke beskrive , hvordan jeg blev med 

det samme . Det var , som fik jeg et knivstik , så ondt 
gjorde det . Hvilken djævel havde lært hende slig 
fordømt refiection ! — jeg stod længe på samme 
plads , til jeg håbede , de var gået . Ude i entreen 
traf jeg dem . Jeg undgik at se på dem , men hørte 
Henriette sige , i det samme jeg gik forbi ; „ Gud , Carlsen 
er vist syg ; så du , hvor bleg han var ? “ — 
ja , jeg er syg , syg fordi det dejlige billede blev 
til —-----------å jeg gider ikke ! — si transit gloria 
feminæ ! 
Der er ingen roser uden torne , siger det gamle 
ord . Jeg lægger til : og heller ingen uden — lus ! — 
dersom man endda kunne forvinde smerten ved 
sarkasmer ! Og dog finder jeg en slags beroligelse deri . 
Min dom om studentersamfundet har dog nok 
været' noget for streng . Jeg har i den senere tid 
virkelig tilbragt fler hyggelige aftener deroppe . Oftest 
har det været på den måde , at nogle færre har 
sluttet sig sammen , og der har da fler gange kommet 
samtaler i gang , dels spøgende , dels alvorlige , som 
virkelig har været beåndede , og hvoraf jeg har haft 
godt udbytte . Et par gange har der også gået som 
et åndens vingeslag over hele forsamlingen . Således 
forleden , da vor professor , som „ vi filosofer “ kalder 
ham , holdt et foredrag over Schiller . Han holdt det 
først , efter at vi havde lejret os om de lange borde 

og endte det med : „ Ein volles glas dem guten 
gejst ! “ — og det var , som om den gode ånd omsusede 
os den kveld . Der var stemning over os alle , 
og der var virkelig magt og sandhed i det , da vi 
fuldttonende sang : 
„ I lyse hal , hvor festens lamper brænde , 
sig samle nu Athenes ungersvende , 
glemt er de lærdes'skrifter 
og deres dunkle ord , 
og glædens palme vifter 
rundt om det lange bord “ o . s . v . 
Når jeg nu tænker tilbage på Henriette , kan 
jeg ikke godt forstå , hvad det egentlig var , der tiltalte 
mig hos hende . Når jeg mindes de samtaler , 
vi en enkelt gang førte , kan jeg ikke erindre , at hun 
en eneste gang røbede ånd eller poetisk sans . Det 
er jo også sandt : det var nok egentlig jeg alene , 
som førte samtalen ; hun bare gav de højst fornødne 
nejer og jaer og andre deslige bindeord . Jeg bliver 
nok nødt til at erkende , at det , som trak mig til 
hende , dels var hendes tiltalende ydre og den bedragerske 
kvindelighed i hendes måde at være på , dels 
netop det , at hun spillede den interesserede tilhører , 
når jeg holdt taler . — hvor klart seende jeg dog er 
nu bagefter ! — hvor forunderligt , at hun selv skulle 
være den , der , sig selv uafvidende , måtte sønderrive 
tågesløret , hun havde tryllet for mine øjne ! Men det 
11* 

måtte også til . Havde en anden sagt mig sådant om 
tiende , havde jeg slået ham til jorden . Man takker 
gud , når han underligt har frelst os fra livsfare . Jeg 
takker dig , gud , at du har frelst mig fra at fortabe 
min sjæl til en kvinde ! 
Se så , nu har jeg da fået mit pas påskrevet af 
stud , theol . Eilertsen . Straks , han kom ind til mig i 
eftermiddags , så jeg nok , hans ansigt var mere end 
almindelig overtrukket med skyer . Han havde boller 
ikke siddet længe , før han efter en del tunge og dybe 
sukke begyndte at udlade sit tordenvejr over mig . 
Han havde hørt , at jeg gik i teatret  , at jeg var 
medlem af studentersamfundet , at jeg omgikkes verdens 
børn , deltog i deres selskaber o . s . v . , hvorpå 
han med dette som præmisser og med tekst af åbenbaringen 
holdt en længere tordentale til mig . Jeg 
hørte hele tiden på ham uden at afbryde . I begyndelsen 
følte jeg harme over hans anmasselse , men jeg 
blev roligere , efterhånden som han blev hidsigere . 
Dit han var færdig , sagde jeg med et velvilligt smil : 
„ Tak skal du have , Eilertsen ! du mener det vist godtmod 
mig . Skal du så ikke have dig en pibe og en 
kop kaffe' ? Du kan være bleven tør i halsen efter den 
megen tale . “ Han så en stund på mig med åben 
mund . Jeg kunne ikke bare mig for at le . Så 
vendte han sig brådt og talte noget om at ryste 
støvet af sine fødder . Jeg bad ham være så snild at 

gøre det udenfor døren , da jeg nødig ville ulejlige 
Oline med at feje op efter ham . 
Med himmelvendte øjne og et dybt suk gik han ud . 
Gud ske lov , at ikke stud . theol . Eilertsen er 
vor herre ! 
I længere tid har jeg regelmæssigt besøgt professor 
G .s bibellæsninGer . Ofte føler jeG miG meGet 
tiltalt af dem . Der er klarhed , styrke , dybt alvor og 
følelse . Og alligevel er der noget , jeg savner . Hans 
foredrag er væsentlig beregnet på at vække og nære 
den dybe , glødende ild , uroen i menneskets hjerte , 
striden i sjælens indre , arbejdet i frygt og bæven . 
Det er veråbet over synden og synderen , det er den 
brændende , angstfulde bøn : „ frelses , herre ! vi forgå . “ 
— det er hjertet i sin forfærdelse , flygtende til guds 
nåde . Jeg må ofte tænke på Nils Vik . Det er som 
en protensation af ham . Klarere , mere evangelisk , 
skarpere , mere logisk ; men den dybe glød , nidkærheden , 
den gribende begejstring er væsentlig den 
samme . — hvad jeg savner , tror jeg nærmest er , 
hvad jeg vil kalde quies saneta , den hellige ro og 
hvile i guds nåde og Kristi kærlighed , det , hvortil 
den higende , kæmpende sjæl så sårt trænger , når 
menigheden samler sig i en andagtens stund for 
herrens ansigt . Forunderligt nok finder jeg dette netop 
hos W . Ofte har jeg i vor frelsers kirke , når evangeliets 
ord underligt strømmede fra hans , den hvidhåredes , 
skælvende læber , haft en følelse , som om 

en åndens stille susen gik hen over den lyttende menigheds 
hoveder , og som om herrens ord lægende lød 
til hver angstfuld sjæl : „ fred være med dig ! “ 
Så deler jeg mig da mellem disse to , alt som 
mit hjertes trang tilsiger mig . 
Når høsten kommer , går det mig som trækfuglene : 
jeg længes bort herfra , fra dette anstrengte 
tankeliv , denne åndens idelige agitation og vibreren i 
de forskellige sfærer . Især en vakker septembereller 
october-dag med det milde sollys , den rene luft . , 
det rige farvespil i skoven og lierne . Da griber mig 
en længsel efter naturen , efter den sjælens hvile , 
som jeg så ofte har fundet i dens favn . Da drømmer 
jeg mig atter tilbage , ene i båden på den spejlblanke 
fjord , drivende afsted ganske stille med strømmen , 
stirrende op mod de hvide skyer , der synes at fødes 
højt deroppe af det rene blå , antager fantastiske 
figurer , og atter lidt efter lidt forsvinder , — eller betragtende 
det samme skuespil foregående dybt , dybt 
under mig , vel tusinde favne , i det klare , illusoriske 
dyb , hvor min lille båd svæver om som et lidet punkt 
i det umålelige rum . 
Lyngblomsten . 
Liden lyngblomst stod på fjeldet , 
langt det led ad åre , 
lyttende til fossevældet , 

længtede så såre , 
ønskte , — vidste selv ej hvad , — 
skjønte ej den bøn , den bad . 
Ensom stod den , langt fra skoven , 
langt fra blomst i dale , 
stormen bruste kun foroven , 
feied fjeldets sale ; 
rundtom visner strå ved strå , — 
stakkels blomst — må ensom stå ! 
Over øde , ville heien 
fugle far’ på vinge ; 
langt mod sønden : did går vejen , 
„ skal vi hilsen bringe ? “ — 
liden blomst har øjet lukt : 
„ O , mod sønden er vist smukt ! “ 
Man træffer adskillige underlige figurer herinde 
bland ; de vakte , og det interesserer mig ofte at iagttage 
dem . Blandt de kvindelige er der især nogle 
damei , som har overskredet livets middagslinie , som 
udmarker sig ved sin ihærdighed i at „ vidne “ og 
„ virke på “ andre . Jeg har lagt mærke til , at det 
især er unge mennesker af det andet køn , som de 
gør til genstand for sin „ virken “ . Qgså jeg har 
ræret ude for nogle af dem , men jeg synes ikke om 
dem . De er så påtrængende , både med sine spørgsmål , 
hvormed de formelig tager en i forhør , og med 

sine manerer . Jeg kan ikke lige , at damer lægger 
sin hånd på mig eller klænger sig lige ind på mig . 
Der er en ung iblandt dem , som har det på samme 
måde , ja , hun er nesten den værste , og hende kan 
jeg nu slet ikke fordrage . De andre har dog en slags 
tanteværdighed , men denne unge forekommer mig 
nesten fræk . Hun har det også svært med at sukke 
og sætte øjnene til . Hun ser på en med et blik , 
som om hun mente , at man var et rent fortabt får , 
der lige skulle til at fare til helvede , og på samme 
tid er der noget begærligt i dette blik . I grunder 
er hun slet ikke styg , men jeg kan nu engang ikte 
udstå hende . — dog , det er kanske urigtig af irig 
at tænke således . Man skal jo tage alt op i bedste 
mening , og det kan jo være kristelig kærlighed . 
Blandt de ting , som gør mig mistænkt bandt 
de vakte herinde , er nu også den , at jeg ikke tror 
nok på — djævelen ! Nylig var jeg sammen ned en 
del af dem , hvoriblandt også nogle af de ovenfor 
nevnte damer og navnlig den unge . Man læste noget 
af skrivers „ sjæleskat “ , hvor der forekom et eksempel 
på en djævleåbenbarelse med hestefod o . s . v . olandt 
nogle , som spillede kort . Talen faldt bagefter på 
dette , og man fandt det særdeles tilfredsstillende og 
opbyggeligt . . Jeg ytrede da , at jeg fandt det urigtigt 
at man optog slige historier i en ny udgave son 
denne , der jo var bestemt til folkelæsning , davistnol 
mange ikke ville vide at vurdere en sådan fortælling 

efter sit værd ; det var allerede besynderligt nok , at 
en mand som skriver havde fortalt en sådan historie . 
— men da brød der en storm løs med „ den unge “ 
I spidsen . „ Troede jeg kanske ikke på djævelen , 
troede jeg , den guds mand skriver for med løgn ? “ 
O . s . v . , o . s . v . Jeg forsøgte at forsvare mig og påviste 
både det meningsløse og ukristelige i en sådan 
tanke som den , at den onde corporligen skulle optræde 
som fjerdemand i et kortspil , med hestefod o . s . v . , 
blev uforvarende lærd , talte om folkesagnene , Faust 
og mefistofeles og deslige . Det var alt sammen forgæves . 
Man havde , mente man , her i den af mag . 
Chr . Skriver fortalte begivenhed et ubestrideligt , historisk 
faktum , og af sådanne fandtes der udentvivl 
flere . Den unge apostroferede mig med følgende 
ytring , ledsaget af et dybt suk : „ Dersom de bad 
mere og filosoferede mindre , så ville de være bedre 
faren , Carlsen ! “ — „ Skal man da ikke bruge sin 
fornuft ? “ — „ Nej , ikke over det , som skrevet står . “ 
„ Hos mag . Chr . Skriver ? “ — „ Nej , thi han var en 
hellig guds mand og en benådet sjæl . “ 
Der er hændt mig noget forunderligt . Igår var 
jeg på bibellæsning i festningskirken og kom i en 
ganske egen stemning . 
De høstlige solstråler faldt skrå ind gennem 
kirkens vinduer og gav et fantastisk lys derinde . 
Somme partier af kirken og den forsamlede mængde 
var overstrømmede af et rødligt-gyldent skær , andre 

lå i dyb skygge . Orglet , sangen , alt stemte min sjæl 
til — jeg ved ikke , om jeg skal kalde det andagt . 
Jeg så , som den , der ikke så , og hørte , som den , 
der ikke hørte . 
Det var , som min sjæl bares bort , langt bort , 
til noget fjernt , noget ukendt , til anelsernes land , til 
det , jeg længes efter . 
Og ordene lød fra talerens mund , mægtige gribende . 
Og der var stilhed i den dæmpede bevægelse , 
i de ufrivillige suk , i den sagte gråd , i den undertrykte 
hulken . Og der var alvor og betagethed i 
mændenes opad vendte ansigter , i det sværmeriske 
blik , i kvindernes bøjede hoveder , i de blegnende kinder , 
de sænkede øjenlåg . Var det on korsfarerforsamliug ? 
Vil de rejse sig og ustandseligt bryde ud i et mægtigt : 
gud vil det , gud vil det ! 
Jeg kan ikke beskrive , hvordan jeg var til mode . 
Mit hjerte bankede , mine øjne brændte ; jeg kendte 
tårer på min kind . Jeg så , og jeg så ikke ; jeg 
hørte , og jeg hørte ikke . Jeg blot følte , — følte , — 
men hvad ? — „ Det uudsigelige , hvad ej med ord 
kan nevnes i det rigeste sprog . “ 
Da mødte mit blik et par øjne , store og forunderlig 
dejlige . De så på mig mod et udtryk , jeg 
ikke kan beskrive , ikke glemme . Hun var en halvvoksen 
pige . Det var et blik så rent , så klart , så 
drømmende fra barnets blå himmel . Men der var 
noget andet , noget mere i dette blik . Hvad det var ? 
— det ved jeg ikke . Hvorfor jog følte som en pludselig 
angst ? — jeg ved det ikke . 

orglet faldt ind , snart var alt forbi . Solen var 
sunket ned . Dyb skygge herskede i den gamle borggård , 
hvor de stille skarer vandrede ud . De forekom 
mig i den høstlige aftendæmring som skygger fra en 
forgangen tid . 
Det er snart en måned , siden jeg har skrevet i 
min dagbog . Jeg har haft travelt , har været flittig , 
har taget eksamen philosophicum . Forresten gjelder 
det nok såvel om den som om den „ praktiske “ tteologiske 
eksamen , at den har fået sit navn på samme 
måde som luens a non lucendo . 
Nu har jeg pakket ind og skal da i morgen rejse 
hjemover . Halvandet år ! Hvor tiden er gået hurtigt , 
og dog , hvor lang forekommer den mig ikke 
alligevel . Hvor higende kom jeg ikke herind ! Er 
jeg bleven skuffet ? Nej , — og dog er jeg det på 
en måde . Jeg har ej fundet netop , hvad jeg drømte 
mig , og alligevel har jeg fundet i visse henseender 
langt mere . Studenterlivet , hvis det skal betyde livet 
blandt studenterne en masse , har kun givet mig lidet 
udbytte . Måske kommer det deraf , at jeg ikke er 
skikket for samfundslivet , at jeg mangler de fornødne 
evner , de særegne åndelige følehorn og sugerør , som 
må til for at kunne suge næring af den sort potetesblomster , 
der i alt væsentligt lugte ens og se ens ud 
i al deres færd . Sommetider har jeg dog haft en 

fornemmelse af , at der måske er noget mere i denne 
måde at eksistere på , end jeg kan fatte . Somme tider 
har jeg følt det , som om også jeg kunne være med , 
når jeg bare kunne overvinde mig selv og slippe mig 
løs . Men hvad der mest har holdt mig tilbage , har 
dels været de alvorlige spørgsmål , der har beskæftiget 
min sjæl , dels det meget uskønne , der som oftest 
kommer til syne i studentersamfundet . Er det 
måske alligevel så , at min seen ned på dette , denne 
min fornemhed , som Holm engang kaldte det , egentlig 
kommer af en slags misundelse ? — det er så , at 
jeg mangen gang kan ønske , at jeg således kunne 
fryde mig over tarvelige vittigheder , således alvorligt 
interesseres af vrøvlet , således lidenskabeligt deltage 
i en diskussion om ingenting , alias en § i samfundsloven , 
således juble ubændigt ved et glas punch , således 
af ganske sjæl brøle med : edite , bibito , collegiales ! 
— anderledes stiller sagen sig lige overfor de 
enkelte . I Conrad Berg , Frederik Holm og flere har 
jeg fundet begavede , begejstrede , alvorligt interesserede 
studenter , af hvis omgang jeg har haft rigt 
udbytte . — hvad endelig angår mit forhold til videnskaben , 
så ved jeg ej ret , hvad jeg derom skal sige . 
Anden eksamens fag — thi andet kan jeg ej kalde 
dem — er for mangfoldige , og den tid , man kan ofre 
hvert enkelt , for kort til , at man kan få synderlig 
andet end en tæft af noget , der måske kan være 
noget . Ligeoverfor filosofien tror jeg — takket være 
„ vor professor “ — at være kommet noget videre . Og 

dog er mit forhold til denne endnu næppe noget andet 
ond elskerens , der sidder på trappen til huset og 
venter , at den elskede skal lukke op . 
Lonviken . 
Jeg har nu været hjemme i nogle dage og begynder 
på en måde at finde mig til rette i de gamle 
forhold . På en måde , thi det er ikke som før . 
Både far og mor viste kærlighed og glæde , da 
jeg kom hjem , og det gjorde mig rigtig godt . Men 
alligevel , — der var noget tilbageholdent , noget ligesom 
spørgende , tvivlende selv i deres modtagelse . Det 
var der vist også før , når jeg kom hjem fra skolen , 
men da var jeg vant til det og lagde ikke mærke 
dertil . Nu havde jeg trang til at kaste mig i deres 
arme ; men hint , som jeg ikke ved ret at betegne , 
og som jeg mente at se hos dem , virkede tilbage på 
mig , så jeg dæmpede min heftighed . Jeg har tænkt 
over det og tror at forstå , hvad også ytringer ved 
given lejlighed har bestyrket , at de mener , man ej 
bør hengive sig for meget til sådanne rent menneskelige 
følelser . Det er ligesom at tage noget fra gud . 
Jeg husker nu , at Nils Vik engang , der var tale om 
noget sådant , ligefrem kaldte det afguderi . Dog , jeg 
er ikke så meget bedrøvet derover . Der lå så megen 
kærlighed i mors klare øjne og i den dæmpede bevægelse 
i fars stemme , så jeg kan ikke tvivle om , 
at de holder af mig . Men alligevel — 

der er i mit hjerte en dæmpet strøm 
af kærlighed , 
der er i min sjæl en dejlig drøm 
om kærlighed . 
Der er i mit indre en higende trang : 
jeg ville hvile i moders fang 
og græde af hjertet ud engang 
af kærlighed . 
O gid , at jeg var et barn igen 
i kærlighed , 
min moder mig bar til herren hen 
i kærlighed ; 
jeg hvilte så stille ved hendes bryst 
og smilte , fordi hun mig havde kyst , 
fordi hendes øje var strålende lyst 
af kærlighed . 
'alt forekommer mig så forunderlig småt her 
hjemme . Værelserne er skrumpne ind og blevne lave 
under taget , kirken er som sunket sammen , afstandene 
er blevne kortere , dalen trangere . Det eneste , som 
ej således har minket sammen , er mine gilde fjelde 
og den dybblå fjord . Er det gået ligedan med menneskene ? 
Det synes mig nesten så . Der er noget 
småt , trykkende , ængstende ved det hele . Det er , 
som om det strækker armene ud efter mig og vil 
fange mig igen , holde mig bunden som forhen . Jeg 
har her og nu stærkere end før fået erkendelse ! ! af , 

at jeg ikke kan , ikke vil være bunden af pietismen . 
I Kristiania har jeg jo faktisk brudt med den og tillige 
udtalt mig mod mange af dens snævre anskuelser . 
Dette ved nok far og mor på en måde ; de har mærket 
det på mine breve , skønt det der aldrig er kommet 
til nogen fuld udtalelse . Jeg venter , at det vil 
ske her hjemme . Jeg ønsker det , fordi jeg nødig vil 
gjelde for noget andet end det , jeg er , fordi jeg tror , 
at jeg ser sandheden klarere og kanske kunne få far 
og mor med på mit syn , i al fald til en del . Jeg 
frygter det , når jeg tænker på , at det kanske kan 
røve mig noget af deres kærlighed . Dog , ske , hvad 
gud vil ! — sandhed for alt ! — 
i Kristiania traf jeg adskilligt sammen med 
grundtvigianere . I begyndelsen stred jeg pligtskyldig 
mod dem og var ej lidet stolt af de sejre , jeg 
mente at have vundet ved min overlegenhed i logisk 
argumentation . Senere har jeg lært at høre på dem 
og høre med interesse . Jeg har også søgt at sætte 
mig ind i deres lære . Et stykke på vej kan jeg 
følge dem alle . Men der er et vist punkt , hvor , de 
pludselig forsvinder for mig i det blå , hvor logik og 
almindelig menneskeforstand med engang slår en kolbøtte , 
og væk er de ! Jeg har alvorlig prøvet at 
komme til en forståelse f . eks . af deres tale om „ det 
levende og det døde ord , “ om at det , sjælen opfatter 
gennem ørene , skal kunne give åndsliv , men ikke det , 
den opfatter gennem øjnene , om at troens artikler 

nødvendig er os ordlydende overgivne af Kristus , fordi 
Grundtvig finder , at så nødvendig må være o . s . v . 
At fornuftige mennesker for ramme alvor kan ville 
påstå sådant , må bero på en forunderlig anomali i 
deres åndelige construction . At den enkelte kan lide 
af en sådan er ikke så underligt ; men at alle skal 
få slig synkverving , straks de bliver grundtvigianere , 
er højst besynderligt . Jeg har tænkt mig forklaringen 
omtrent som så : Grundtvig , denne storslagne 
digterprofet , der splintrer ord og slynger dem ud som 
ttor fordum klipperne , har nu engang udslynget hine 
sætninger . Selv havde han sin tanke derunder . Men 
når så de små kommer og sanker dem op , så er tanken 
væk . Eller om den er der , så ved de ej at finde 
den frem . Eller også bliver det for dem kun stikord , 
der egentlig betyder noget andet , men hvad ? — det 
er det , jeg har bedet dem at sige mig , men som de 
ikke kan eller ikke vil . 
I dag tog jeg ski på fod og bøssen på nakke og 
lagde afsted op på fjeldet . Det har været , hvad her 
ikke så ofte er , en klar og forholdsvis kold vinterdag . 
Det var en ganske tung økt op gennem lien og fjeldsiden , 
før jeg havde vundet højden . Men så er det 
jo altid : det koster slid og møje at vinde op på højden . 
Alligevel , der er helsebod i selve arbejdet . Et 
sligt tag er en styrkelse for legeme og sjæl . Efterhvert 
som jeg kom højere op og så videre ud , slap 
noget af tyngselen dernedefra . De knugende arme 

fik mindre og mindre magt , de famlende hænder kunne 
ej længer nå mig . Så var jeg oppe , og i fulde drag 
indsugede jeg den friske fjeldluft , som kølende svalede 
mine bankende tindinger og min hede kind . 
Foran mig den uendelige fjeldvidde med høininger og 
sænkninger , bløde i former og blånende , hvor skyggerne 
lå , — lange , mægtige dønninger på et hav , 
stivnet som i evighedens ro . Langt borte rejste sig 
i mægtige masser , herskerne i dette stille , store rige 
med den hvide kappe om skuldrene , med de mørke 
tinder i dristige konturer op mod himmelen . I den 
skarpe , klare luft syntes de at komme nær og nærmere , 
truende som magter , dumdristig manede frem af 
hånden , der dog ej formår at binde dem : „ Hvad 
vil du hos os , du lille dødelige , du dernedefra ? Hvad 
vil du i vort rige ? Ved du : et pust fra en af os , 
og dette rolige hav står i en røg , og du er ikke mere , 
forsvinder som fhuget i en storm ! “ — vendte jeg 
mig om , så jeg kammen og tinderne af fjeldet på den 
anden side af dalen . Selv lå den skjult i dybet , 
sunken for mit syn . Men langt , langt derude over de 
yderste skær tegner sig en dybblå linie . Det 
er havet . 
Så havde jeg da vundet højden . „ Over de høje 
fjelde “ , ud mod det uendelige kunne jeg sende mit 
higende blik . Hvorfor har Bjørnsons sang i „ Arne “ 
Vundet sådan sympatti ? Fordi den er klassisk . Hvad 
det ord betyder har jeg aldrig rigtig kunnet begribe . 
Jeg ved ikke , om nogen anden definerer det som jeg : 
klassisk er det , som kan forståes af alle klasser , af 
12 

„ den liden smådreng , der vogter kør og får “ og af 
prinsen med de syv guldkroner , — af prinsessen med 
det halve rige i sit eje og af den liden tærne , der 
vogter hendes gæs . Thi 
hver sjæl , som lever , har sit rige , 
hvor fjelde stænge rundt omkring , 
ud over hvilke hver må hige 
mod større syners himmelring . 
Men har man nået først derhen , 
ak , da er samme nød igen ! 
Thi det er evighedens længsel , 
som ulmer i hver sjæl på jord , 
som frister bryde åndens stængsel , 
og række frem , hvor lyset bor . 
Den higer , kæmper , ånder ud 
i kampen for at nå til gud . 
Så havde jeg da vundet højden , og jeg strøg afsted 
ind over den hvide , bølgende flade . Jeg gik mig 
træt og satte mig bag et klippestykke i ly for den 
kolde sno , der fra sneregionerne i nordost strøg hen 
over fjeldvidden . Hvor ødt , hvor ensomt , hvilken 
uendelig stilhed ! Men hvilken forunderlig magt og 
tiltrækning i dette ! — som altid , når jeg gribes af 
store naturindtryk , sank jeg hen i stemning . Underlige 
røster lød for mit øre , underlige syner drog forbi 
min sjæl . Jeg kan ikke gøre mig rede for , hvilke 
de var . De var fra fortid og fra fremtid , kom som 
i en susende , forvirret strøm , der hvirvlede om mig . 

med engang blev der som et havblik , og hine øjne 
fra fæstningskirken så igen ind i mine . Og jeg var 
igen som i kirke , en stor , uendelig , og jeg lyttede 
med bankende hjerte , med higende angst , som om nu 
ordet skulle siges , der ville løse mig fremtidens gåde . 
En fjern , dump susen nåede mit øre . Men det er jo 
som da ! Det er det store orgel , der udsender livets 
og dødens ioner i mægtig , gribende harmoni ! — 
pludselig sansede jeg mig og for op . Om de 
fjerne tinder hvirvlede en hvid sky , som om kæmperne 
fnøs af sine vældige næsebor , og fra kammen 
af højderne langt borte på vidden hævede sig en 
hvidlig røg , der steg og sank . Snestormen ! —• jeg 
afsted i susende fart . Den nåede mig , som jeg var 
kommen vel fra vidden og til de første bratte skråninger 
ned mod dalen . Det var ingen bøn for : lad 
stå til på skrå og udfør ! — nu lå dog hjemmet vinkende 
dernede i dalen . Hvorledes jeg kom ned , begriber 
jeg ikke rigtig . Jeg slap derfra med en 
brukket ski og en forvreden håndled ; men „ så var 
det dog dejligt at fare ! “ 
Hine øjne ! Hvorfor kan jeg ikke glemme dem ? 
Jeg vil aldrig tænke på dem . Men sommetider overfalder 
de mig , forfølger mig . Der er ingen mening 
i dette , — et barn ! — jeg hader en sådan meningsløs 
indflydelse , jeg hader disse øjne . Men jeg længes 
efter dem , jeg må se ind i dem en gang til , så skal 

jeg bryde deres trolddoms magt , — så vil jeg have 
fred for dem ! — 
jeg havde glædet mig til at træffe fru Grøndal 
her hjemme . Hun er desværre for tiden i Bergen . 
Havde hun været hjemme , tror jeg , jeg ville fået mere 
udbytte af mit ophold her . Der er noget så mildt 
forsonende , så fint kvindeligt over hele hendes personlighed . 
Mor har meget af det samme , men mor er 
så tavs . Hun taler mest med øjnene og i sin stille 
virken . 
Så skal jeg da vælge studium . Det har hidtil 
både af far , mor og mig selv været betragtet som 
noget , der faldt af sig selv , at jeg skulle studere 
tteologi . Og så er det jo endnu , og det i den grad , 
at far ikke engang har spurgt mig derom . Igår 
sagde han : „ Det vil falde dig dyrt at købe alle 
tteologiske bøger fra nyt af . Du kan få lånt min 
hebraiske bibel og gesenius’ lexicon . “ Dette stillede 
mig ansigt til ansigt med sagen , og uagtet jeg jo 
egentlig ikke har tænkt andet , mærkede jeg dog på 
den studsen , der greb mig ved fars ord , at jeg nu er 
noget usikker . Jeg længes så inderlig efter at lære 
sandheden at kende så fuldt , som jeg formår , og tteologien 
er jo videnskaben om det højeste . Jeg tror , 
den vil hjælpe mig til klarhed og sandheds erkendelse . 
Heller ikke kan jeg tænke mig nogen større , 

herligere gerning i livet end den , at lede mennesker 
til gud . — men jeg drages også hen mod de andre 
erkendelsens kilder , mod filosofien og naturvidenskab 
beme . Det være altså således : tteologien bliver mit 
hovedstudium . I mine ledige timer sanker jeg så 
op de smuler , som kan falde fra andre videnskabers 
rige bord . 
Kristiania . 
Jeg har læst Søren Kierkegårds „ Enten — eller “ . 
— „ Læs Kierkegård , og du vil fortryde det , læs ham 
ikke , og du vil også fortryde det “ , citerede Holm , 
da han fulgte mig op på universitetsbibliotteket , hvor 
jeg fik bogen udlånt . Jeg gik altså hjem med bogen 
og begyndte at læse . Det var om eftermiddagen , så 
omtrent kl . fire , tænker jeg . Ved samme klokkeslet 
påfølgende morgen rejste jeg mig fra bordet , hvor 
jeg havde siddet og læst , opdagede , at det var koldt 
i værelset , mens jeg selv var hed . Så skyndte jeg 
mig i seng og faldt i et slags søvn . 
Når jeg som barn kom på en jordbærbråte , husker 
jeg , hvorledes jeg først rastløs for fra den ene 
tue til den anden , fra den ene stubbe til den anden . 
Mens hånden plukkede et par bær , hvor jeg var , 
ilede øjet begærligt videre , og så måtte jeg følge 
efter : der var nogle endda større , endda rødere ! Først , 
når den første begærligheds brand var dæmpet , gav 
jeg mig til at søge ordentligt . Efter i mange dage 

at have „ jaget “ således , har jeg nu begyndt at læse 
bogen . 
Hvorledes skal jeg beskrive det indtryk , som den 
har gjort på mig ? Jeg begyndte med begyndelsen , 
fortalen eller indledningen , der på mig virkede , og 
som vel også er ment at skulle virke som ouverturen 
til en opera : min sjæl kom øjeblikkelig i svingning , 
blev stemt for modtagelsen . Så jog jeg videre . Det 
første indtryk var umiddelbart overvældende , uden 
reflection . Det var , som om jeg på hovedet var 
styrtet ud i et hav af tanker og stemninger . Det 
andet indtryk var ganske særeget , og jeg har forgæves 
prøvet at forklare mig det : det var en heftig 
følelse af misundelse eller snarere jalousi . Dette ør 
jo , hvad der har bevæget sig i min egen sjæl , hvad 
jeg har følt , hvad jeg har tænkt , dunkelt , uklart 
kanske , men dog mit . Hvorfor har han taget ordet 
fra mig ? — det tredje og varige indtryk var glæde , 
forventningsfuld glæde : her vil du finde løsningen 
på ' den store gåde , svaret på det store spørgsmål , 
løsenet , der lukker dig ind i livets , i skønhedens , i 
åndens høje tempelhal . 

symposion . 
Frederik Holm var , hvad medicinere ofte er , en praktisk 
ung mand . Han havde , hvad medicinere ikke 
altid har , desuden en stor ordenssans , der ikke udartede 
til pedanteri , men vel var i slægt med skjønhedssans 
og god smag . På hans rummelige og efter 
studenterforhold vel udstyrede værelse fandtes derfor 
forholdsvis lidet af den traditionelle smuds og uorden , 
som mange til undskyldning for sig selv og med en 
vis selvtilfredshed holder for tegn på lærdom eller 
genialitet . Derimod fandtes der adskillige ting , som 
i forbindelse med de smukt tapetserede vægge , de solide 
mahogny møbler , arvegods fra hans forældre , bidrog 
til at give værelset et vist præg af velstand og 
komfort . 
Han havde det denne aften meget travelt med 
at ordne på værelset . Piberne , der hang i en symmetrisk 
rad på det broderede pibebræt , blev efterseede , 
udkradsede og igen hængte på sin plads . En 
fjerding kanaster blev lagt i tobaksdåsen på det lille 
bord under piberækken . Lampen blev pudset , tændt 
og stillet midt på divanbordet foran sofaen . To 
stearinlys blev tændte og anbragte på kommoden , et 
på hver side af en statuette af Hebe . Craniet på 

skrive- og arbejdsbordet blev flyttet op på piedestalen 
i det ene hjørne af værelset . „ Stå der , du , så ser 
du bedre ! “ sagde han . Nogle for et uindviet øje 
højst ubestemmelige og utækkeligt udseende dele af 
det menneskelige legeme , som han havde været i færd 
med at „ præparere “ , blev lagte ned i en slags stor 
syltekrukke med spiritus og bragte ind i soveværelset 
ved siden af . Nogle knive , pincetter og desl , blev 
aftørrede og lagte i forbindtasken . Bøger med nerveirriterende 
tegninger blev lukkede og satte hen i 
reolen , fra hvis gesims to små buster af Schiller og 
Goethe syntes malcontente at skele hen på dødningehovedet 
skrås overfor . Derpå så han sig om , lod 
blikket dvæle en stund på fotografierne over sofaen , 
blandt hvilke et stort og fortrinligt udført af daneckers 
ariadne , rettede på en af dem , der hang skævt , slog 
lidt vinaigre på ovnen og ringede : 
„ Marie , er fruen nådig i dag , eller er der overskyet 
vejr , — har du mærket slemme meteorologiske 
tegn ? “ 
„ Hvad mener de ? “ 
„ Jeg mener , om du underdanigst vil indgive en 
ansøgning fra undertegnede om at få lånt fire glas 
og do . tteskeer . Vil du så også bringe mig en mugge 
varmt vand ? “ — Marie , en smuk pige med et rent , 
godt blik , hørte smilende på ham : 
„ Er det ikke mere , de vil have lånt ? “ 
„ Nej tak , ikke af fruen . Men af dig kunne jeg 
nok have lyst til at låne noget . “ 
„ Af mig ? “ 

„ Ja , just af dig ! “ 
„ Men hvad — — ? “ 
„ A , bare et lidet kys ; du skal straks få det tilbage 
igen ! “ — Marie rødmede , men lo og sagde , 
idet hun sprang ud af døren : 
„ Jeg skal spørge fruen ! “ 
Kort efter kom nogen syngende og springende 
op af trappen og bankede på døren . 
„ Kom ind ! “ 
„ Nå , god kveld , Holm ! her er jeg ! — ah — 
her lugter , — her lugter-------— “ 
„ Særdeles fint , vil du sige ? — hør , har duseet 
noget til Carlsen og Berg ? “ 
„ Nej , Carlsen har jeg ikke set på aldrig så 
længe . Er han måske på ny gået ind i tteologernes 
hellige skare , der for ikke at besmittes , holder møder 
på universitetet , hvor de ivrer mod verdens forfængelighed 
i almindelighed og studentersamfundets i særdeleshed ? 
Kommer han her i aften ? “ 
Mens han endnu talte , trådte de to nevnte ind 
ad døren . Man hilste på hinanden , og den først ankomne 
overøste de indtrædende med en strøm af 
smil , spørgsmål og muntre udbrud , så alle uvilkårlig 
måtte le . 
„ Hys da , Jens ! “ råbte Holm , „ at kalde dig tvetunget 
ville være for lidet sagt ; man skulle tro , du 
mindst havde fire ! “ 
„ A bryd dig aldrig med så slette witzer , Holm ! 
— ah — se der har vi vor hehe eller idyn eller 
hvad i alle myttologers skind og ben hine hulde 

væsener hed . — yndige Marie — — “ sang han , 
dansede med smægtende gestus hen mod hende og 
ville tage hende om livet . 
„ Lad mig være ! “ råbte Marie , idet hun halv 
smilende , halv forbitret satte brættet med glassene 
og det varme vand på bordet . 
„ Du skal ikke røre Marie , “ sagde Holm i en 
komisk alvorlig tone , „ for hun er en noli me tangere . “ 
„ Nej så mæn , om jeg er noget sådant , Holm ! 
Fy , hvor slem de er i aften ! Jeg klager sandelig 
for fruen ! “ Derpå løb hun ærgerlig på dør . Jens 
lo højt , de andre smilte . Derpå udbrød han : 
„ Men hun er jo fortrinlig ! Jeg misunder diget 
sådant pigebarn , Holm ! “ 
„ Sludder ! “ sagde denne . 
„ Jeg lo , “ sagde Sigurd , „ men jeg skammer mig 
over , at jeg gjorde det , og jeg ærgrer mig . “ 
„ Hvorover ? — over at du ikke har hende ? “ 
„ Hold nu op med dit tøv , Jens ! Jeg ærgrer 
mig 'over dig . “ 
„ Over mig ! — men hvad i alle grønne katungers 
navn — — ja , for du ved , jeg har lovet dig 
ikke at bande . — “ 
„ Så prøv dog at være alvorlig et halvt minut , “ 
Sagde Sigurd leende , „ så skal jeg forklare dig , hvad 
jeg mener . For det første---------- “ 
„ Stop , Carlsen ! “ afbrød Holm ham , „ ingen taler , 
ingen diskussioner , før glasset er fyldt ; det er mod 
reglerne . Bryg nu , mine herrer ! Det er et arbejde , 
som må foretages med orden og smag . Når i så har 

drukket af indvielsens bæger og indhyllet eder i de duftende 
skyer , lad så eders olympiske tankelyn bryde frem . “ 
„ Hør ham ! Jeg tror , han laver til vers ! “ udbrød 
Berg , idet han tændte sin pibe og satte sig i 
gyngestolen med begge benene over den ene arm . 
Jens bryggede med stor omhyggelighed sin toddy , 
nippede , smagte på den og lod endelig til at være 
tilfreds . Jenses fulde navn var egentlig Jens Petter 
Nicolai Jenssen ; men han nævntes af kammeraterne 
udelukkende med sit fornavn . Det var en liden , 
meget tynd person . Holm plejede at forsikre , at det 
ville være meget vanskeligt at dissekere ham , da man 
ville resikere med et eneste snit at skære ham midt 
over . Hans ansigt var ikke smukt , men var meget 
tiltrækkende på grand af det spillende liv , der lyste 
ud af det , og som meddelte sig til hele hans personlighed . 
Håret , der forekom noget sparsomt , havde 
efter hans egen erklæring en ægte blond farve . Påstod 
nogen , at det var ildrødt , erklærede han , at de 
manglede farvesands . På grund af dets sporadiske 
forekomst bar han det altid meget kort afklippet i 
håb om , som han sagde , at ærte1 ) det til at vokse . 
Conrad Berg var middels høj , og der var over hele 
hans ydre et gjeunemgående præg af skønhed og 
harmoni . I almindelighed var hans ansigt meget alvorligt , 
hvad der gav ham udseende af at være ældre , 
end han var . 
Man var færdig med sine tilberedelser , og man 
' ) ærte — drille . 

udsendte gardin-ødende røgsøjler , der , bemærkede Jens , 
var højst fornødne for at fordrive den æddike- atmosfære , 
der mindede ham om en gammel , ubehagelig 
nervøs tante , han havde , og som lugtede af vinaigre 
en halv fjerding borte . — Holm greb sit glas og 
rejste sig . 
„ Velkomne , mine venner ! til dette vort første 
symposion . Når jeg siger første , så mener jeg-------- “ 
„ Vil du holde en tale , Holm ? “ afbrød Jens . 
„ Ja , netop . “ 
„ Nå , så vil jeg indtage en  ,afaktande stallning' 
og øve mig i tålmodighed . “ Dermed lagde han sig 
ned i sofaen , anbragte begge sine ben hængende over 
sofakanten og gav sig til at studere gibsingen i taget . 
„ Når jeg siger , at dette er vort første symposion , 
så mener jeg ej dermed , at det er første gang , vi 
drikke et glas toddy sammen , men jeg mener----------- “ 
„ A , du mener sgu ingen ting ! “ interpellerede 
Jens . 
„ Silentium ! “ råbte Berg . 
„ Jeg mener , at det er første gang , vi således 
er samlede med et bestemt mål for øje . “ 
„ Jeg protesterer , “ råbte Jens , „ jeg har intet bestemt 
mål , men kun det at more mig og have det 
hyggeligt . “ — Sigurd rejste sig , gik hen og tog Jens 
som et lidet barn i sine stærke arme , og idet han , 
trods hans spræl bar ham bort over gulvet , sagde han : 
„ Er du ikke nu rolig , Jens , så slipper jeg dig 
ud gennem vinduet . “ 
„ Au , au ! — jeg skal være så rolig som en mus 

— — om natten , “ lagde han halvhøjt til , mens Berg 
accompagnerende sagde : 
„ Pueri puerilia tractant . “ Da der igen var blevet 
ro , fortsatte Holm : 
„ I ved ligeså godt som jeg , mine venner , hvilket 
dette mål er : vi vil samtale med hverandre om , samle 
os om , hvad der kan være af interesse . Dette klinger 
jo såre simpelt og hverdagsligt og nesten vel så 
ubestemt som jenses i hans protest bestemt angivne 
mål . Jeg indrømmer , at det i en forstand skal være 
ubestemt . Vi kommer ej her for at afhandle prisopgaver , 
vel forberedte ved studier i universitetets 
bibliottek o . s . v . Vi lader emnet for vor underholdning 
bero på — lykkens lejlighed , — ja , hvorfor 
ikke* ? Det er dog den , som hverken kejseren eller 
stymperen kan være foruden , den , som må hjælpe dem 
begge . Altså : vi lader os i vor tale , fortælling eller 
diskussion , kort : i vor gensidige åndelige meddelelse 
føre just didhen , hvorhen vi af alle stemningens 
strømninger til enhver tid monne bæres . Hvor bliver 
der så af det bestemte mål ? Jo , mine venner og 
medkæmpere ! det ligger ikke så meget in re som in 
modo rei . Vi har et løsen , en fane , om hvilken vi 
har samlet os . Jeg kunne kalde det ideen . — vær 
kun stille , Jens ! og frygt ikke ! — jeg kunne kalde 
det så ; men da dette ord så ofte misbruges , at det , 
for at jeg selv skal misbruge det , bliver ideløst , så 
vil jeg foretrække , hvad Carlsen nævnte , da vi først 
undfik tanken til disse vore symposier : kakov xa^a&ov 

xahj^tvov , — det være indskriften på vor fane , og 
måtte alle gode ånder værne om den ! — skål ! “ 
Man drak . Sigurd rejste sig og begyndte at gå 
frem og tilbage på gulvet , som hans vis ofte var , 
især , når han ville tale . 
„ Da vi nu , “ sagde han , „ begynder , så vil jeg 
begynde med at minde om den egentlige begyndelse . “ 
„ Hvilken affekteret tautologi og tilmed i begyndelsen 
af begyndelsens begyndelse ! “ udbrød Jens . 
„ Mindes i , “ vedblev Sigurd , „ hvorledes netop 
vi fire , af hvilke nogle kun tangerende kendte hinanden , 
mødtes på fjeldet i fjor sommer ? Tror i , det 
var et tilfælde ? Jeg tror , det var en styrelse , jeg 
tror på ånder , jeg tror på ånden , jeg tror på gud ! 
Det var bestemt , at vi skulle findes , det var meningen , 
at vi skulle mødes , ånd mod ånd , det er tanken , 
at vi skal holde sammen for det skønne , det gode , 
det sande . Det er hensigten at vi , kransede med 
vor ungdoms begejstring , skal styrkes i veddestrid 
mod det usle , det små , det , som er løgn . Hvordan 
vi kom i samtale så , som vi gjorde , hvem der gav 
feldtråbet , vi alle kendte , hvorledes forståelsen slog 
ned blandt os som lyn , — jeg ved det ikke . Jeg 
ved kun , at det skede . Jeg mindes den dejlige 
aften , de fjerne , glødende tinder , den synkende sol , — 
jeg mindes den milde glans i Conrad Bergs øjne , da 
hans , Oraniens , ofte så tavse læber åbnedes af hans 
begejstrings strøm , — jeg mindes at Jens blev tavs , 
mens hans , for en gangs skyld alvorlige , ansigt talte , 
— jeg mindes , at Holm glemte at forholde sig fornemt 

ironisk , glemte at være dandy ; jeg vil ej fornærme 
ham ved at sige , hvad jeg så i hans øjne , men mig 
gjorde det godt . Tak , venner , for hin indvielsens 
time ! Dens minde leve ! “ 
„ Rædsomt sentimentalt ! “ sukkede Jens , „ men det 
var vi da også til gavns den gang . “ 
„ Det havde du godt af , “ sagde Conrad Berg . 
„ Ja så mæn ! Kinderpulver ttut gut , wenn 
mann--------- “ 
„ Bryd dig bare aldrig med medicinen , “ formanede 
Holm , „ heller ikke er det nødvendigt lige overfor 
os at være affekteret , og det er du nu . “ — Jens 
svarede intet , men satte et løjerligt ansigt op . 
„ Forøvrigt , “ tog han til orde , „ anholder jeg om , 
at det tilholdes Carlsen som andre kristelige mennesker 
at stå stille eller sidde , når han taler . Det 
irriterer mine nerver at se ham vandre talende . Du 
bør desuden vænne dig af dermed i tide . Tror du , 
du får lov at trave op og ned ad kirkegulvet , når du 
skal præke ? — apropos , hvorfor var du så ærgerlig 
på mig ista , da jeg viste den fagre Marie min 
hyldest  ? “ 
„ Ja , lad os høre , “ sagde Holm , „ der har vi jo 
straks et tema : Jens vis a vis kvinden . “ 
„ Å du , med din kvinde ! “ gren Jens . 
„ Du vil da vel indrømme , at Marie er en 
kvinde ? “ 
„ Hm , ja — måske . Altså : klager trete auf , 
und klage , klage , klage ! — jeg vil indbilde mig , at 
jeg er stevnet for den hemmelige ret . “ 

„ Det er du også , “ sagde Sigurd , „ du er stevnet 
for den hemmelige ret , som findes i hver brav , ung 
mands hjerte , og som først og fremmest byder ham 
at være ridderlig mod kvinden . “ 
„ Men det var jo netop det , jeg var ! “ råbte Jens , 
idet han for fjerde gang skiftede stilling og til afveksling 
anbragte benene på bordet . „ Jeg viste jo 
den skønne min ridderlige hyldest , som det jo er enhver 
ridders pligt . Forresten må jeg fremdeles holde 
på , at man ikke forveksler tjenestepigen Marie med 
begrebet kvinden . Lader os dog være mennesker ! “ 
„ Ja netop , og når vi det er , holder ikke din 
distinktion stik . Med hvilken ret udelukker du Marie 
fra det begreb , som du respekterer i udtrykket  ,kvinden’ , 
og som du ville anerkende , hvis hun var fruens 
datter i stedet for fruens tjenestepige ? Eller er der i 
denne stilling noget , som udelukker kvindeligheden ? 
Tænk nu , at hun var din søster , ville du da , at den 
første den bedste skulle gå hen og tage hende sans 
façon om livet ? “ 
„ Stik den , Jens , “ sagde Holm . „ Ellers må jeg 
nu sige , Carlsen , at jeg trods dette dit listige argumentum 
ad hominem ikke kan være ganske enig med 
dig . For det første er der nu virkelig forskel på 
folk------- “ 
„ Netop , hvad jeg ville have sagt ! “ afbrød Jens . 
„ Forskellige livsforhold giver forskellige begreber , 
og en tjenestepiges horizont er ej den samme 
som en dames . Derfor er også deres følelser og anskuelser 
om , hvad der er passende vide forskellige . 

hvad der altså ville været en uforskammethed mod 
en dame , kan godt være en uskyldig spøg mod en 
tjenestepige . “ 
„ Dertil må jeg bemærke--------------- “ begyndte Sigurd . 
„ Nej , stop lidt , min ven ! jeg er ikke færdig 
endnu . For det andet gjelder det her , som i så mange 
forhold : det er for at gentage et udtryk fra ista , 
ikke så meget res som modus rei , der gør udslaget . 
Der er himmelvid forskel på en libertiners courtise 
til en tjenestepige og på en courtiserende spøg af 
broder Jens eller f . eks . hvem som helst af os . Og 
dog kan handlingen selv være netop den samme . Den 
afgørende forskel bestemmes på den ene side af 
intensionen , på den anden , som sagt , af måden . “ 
„ Hør ham ! “ sagde Jens , „ din tale er ligervis 
som den vise Salomons ! “ 
„ Trods sin visdom omgikkes vismanden dog uskikkeligen 
med kvinder , “ bemærkede Berg ; „ nu du , 
Carlsen ! “ — denne , der var alt for optagen af sit 
ttema til at mærke Bergs noget ironiske „ pudsen på “ , 
tog straks til orde : 
„ Jeg indrømmer hin forskel i horizont og deraf 
følgende forskel i begreber o . s . v . Men denne forskel 
er , hvad du også ved dit billede correct har 
antydet , væsentlig kun en kvantitativ . Der er , for at 
blive i billedet , indenfor enhver kvindes horizont , dogen 
kreds , inden hvilken hun , enten hun er budeie eller 
prinsesse , har det samme syn , hvor alles følelser væsentlig 
er ens og navnlig da i den sfære , hvorom vi 
hor handle : forholdet lige overfor den hende fremmede 

mand . Sådanne caresserende tilnærmelser må såre 
enhver ren kvinde , når de påtrænges hende uden ret .  “ 
„ Ah — så du indrømmer altså en ret ? “ råbte 
Jens . 
„ Ja , kærlighedens , den gensidige erotiske forståelses . 
 “ 
„ Ja , da var jeg i min ret ; thi jeg forsikrer dig , 
jeg har alt længe været forelsket i-------- “ 
„ Vås ! “ 
„ Det behøver det ikke at være , “ sagde Holm , 
„ Marie går jo med skjorter !  “ 
„ Ingen uforskammethed ! “ sagde Jens . 
„ Jeg betonede , “ sagde Sigurd med et smil , „ den 
gensidige forståelse . — nu , jeg går altså videre 
og indrømmer , at der er forskel på , af hvem og 
hvorledes sådan courtise vises . Men selv indrømmet , 
at den kan være uskyldig for mig eller for dig i et 
givet øjeblik , så er der dog ingen , der kan indestå 
for , at ikke et sådant kys , en sådan tagen om livet 
kunne besnære en netop i . selve momentet . Husk , 
slangen er aldrig langt fra Eva under kundskabens 
træ med de fristende frugter ! Og desuden : er det 
da så vist , at der ingen fare er for pigen ? Her , 
mener jeg , er netop tyngdepunktet . I hvor mangen 
uskyldig piges hjerte har ej slige caresser af „ fine 
herrer “ gydt den første gift ? Jeg har sagt nok . 
Enhver ser , hvilken skyld man , — uforskylt vil mangen 
sige , — således kan komme til at føre over 
sit hoved .  “ 

„ Ich høre schon , du fængst an zu moralisieren . “ 
Bemærkede Jens . 
„ Ja netop , — ikke fordi jeg er bedre end du , 
men i kraft af vor fane . Og jeg gentager : uridderligt , 
fordi hun her er den værgeløse , ubeskyttede . 
Hvad tilflugt har hun ? Klage til fruen ? Denne udvej , 
som Marie spøgende hentydede til , og som for 
mig havde noget rørende , netop fordi den åbenbarede 
hendes hjælpeløshed , den griber ingen brav pige til . 
Heller lider hun . “ — man tav en stund . 
„ Jeg er altså vejet og fundet for let ? “ spurgte 
Jens . 
„ Ja , gutten min ! “ replicerede Holm , „ det kan 
du trygt bande på ; der går mindst tre sådanne som 
du på skålpundet . “ 
„ Ingen personligheder , må jeg bede ! —og hvilken 
straf skal jeg så idømmes ? “ 
„ Jeg voterer for , at du dømmes til alle dine 
dage kun at opvartes af tjenestepiger , der bær sikre 
ydre kendetegn på at være i slægt med heksene hos 
Macbeth . “ 
„ Å nej , vær ikke så grusom ! “ 
„ Item voterer jeg for , at der tildømmes Carlsen 
som tjenestepigernes talentfulde advokat en belønning , 
bestående i et kys af hver smuk tjenestepige . “ 
„ Der er dog intet udkomme med slige galninger , “ 
Sagde Sigurd leende . 
„ I grunden ville han nu synes nok så godt om 
belønningen , “ mumlede Jens . 
. „ Er vi forresten , “ vedblev Holm , „ her den hem- 
13* 

melige ret , så har vi vel vor freigraf . Lad ham 
dømme . Se , hvor dybsindig han sidder . Når undtages 
den vise bemærkning om Salomon , har det endnu 
ikke behaget hans nåde at lade sig høre . Oranien ! 
Vi venter dit orakelsprog ! “ 
„ Gør i det ? “ sagde denne . „ Nu vel , i skal 
få det : Jens er en kyniker , Holm en sofist , Carlsen 
en don quixote . Forøvrigt har i alle sammen ret og 
bør følgeligen hænges . “ — man lo . 
„ End du da ? “ spurgte Jens . 
„ Å jeg , — jeg er den eneste fornuftige blandt 
jer . Jeg har som sådan også min mening , som selvfølgelig 
er den eneste rette . “ 
„ Vil du ikke åbenbare din visdom for os stakkels 
dødelige ? “ 
„ Med fornøjelse ! Min visdom lyder så : hvad 
i det huløiede vanvids navn har i med de pigebørn 
at bestille ? “ 
„ Unægtelig kurz und bundig ! “ sagde Holm . 
„ Å , han affectorer fruentimmerhader ! “ mente 
Jens . 
„ Ingenlunde ; jeg elsker dem overmåde — på 
afstand .  “ 
„ Så forklar dig ! “ 
„ Skal jeg holde en tale ? “ 
„ Netop ! “ — „ Ja ! “ — „ Den tavse skal tale ! “ — 
Berg rejste sig ! 
„ Nu vel , varie & mutabile semper femina , — 
die mædchen sind sonderbare Dinger , — les feinmes 
sont anges ou démons , — o woman , thy name is 

vanity , — mandens list er vel behænde , kvindelist er 
uden ende , — “ 
„ Han vil vise , han er filolog , “ mumlede Jens . 
„ Conferer for øvrigt Kierkegård ! Om han har sagt 
det , husker jeg ikke , i al fald siger jeg det : kvinden 
betyder skæbnen . Es ist der langen rede kurzer 
Sinn . Engang har hun været skæbnesvanger for enhver 
mand , — det var , da hun fødte ham . Engang 
blir hun det igen , — det er , når han fanges i elskov . 
Er der nogen anden , som har sagt dette også ? 
I så fald citerer jeg . Hun er skæbnen , uafviselig 
som den , ubegribelig som den , lykkebringende som 
den , uheldsvanger som den , fager som den , grim som 
den . For hvem bliver hun det ene , for hvem det andet , 
— for mig ? for dig ? — det vides ikke . Kun et 
vides : det er farligt at spøge med skæbnen . Ingen 
er skinsyg som den , ingen blufærdig som den . Hvem 
vover at løfte isis’ slør ? Vent , til gudinden kalder 
dig , og bær da din skæbne som en mand . Farer . 
Du med fusk , er en skæbne dig vis ,'— ikke den 
ulykkeliges ; thi den kan ramme den reneste og kan 
være det store , det betydningsfulde , — men det , deler 
meget værre : fuskerens , og den er såre ynkelig . 
Derfor : respekt for kvinden , hun betyder skæbnen , 
respekt for hver enkelt kvinde : hun kan betyde din 
skæbne , — og var hun så din tjenestepige . “ — han 
satte sig . 
„ Har du nogensinde været forelsket , Berg ? “ 
Spurgte Holm . 
„ Nej , — ikke just forelsket . “ 

„ Men hvad da ? “ 
„ Forliebt . “ 
„ Hvad mener du med den distraktion ? “ 
„ Det forstår jeg godt , “ sagde Sigurd . 
„ Har du ikke , “ sagde Berg , „ læst hos kålund 
om den lille Eros , legens gud ? “ 
„ Nej , jeg har kun læst nogle fabler , som jeg 
tror stod i læsebogen . Men har du noget mod at 
fortælle os din — forliebelses historie ? “ 
„ På ingen måde . Historien er kort og ganske 
lærerig . Jeg var tretten år gammel og forliebt i 
min søsters barnepige . Se i øvrigt Evald . “ 
„ Nu , og hvad så videre ? “ 
„ Videre ? — der var intet videre . “ 
„ Uf , hvor den var flau ! “ bemærkede Jens , der 
havde begyndt at spidse øren . 
„ Unegtelig , “ sagde Berg , „ som overhovedet alle 
forlieb eiser . “ 
„ Det er en fornærmelse mod Jens , “ bemærkede 
Holm , „ således at reducere alle hans kærlighedshistorier ! “ 

„ End mod dig da ? “ sagde denne . „ Eller har 
du kanske aldrig været forliebt ? “ 
„ Jo , såmænd , “ lo Holm , „ og skønt jeg efter 
Bergs meget lærerige og oplysende eksempel nu nok 
forstår distinktionen mellem forliebelse og forelskelse , 
tror jeg dog , at jeg kunne finde nogle eksempler , der 
vistnok må gå ind under den første kategori , uden at 
jeg just vil sige , at de netop besidder hin egenskab , 

der i så høj grad karakteriserer det af Berg nevnte 
oplysende tilfælde . “ 
„ Uf ! “ råbte Jens . 
„ Får du nu ondt igen ? “ 
„ Ja , af dine affekterede talemåder . Du bruger 
jo fler omsvøb om din mening end en amme om et 
tre ugers svøbelsebarn ! “ 
„ Forstår du da ikke , “ sagde Sigurd , „ at Holm 
ud af dette hylle agter at fremstille for vore beundrende 
blikke et eller andet foster af sin fantasi , en 
eller anden erfaring a propos forliebelser ? “ 
„ Du er nok gjordemoder , kan jeg høre , “ bemærkede 
Berg . 
„ Carlsen har ikke så ganske uret , “ sagde Holm . 
„ Vil i låne mig øre , skal jeg måske engang ved 
lejlighed læse op for eder en fortælling om en første 
kærlighed . Den er mig overladt af — en patient , 
kan jeg gerne sige . Men omstændighederne er sådanne , 
at jeg ikke nu uden at være indiskret kan 
gøre eder delagtige i fortællingen . Derimod foreslår 
jeg , at hver af selskabet skal præstere noget , der 
kan belyse det interessante spørgsmål om den første 
kærlighed , eller hvad man nu skal kalde det . Helst 
burde man skrifte . “ 
„ Jeg vil gøre selskabet opmærksomt på , at jeg 
har ydet min skærv , “ bemærkede Berg . 
„ Det var nok enkens skærv , det ! “ mente Jens . 
Berg smilte på en egen måde og sagde : 
„ Nu kom du nok til at gøre en dybsindigere 
bemærkning , end du selv vidste af , Jens ! “ 

i 
„ Skal jeg fortælle om min første kærlighed ? “ 
Sagde Jens , „ nej , det er dog urimeligt ; thi den kan 
jeg virkelig ikke huske . Derimod kunne jeg nok til 
gavnlig lærdom og opbyggelse anføre nogle sildigere 
tilfælde . “ 
„ Din første kærlighed faldt formodentlig ind , da 
du blev afvænt , “ mente Holm . 
„ Jeg proponerer for øvrigt , “ fortsatte Jens , „ at 
Holm ilægges en mulet for den lumpne måde , hvorpå 
han tager os ved næsen ; først spænder han vor forventning , 
og så får han pludselig et anfald af 
diskretion . “ 
„ Ja , den sygdom er vist du fri for , “ ytrede Berg . 
„ Lad os altså straks få nogle af dine — hvordan var 
det ? — sildigere tilfælde ? “ 
„ Jeg er hævet over alle smålige sigtelser . Jeg 
viser mig høimodig . Jeg fortæller . Men så skal 
Carlsen til . “ 
„ Ja vel , men begynd nu du først ! “ 
„ Altså , jeg er temmelig vis på , at jeg ingen 
betroede optegnelser har , kan heller intet præstere 
ud af min egen fantasi . Jeg er følgelig nødt til at 
fremstille for eders andægtige opmærksomhed tilfælde 
af den nøgterne virkelighed , med hvilke jeg har 
stødt sammen . — det er altså sandhed , at jeg oftere 
har været forelsket eller forliebt , hvad man nu vil 
kalde det . “ 
„ Bevidnes , “ sagde Berg . 
„ Ja , endogså meget ofte ! Og jeg har en ubestemt 

formodning om , at det muligvis vil komme til 
at hænde også herefter . “ 
„ Du er altså ikke engageret for øjeblikket ? “ 
Spurgte Sigurd . 
„ Nej , ikke så vidt jeg ved . Men netop på grund 
af denne tilfældernes talrighed , vil det falde mig 
vanskeligt at vælge et enkelt til lærerig fremstilling 
for eder , mine elskede tilhørere ! Thi mener jeg at 
kunne gavne sagen meget bedre og at handle mere i 
dette vort symposions ånd , der som før bemærket 
synes at være stærkt inspireret af det erotiske , når 
jeg sådan i al almindelighed omtaler mine forelskelser . 
Jeg begynder med en skål , — skål for alle de søde 
pigebørn ! for søde er de nu nesten alle ! — det er 
kun det mærkelige , at jeg nesten altid , om end ikke 
på samme måde som Berg , må have dem på en vis 
afstand for at kunne føle dette . “ 
„ Det skulle man såmænd ikke have troet ! “ indvendte 
Berg . 
„ For eksempel Marie ! “ sagde Sigurd . 
„ Ingen afbrydelser ! “ råbte Jens , „ ellers taber 
jeg tråden i mit foredrag . “ 
„ Der skulle såsandt have været nogen ! “ mente 
Holm . 
„ O , i utaknemmelige ! “ udbrød Jens , „ I er ikke 
værd , at jeg ødsler fler visdomsord på eder ! — dog , 
—- jeg vil gavne menneskeslægten , — jeg har nok 
med anerkendelsen , bevidstheden her i mit eget bryst . 
Hører altså og fornemmer , hvorlunde jeg ofte har 
været forelsket , men hvorlunde den spæde plante har 

visnet i min barm , hentørret af virkelighedens ubarmhjertige 
solstik . 
En gang rejste jeg sammen med en ung dame 
på jernbanen . Hun var rød og hvid , fin og lystelig 
at se til , havde klare , blå øjne og det allersomnydeligste 
smil . Jeg . blev øjeblikkelig indtaget i hende 
og ønskede blot , at hun måtte miste noget , som jeg 
kunne tage op for hende , at vognen måtte komme ud 
af sporet og vælte på en lempelig måde , kort sagt : 
at der måtte tilbyde sig en lejlighed til at indlede 
en konversation . I regelen plejer dette ikke at 
falde mig så vanskeligt , men denne gang var det , 
som om alle mine conversationskilder var tilstoppede . 
Et par gange tog jeg ligesom tilsprang . Men det gik 
mig , som det undertiden går , når man skal sætte 
over en grøft : man stopper lige ved bredden . Jeg 
har siden tænkt , at det måske var en skønhedens 
genius , der ville hindre mig i at foranledige , at der 
kom ord over hendes kirsebærrøde læbepar , der syntes 
vinkende at lokke mig med sin søde frugt . Jeg 
måtte altså indskrænke mig til en tavs beundring , 
idet jeg nu og da beskedent tolkede mine følelser ved 
nogle ømme øjekast . “ 
„ A jo , en nydelig beskedenhed ! “ lo Sigurd . 
„ Jo , jeg forsikrer , og det lod til at gøre indtryk 
på hende . “ 
„ Ikke usandsynligt ! “ mente Holm . 
„ A du da ! — men hvad sker ? — jeg havde 
just stukket hovedet ud af vognen , da jeg hurtig trak 
det ind igen , foranlediget af en røst derinde , — en 

røst , mine venner ! så grufuld , at jeg forfærdet så mig 
om , fra hvem den vel monne komme . Den kom fra 
hende ! Har nogen af eder hørt en opløben mandlig 
person i slyngelårene med nasal-lyde , strube-lyde , og 
hvad hele det orgelværk hedder ? — således og ikke 
anderledes var hendes røst . Med min forelskelse 
gik det ligervis som med Jerichos mure , da der blæstes 
udi basuner ! 
Ved en anden lejlighed var jeg forelsket i en 
meget net liden pige her af staden . Vi havde ofte 
truffet sammen , og jeg syntes især godt om den måde , 
hvorpå hun bevægede sig og førte sit hoved . En 
dag , jeg var derude på løkken , kom der regnvejr . 
Der stod et dambræt , og jeg foreslog da , at vi skulle 
spille dam . Jeg havde før aldrig lagt mærke til 
hendes fingre . Men nu fik jeg se dem ! Jeg forsikrer 
eder , der var ikke mere negle på dem end som 
så — , resten havde hun ædt op ! — så var der en 
liden brunette — — — “ 
„ Nok , nok ! — vil du holde din profane mund ! 
Å jo , det er nogle nydelige forelskelser ! “ råbte man 
leende om hinanden . 
„ Nu vel , “ sagde Jens , „ jeg har bevist , hvad jeg 
påstod , at de søde pigebørn , når man kommer dem 
for nær , gerne på en ubehagelig måde afficerer en 
af de fem sanser , og at de følgelig er sødest i en 
vis afstand , quod erat demonstrandum . Lad nu Carlsen 
bevise det modsatte , om han kan . “ 
„ Det kunne måske nok lade sig gøre , “ sagde 
denne . „ Imidlertid ligger det ganske udenfor det , 

der i anledning af vort nuværende tema beskæftiger 
mine tanker . Jeg vil megetmer holde mig til det 
program , Jens først opstillede , ikke at fortælle nogen 
historie , hvilket han med sædvanlig consequens fastholdt 
ved at fortælle to . Jeg vil altså kun sige et 
par ord om , hvad jeg mener om denne første forliebelse , 
eller hvad navn nu dette første tangerende forhold 
til kvinden skal have . — i erindrer at Romeo 
først er forelsket i Rosalina , før han finder Julia . Som 
bekendt , har nogle kritikere forarget sig derover , 
andre har prist det psykologisk fine både i selve 
tanken og i den mesterlige skildring eller rettere 
skitseren af den . Så vidt jeg ved , har de dog 
væsentlig kun accentueret dens betydningsfuldhed for 
tilskueren , altså dens dramatiske værd , idet den tjener 
til ypperligt at sætte Romeos kærlighed til Julie i 
relief . Jeg tror , at en sådan første forliebelse kan 
være ligeså betydningsfuld for Romeo selv , for enhver , 
der som han , engang skal finde sin Julia . Jeg siger 
ikke ,'at det er nødvendigt , at den får en sådan betydning ; 
men den kan få den . Før i kveld er det 
nevnt , at en sådan forliebelse kan vokse sig stor og 
blive til en forelskelse , selv om den begynder på ungdommens 
dørtærskel . At den kan lede til forfuskelse 
og således blive betydningsfuld i negativ forstand , er 
ligeså vist . Jeg vil kun pege på den gode virkning , 
jeg mener , den kan have . 
Når den unge vin gærer , skyder den skum . 
Dette må væk , må skummes af , for at vinen skal 
kunne få sin rette bouquet , sin ædle , skønne , begejstrende 

kraft . Det tærske gæringens skum er ikke 
det samme som de klare perler , der brusende tindrer 
i de slebne glasse . 
Der gives også en sådan tærsk , gærende erotik . 
Den er uskøn . Den må gære af . Det sker hos 
nogle i den første forliebelse . Hos andre , som hos 
Jens , må det ske iterum iterumque . Hos atter andre 
sker det stilt , uden nogen forliebelse . Kanske er det 
det skønneste . Jeg er ikke vis derpå , men jeg tror 
det nesten . Men sådan en første forliebelse kan have 
en anden betydning : når man vækkes af den , bliver 
man retiré lige overfor kvinden , hvad der giver intensitet , 
når den virkelige kærlighed gyder sin ædle 
berusende vin i hjertet . Det kan ofte hænde , at en 
sådan første forliebelse på sin vis er ulykkelig , den 
blir ikke besvaret , der bliver legt med don , den bliver 
kanske hånet . Det kan bryde en svag karakter . Det 
vil vække mandigheden og give kraft hos den , der 
duger noget . Den unge pige , der har slået den forliebte 
gut til jorden , har med det samme lært ham at 
blive farlig . Får hun lyst til at prøve den leg om 
igen , når han er bleven mand , så tror jeg , hun bør 
vogte sig . “ 
„ Og han ikke mindre , “ sagde Berg . 
„ Kanske , du har ret , “ sagde Sigurd eftertænksom . 
„ Jeg tror det . En sådan første forliebelse vil i 
mange tilfælde , skulle jeg mene , have givet hjertet 
en vis — disposition , eller hvad jog skal kalde det . 
Når så den gamle sygdomsårsag indfinder sig , er det 

altid betænkeligt . Er hun en duelig coquette skulle 
jeg tro , at han i regelen er fortabt . — 
det er forresten , “ vedblev han om en stund , 
„ underligt , at vi i vort sprog intet ord ejer , der svarer 
til det , vi her mener med forliebelse . Ialfald kender 
jeg intet . Oversætter man det ordret , går det som 
med alle ordrette oversættelser : det betyder netop 
noget andet end det ord , hvormed det oversættes . “ 
„ Det er ganske rigtigt , “ sagde Jens , „ man kan 
nok sige : forliebt som en rotte ; men jeg har ikke 
hørt : forelsket som en rotte , — als hætt si Lieb im 
Leibe , “ citerede han . 
„ Højst smagfuldt ! “ sagde Holm . 
„ I alle fald meget oplysende , “ mente Jens . 
„ Det er i grunden komisk , “ vedblev den første , 
„ her sidder vi og holder lange taler om kærligheden 
og dens mysterier med en visdom og overlegenhed , 
som om vi mindst skulle have levet et par menneskealdere . 
Og hvor meget kender vi så i grunden til 
den ? — jeg vædder , at om vi en gang træffer på 
den i livet , springer alle vore tteorier i luften , og vi 
står der og siger : so etwas hætte ich mir doch nie 
træumen lassen ! “ 
„ Ja , “ sagde Sigurd , „ det er netop det skønne 
ved den , at den er altid ny , altid ung , altid som på 
første skabelsesdag . Og hvor meget vi end har tænkt , 
læst , drømt , hvor fine iagttagere vi end har været , — 
vi har dog forjættelsen i os om , at den er noget 
uendeligt skønnere , noget uendeligt rigere , når den 
en gang møder os . “ 

„ Hm , — ja på den måde kan man jo også tage 
det . Jeg tænkte forresten på noget ganske andet . 
Jeg tænkte på sæbeboblen , der brister for livets pust . 
Husk „ kærlighedens komedie “ . Og sådan går det 
dog til sidst med alle vore tanker og drømme . Hvordan 
mon vi selv er om ti , om tyve år ? Hvad sikkerhed 
har vi for , at vi , der nu løfter åndens banner 
højt i vor tanke og vor kærlighed , ej da sælger åndens 
førstefødselsret for en ret lindser eller for en 
tømmerskog eller for en sikker embedsstilling ? “ 
„ Da beder jeg gud , at jeg heller må få dø , “ 
Sagde Sigurd . — „ Amen ! “ sagde Berg alvorligt . 
„ Ja , “ sagdejens , „ det er sørgeligt , men sandt . “ 
Derpå sang han : „ Praktiska lifvet har så føga , som 
lockar , och det førtente mån se just at som stockar . “ 
Men i alle fordømte filisteres skind og ben ! “ for han 
op , „ hvorfor tænke på det nu ? — nu vil vi være 
glade og unge , — nu vil vi synge ! “ — dermed begyndte 
han : „ Helligt er studentens kald ! “ — og de 
andre stemte i med . 
Både Sigurd og Jens sang godt . I Berg varder , 
som Jens sagde , ikke mere stemme end i en 
halvdød frosk , og han gav kun engang imellem nogle 
underlige kvæk , idet han forresten fremsagde ordene . 
Holm lå i regelen over eller under melodien , eller for 
atter at citere Jens , „ han gik sine egne erinder . “ 
Men det gjorde intet . Man sang af fuldt hjerte , og 
der var harmoni trods disharmonien . 
Der er kanske intet , der gør så godt som en 
sang på rette sted . Den er nesten lige så god om 

ikke bedre end det rette ord på rette sted . Hvordan 
stemningen end er , det skal dog gå underligt til , om 
den ej kommer op ved en eller anden sang , især i et 
studenterlag . Så går det gerne slag i slag med 
sang , med små taler og hvad andet , der kan falde 
af ved stemningens rige bord . 
Så gik det også hor . En lang stund holdt Sigurd 
og Jens på med „ gluntarne “ , dette uforlignelige 
udtryk for et stemningsfuldt studenterliv , et liv i 
gæring , i tummel , i glæde , i forvildelse kanske ; 
men altid under skønhedens og lunets friske skær . 
Det led således langt ud over aftenen , da Sigurd 
begyndte : 
„ Nu tror jag , det kan vara tid--------- “ 
„ Ja ! — nej ! — jo ! “ , råbte man om hinanden . 
„ Tys ! “ sagde Holm , „ sid blot en liden stund 
endnu . Jeg har et forslag at gøre . “ 
„ Hvad er det ? “ 
„ Carlsen har længe set så poetisk ud ; det kunne 
være  passende , om han meddelte sine venner af sin 
sjæls overflødighed . Jeg foreslår altså : Carlsen skal 
improvisere . “ 
„ Ja , du er jo digter , “ sagde Berg , „ men du er 
meget sparsom med at meddele dine venner dine 
ånds fostre . “ 
„ Tro endelig ikke , at det er af beskedenhed , “ 
Sagde Jens , , „ han er i grunden ligeså forlegen derfor 
som en æggesyg høne ; men han er ræd kritiken . “ 
Sigurd følte sig lidt stødt , fordi der var noget 

sandt deri ; men han tog sig snart igen og sagde 
smilende : 
„ Du har ikke så ganske uret , Jens . Improvisere 
kan jeg ikke ; men jeg skal forsøge at skrive et 
digt nu , hvis jeg får låne dit skrivebord en stund , 
Holm . Jeg har netop en ide . Hold på at synge og 
prate . Jeg lukker mig inde i mig selv . “ 
Man gjorde , som han bad , idet han dog ikke 
blev ganske fri for afbrydelser , der især skrev sig 
fra Jens . 
„ Se , hvor dybsindig han ser ud , “ sagde således 
denne efter en stund . „ Hvor ynkeligt han nu piner 
sin muse . “ 
„ Og du plager din ven ! “ replicerede Sigurd , der 
imidlertid skrev rask . 
„ Nu skal jeg fortælle eder andre en historie , “ 
Sagde Jens . 
„ Ja , men snak ikke for højt , “ sagde Holm 
smilende . 
„ Nej da . — i anden etage i et hus i Carl Johans 
gade sad en aften en sangerinde og sang af 
alle livsens kræfter for et udvalgt selskab sine allersomlifligste 
triller og højt oppe i obligaturen . Skønt 
vinduerne var lukkede og pianofortets accompagnement 
neppe hørtes ud på gaden , banede dog disse hendes 
højere toner sig vej , eller for at bruge en moderne 
forfatters ord : de skar sig ud gennem luften . Men 
nede på gaden stod der en stakkars , godslig kone fra 
landet . Hun var på hjemvejen , men havde standset , 
da hun hørte skriget deroppefra . Hun foldede sine 

hænder , sukkede og holdt derpå følgende monolog ! 
A stakkars henner au lel ! — å ja , å ja ! — a gud 
give , det snart var væl over da ! — a øje , øje mere , 
o 
— det er nok ilt for a nå lel , stakkar ! — a gud 
give , hu snart blei forløst da ! — “ 
Alle brast i latter , Sigurd , der ikke havde kunnet 
lade være at høre , ligeså : 
„ Du er da den værste skøier , Jens ! Gjorde jeg 
dig din ret , så gav jeg dig ris ; men nu kan det 
være det samme , for jeg er færdig . Men kom eder 
først til ro efter denne forbistrede latter , ellers vil 
jeg ikke læse . “ 
Man lo og snakkede endnu en stund . Da endelig 
de sidste dønninger efter munterheden havde lagt 
sig , oplæste Sigurd sit digt : 
hvad ved vel jeg som ung 
om livsens gerning tung , 
om trængslerne , som kryste , 
om sorgerne , som ryste ? 
Jeg kender ej den leg , 
som mangen kind gør bleg , 
fjernt er end livets storme , 
end slumrer nagets orme . 
Men engang , — det jeg ved , — 
mig venter striden hed , 
kanske jeg alt den' aner 
i røsterne , mig maner . 

skal mig den ryste så , 
at jeg bliver bleg og grå , 
at ryggen bliver bøjet , 
at ilden dør i øjet ? 
Og hvad der værre er : 
skal jeg ind i den hær , 
der træller kun for brødet 
og bliver som dyret gødet ? — 
nej , tusind gange nej ! — 
gud leder selv min vej 
kanske til striden , nøden , 
til sorg , som giver døden . 
Men åndens syn , han gav , 
tør trodse storm på hav , 
tør , bliver end ryggen bøjet , 
mod himlen løfte øjet . 
Thi ve mig , hvis jeg sveg , 
om så min kind blev bleg ! — 
gud , som har givet ånden , 
ræk du mig styrkehånden ! 
Efter en stunds stilhed sagde Jens : 
„ Jeg giver ham karakteren : ej ubekvem , og tillader 
ham nådigst at forfatte digte med vigtige begivenheder 
i mit liv , såsom brylluper , barseler og desligeste . 
Dog forbeholder jeg mig , at der på hundrede 
14* 

dele almindelig poetisk fyldekalk ej kommer mere end 
fem dele sentimentalitet . “ 
„ Hvad er sentimentalitet , Jens ? “ spurgte Berg . 
„ Hm , det ved jeg sgu ikke så ganske . Men jeg 
føler det , når den er der , ligesom visse mennesker 
mærker , at der er katte i værelset , om de end ikke 
ser dem . “ 
„ Stakkars Jens , du er dog den mest sentimentale 
af os alle ! “ 
„ Hvad for den lede — — “ 
„ Hys , Jens , ikke skrig så , ellers kommer fruen 
op og skjender på os , “ lo Holm . 
„ Tror du ikke , hun sender Marie ? — for da vil 
jeg sandt for alle vakre Marier i den vide verden 
ramla , skramla , bara gå på ! “ 
„ Så , vær nu rolig , Jens , og kom og gå pent med 
mig . Vi skal samme vej , “ sagde Sigurd . „ Godnat 
Holm , tak for i kveld ! “ — „ Tak skal i ha’ . God 
nat ! “ — „ God nat , god nat ! “ — „ Vent lidt , skal 
jeg lyse eder ! Gå stille i trapperne . Se her er 
portnøglen . Du kan bringe mig den i morgen , Carlsen ! 
Jeg kan ikke gå ud , da jeg er i tøfler . “ 
Det sidste , Holm hørte , da han lukkede døren , 
var jenses stemme , der nynnede : „ yndige Marie “ , 
accompagneret af Sigurds og Bergs hyssen . 

oplysninger . 
Siden det i Sigurds dagbog omtalte sammenstød havde 
Eilertsen en tid lang skyet samkvem med ham . I den 
senere tid , siden Sigurd havde begyndt at gå på de 
tteologiske forelæsninger , havde Eilertsen igen begyndt 
at nærme sig ham . Måske håbede han at 
kunne vinde ham tilbage for det , som han anså folden 
eneste , saliggørende tro , pietismen . Måske følte 
han , at der var nogen uret at gøre god igen . 
På den anden side havde Sigurd en lignende 
følelse , der bragte ham til , hvor liden sympatti han 
end følte for Eilertsen , at møde dennes tilnærmelse 
med en vis venlighed . Således kunne de nu ofte 
veksle nogle ord , når de gik til eller fra forelæsningerne 
eller i „ det akademiske kvarter . “ 
En dag gik de fra universitetet i følge nedover 
Carl Johans gade . De mødte da en dame . som Eilertsen 
hilste , og af hvis udseende Sigurd blev slået . 
Hun var ikke længer ung ; men figuren var fyldig ogsymmetrisk . 
Ansigtet , der havde et eget udtryk af 
træthed og medtagethed , bar endnu spor af en svunden 
skønhed . Det var dog ikke dette , der slog Sigurd , 
men megetmer det , at ansigtet forekom ham bekendt . 
Han syntes , at han bestemt havde set disse 

træk før ; men når ? eller hvor ? Det kunne han ikke 
tage igen . 
„ Hvem var den dame ? “ spurgte han Eilertsen . 
„ Kender du ikke hende ? Det var den bekendte 
fru N . “ 
„ Hvorledes eller hvoraf er hun bekendt ? “ 
„ Det er da underligt , at du ej har hørt hende 
nevne . Man har dog i sin tid haft travelt nok med 
hendes historie herinde . “ 
„ Så fortæl ! “ 
„ Det kan jeg gerne ; det er et ganske oplysende 
eksempel på herrens underlige veje . Hun er en Magdalena 
og har været en stor synderinde . “ 
„ Hvorledes ? — har hun------------- “ 
„ Hun var i mange år den mands maitresse , hvis 
navn hun nu bærer . Men på sit dødsleje kom han 
til synds og sandheds erkendelse og lod sig vie til 
hende . Fra den tid har herren også haft sin gerning 
med hende , og hun er nu en elskelig og benådet 
sjæl .' hendes mand testamenterede hende levningerne 
af sin formue , som han og hun på det nærmeste 
havde forødt , idet han levede med hende udenlands 
som den rige mand i et overdådigt og syndigt levnet . 
Nu lever hun , som det sømmer sig en ret kristen . 
Hun deltager stadig i de troendes forsamlinger , og 
det er rigtig så godt og opbyggeligt at tale med 
hende . “ 
„ Hvem var hun ? — hvis , det ikke er indiskret 
at spørge . “ 
„ Hun skal oprindelig have været en ganske simpel 

pige et steds vestenfra , tror jeg . Hendes accent tyder 
også derpå . Nu erindrer jeg også , at hun har nevnt , 
at hun har haft en broder der vester , en sjælden 
from og benådet sjæl , et herrens vidne , der nok nu 
er præst i Amerika . “ — Sigurd studsede . 
„ Ved du , hvad hendes broder hed ? “ 
„ Nej ; men hvorfor spørger du så ivrig derom ? “ 
„ Det er muligt , jeg har kendt ham . “ 
„ Du ? — nu ja , men hvorledes — — “ 
„ Kan du få hans navn at vide ? “ 
„ Jeg kan spørge hende . Men du kan jo selv 
følge med op til hende . Hvis det er , som du formoder , 
vil hun vist blive meget glad ved at----------- “ 
„ Hm ! — ved du , om hun har haft børn ? “ 
„ Nej , det tror jeg ikke . — dog jo , det er jo 
sandt : hun nevnte en gang , at hun havde haft en 
datter , et syndens barn , som herren i sin nåde havde 
ladet blive gal for at bringe forældrene til sandheds 
erkendelse . Hun døde nok på Gaustad sindssygeasyl , 
tror jeg . “ —sigurd var nu nesten vis i sin sag : det 
måtte være Alfhilds moder . Så kunne han også forklare 
sig det kendte , der slog ham i damens ansigt , 
og når han nu genkaldte sig det efter det rigtignok 
flygtige syn , han havde fået af det , forekom det ham 
tydeligt at minde om Alfhilds træk . Eilertsen gentog 
sin anmodning om , at Sigurd skulle følge ham til 
fru N . 
„ Nej , jeg har ej lyst dertil nu , men skaf mig 
hendes broders navn at vide , så skal jeg se , om det 
er så , som jeg formoder . “ 

„ Det skal du få vide i morgen . “ 
Negte dag kom Eilertsen hen til Sigurd . 
„ Det er ganske vist så , som du formodede , 
hendes broder boede indtil for nogle år siden i din 
hjembygd og hedder John Berg ; det er altså vel ham , 
du har kendt . Da hun hørte derom , lod hun meget 
til at ønske at få tale med dig . Du får nu fortælle 
mig noget om ham . Ikke sandt , han var et udvalgt 
redskab og en benådet sjæl ? “ 
Mange og forskellige tanker for gennem Sigurd 
ved visheden om , at hvad han havde formodet , virkelig 
var så . John var rimeligvis angliseren af hans . 
„ Altså var Alfhild uden tvivl hans egen søsters 
barn , “ sagde han halvhøjt . 
„ Hvad siger du ? Om hvilken Alfhild taler du ? “ 
Sigurd så på Eilertsen . Uden ganske at kunne 
gøre sig rede hvorfor , blev han nesten altid irriteret , 
når Eilertsen talte . Den lighed , han mente at have 
fundet mellem ham og hans Berget , forekom ham nu 
at være mere fremtrædende end nogensinde . Under 
indtrykket heraf begyndte han : 
„ Du har omtalt hendes broder som en særlig 
benådet sjæl o . s . v . Er det efter søsterens udsagn 
em ham , så taler hun enten mod sit bedre vidende , 
eller hun har ikke kendt ham . Jeg taler nødig om 
den person ; men nu tror jeg , jeg bør sige dig , hvordan 
han var , så kan du selv dømme . “ — i korthed 
fortalte han nu Eilertsen om hans Berget , om at han 
havde været slem mod Alfhild , som han bestemt troede 
måtte være hans søsters datter samt om , hvorledes 

han skaffede sig rejsepenge og en liden sum at 
begynde med . Han endte med de ord : 
„ Du har Nu lov at meddele fru N . , hvad du vil , 
af det , jeg har fortalt dig . Gør det så skånsomt 
som muligt . Men hun bør vide sandheden , navnlig 
for den stakkars datters skyld . Kan end ingen moder 
nu tage sig af hende , kan hun dog bære hende i sin 
erindring og afbede sin synd mod hende . At jeg 
Nødig udeN Nærmere opfordriNg vil tale med fru N . , 
som jeg jo ikke kender , kan du nok forstå . Ønsker 
hun efter at have fået de oplysninger , jeg nu har givet 
dig , fremdeles at tale med mig , er jeg rede . “ 
Eilertsen havde med synlig uro hørt på Sigurds 
fortælling , og den havde tydeligvis berørt ham meget 
ubehageligt . 
Det forundrede Sigurd , at Eilertsen efter denne 
samtale syntes at undgå ham . Han havde dog lyst 
til at høre , hvorledes det var gået og gik derfor en 
dag hen til Eilertsen og spurgte ham : 
„ Nu , har du så truffet og talt med fru N . ? “ 
„ Ja , jeg har , “ svarede han noget koldt . 
„ Nu , og hvad sagde hun ? “ 
„ Det var , som jeg nok tænkte , da du fortalte 
mig det , nesten bare usandhed og ondskabsfuld fordrejelse 
af sandheden , sådan som verdens børn altid 
forstår at lave sammen , når det gjelder at bespotte 
dem , der hører herrens lille hjord til . “ 
„ Hvad giver dig ret til en sådan udtalelse ? “ 
„ Jo , fru N . havde breve fra siN broder , hvilke 
jeg fik læse , og hvoraf det fremgår , at han har været 

if~ 
en miskendt og forfulgt guds mand . Det falskneri , 
du ymtede noget om , har han , forudseende , hvorledes 
han ville blive bagvasket , forklaret sig om for sin 
søster , og det viser sig heraf , at det hele beror på 
en misforståelse . “ 
„ Og sådanne udflugter kan du lade dig binde på 
ærmet ? — hvordan tror du , criminalloven ville betragte 
en sådan misforståelse ? “ 
„ Jeg kan ikke tale med dig om dette , Carlsen . 
Du er desværre ej længer en af vore . Jeg frygter 
såre meget , at du er affalden fra din første kærlighed , 
og det sømmer sig ikke for guds børn at tænke 
eller tale ondt om sine brødre . Det er muligt , at 
hendes broder kan have fejlet i noget ; men kærligheden 
skal skjule en broders skrøbeligheder og ej 
, trække dem frem til spot for verden . “ 
- „ End Alfhild ? “ 
I „ Hun var ganske rigtig det syndens barn , hen- 
des datter . Af broderens breve fremgår det klart , at 
; hun er bleven behandlet så , som en troende kristen , 
! der ej tager kedelige hensyn , må behandle en , der 
| ingenlunde var , hvad de verdslig vise kalder gal , men 
i meget mere besat af en kedelig urenhedens ånd , der 
j også ifølge herrens straffedom drev hende til at tage 
i livet af sig selv og derved til at fordærve sjæl og 
; legeme tillige i helvede . “ 
; der overkom Sigurd en pludselig lyst til at slå 
Eilertsen til jorden ; men han havde lært en del siden 
hin gang , han gav efter for en lignende lyst . Han 
tvang sig og spurgte med et smil : 

„ Fru N . har altså ikke lyst til at tale med mig  ? “ 
„ Nej , det har hun ikke . Hun lider alt for meget 
ved at mindes hine tider og forholde , og hendes 
svækkede nerver tåler ikke sådanne rystelser . “ 
„ Eilertsen , jeg har kun et eneste ord at sige 
dig , før vi nu skilles . Det lyder så : for eders 
skyld bespottes guds navn blandt menneskene . “ 



anden del . 



Sofie . 
En våraften spadserede Sigurd i parken , hvor just 
det unge løv var sprunget ud og fyldte luften med 
sin duft . Han gik ind i den såkaldte „ dronningens 
park “ . Der standsede han foran et bed , prangende 
med dejlige , udplantede hyacinter . Der kom nogen 
gående , en herre og en dame , hvad han fra siden 
kunne se . Da de var komne tæt ved ham , vendte 
han sig om for at gå videre , men blev stående som 
fastnaglet . Thi han fandt sig ansigt til ansigt med 
Sofie . Da han havde stået så ganske i egne tanker , 
var han mindre end ellers forberedt på et sådant 
møde , og uvilkårlig udbrød han , idet damen og hendes 
ledsager netop ville gå forbi : 
„ Sofie !------------om forladelse , frøken lønning ! “ 
Idet han tog sin studenterhue af og hilste . De to 
standsede , og damen så på ham , som det syntes , med 
nogen forlegenhed og et søgende blik . 
„ Hvorledes ? — de er------------------ ? “ 

„ Kender de mig ikke ? “ 
S „ Jeg synes nok , jeg skulde--------- “ 
„ Husker de ikke lonvikens prestegård ? “ 
En hastig rødme gød sit skær over hendes ansigt , 
og med øjne , der strålte smukt i genkendelsen , 
udbrød hun : 
„ Men det er jo sig — — hr . Carlsen ! Hvordan 
lever de ? Er de herinde og student ? “ — hun 
havde ilet til og rakt ham hånden . 
„ Må jeg , “ vedblev hun i samme åndedræt , „ forestille 
dem min mand , grosserer Hallberg , “ og henvendt 
til denne : „ Student Carlsen , min ven ! — en 
barndomsbekjendt fra den tid , jeg var hos fru Grøndal . “ 
Man hilste på hinanden . 
„ Nej , “ vedblev hun , „ det var da rigtig et morsomt 
møde ! Kom nu og spadser med os . Jeg har 
meget at spørge dem om . Hvor de er bleven forandret ! 
Jeg havde umulig genkendt dem . Hvordan 
kunne de kende mig ? Er jeg da så uforandret ? “ 
Spurgte hun smilende . Sigurd havde været underlig 
bevæget og forlegen , men havde samlet sig noget og 
vovede nu at se på hende : 
„ Nej , uforandret er de ikke . Dø er blevet meget 
— — “ han fuldførte ikke sætningen . 
„ Ældre , mener de vel ? “ sagde hun leende . 
Sigurd rødmede , mest over det ord , han ikke 
havde sagt med munden , men som lå i hans beundrende 
blik . 
„ Nu fisker du nok , sosseii min ! “ lo grossereren . 

hun lod , som hun ikke hørte dette , men vendte sig 
til Sigurd og sagde : 
„ Nu , Carlsen , må de rigtig fortælle mig , hvordan 
de har haft det , siden vi såes sidst . “ 
„ Ak , frue ! det er snart fortalt . Jeg gik fire år 
på latinskolen , blev så student , og blev til jul færdig 
med anden eksamen . Voila tout ! “ 
Sofie smilte , så vist på ham og sagde : 
„ Nu ja , det kunne jeg nu omtrent vide uden 
deres oplysninger . Men som min gamle bekendt og 
— elsker må de ikke tro , de slipper så let . Du 
må nemlig vide , ven min , at hr . Carlsen „ hist i den 
rolige bygd “ engang indtog denne interessante stilling 
til mig . Vi var nok dygtig barnagtige da ! “ lagde 
hun smilende til . 
„ Ja , jeg var meget barnagtig , “ sagde Sigurd . 
Sofie begyndte nu med stor lethed en konversation 
med Sigurd , om man kan bruge det udtryk om 
en samtale , hvor kun en fører ordet , og den anden 
blot har at falde ind med de selvskrevne replikker . 
Imidlertid havde Sigurd god tid og anledning til at 
iagttage såvel Sofie som grossereren . Han kunne ikke 
andet end finde hende overordentlig skøn . Den tækkelige 
ikke overdrevent pyntede dragt tjente kun til 
på det fordelagtigste at fremhæve hendes udmærkede 
figur . Hun var blevet noget højere og slankere , end 
da han sidst så hende , og hvad der da gav indtryk 
af overlæssede , var nu harmonisk fylde . I hendes 
ansigt var der kommet et udtryk , som nok kunne 
fængsle beskueren . Der var en egen ro over det , 
15 

men en sådan , der lod formode et underlag af utilfredsstillede 
længsler , af dulgt lidenskabelighed . Især 
havde hendes mørkebrune øjne en egen , forunderlig 
glans . Når hun fæstede dem på Sigurd , var det , som 
om de talte et dobbelt sprog . Der var en resignation 
i dem , som talte om store kampe , hun havde gået 
gennem ; men der var samtidig en ild i dem , som 
syntes forråde , at hun i grunden ingenlunde endnu 
havde resigneret . Der var undertiden en bedårende 
dristighed i deres glød , som nok kunne tænde , hvor 
den slog ned . 
Ilendes mand blev af alle , som kendte ham , betegnet 
som en meget skikkelig person . Han var liden 
af vækst , næppe nok så høj som sin kone , havde meget 
trinde former og et tilsvarende ansigt . Man var enig 
om , at han ej havde megen åndelig begavelse . Derimod 
besad han i høj grad den særegne evne , som 
man har betegnet med „ handelsvet “ og som ofte 
findes ganske isoleret fra al anden begavelse . Fra en 
forholdsvis ubetydelig stilling som kontorbetjent hos 
et af de større handelsfirmaer i Kristiania havde han 
hævet sig op til først at blive associé i firmaet . 
Derefter havde han giftet sig med en meget rig , men 
brystsvag datter af et andet handelshus , og havde da 
begyndt på egen hånd . Hendes snart påfølgende død 
indtraf netop i „ erisens “ tid . Med sit „ handelsvet “ 
Havde han forstået ypperligt at benytte sig af eonjuncturerne 
og var nu en af hovedstadens mere anseede 
grosserere . Han var derhos , hvad man kalder „ en 

mand med et godt hjertelag “ og så gerne folk hos 
sig , også sådanne , som ikke kom forretningen ved . 
Et års tid efter sin kones død fandt han , det 
kunne være på tide at skaffe sit hus en ny værtinde . 
Hans øjne var da en gang faldne på Sofie . Hendes 
moder og andre angjældende fandt , at det var „ et 
glimrende parti “ , og hun selv — ja , hun giftede sig 
med ham og blev fru grossererinde Hallberg . 
Da man havde spadseret nogle gange frem og 
tilbage i parken , ville Sigurd sige god aften . 
„ Nej , “ udbrød Sofie , „ nu må de følge med os 
hjem , Carlsen , og drikke en kop the . De har vel ej 
så travelt , at de ej kan afse en aftenstund på en 
gammel veninde . “ 
„ Ja , følg nu med os , “ sagde grossereren . „ Vi 
bor her tæt ved i parkveien . Men . a propos , hvor 
bor de , hr . Carlsen ? “ 
„ På hegdehaugen . “ 
„ Ah , så de er en hegdehaugianer ! Da skal 
jeg vedde , at de — — “ 
„ Da må de ofte se ud til os , når vi fra neste 
uge af er flyttet ud på løkken ; det er ikke så langt 
derfra , og der er en dejlig udsigt , “ sagde Sofie . 
„ Ikke sandt , de studerer tteologi ? “ tog grossereren 
til orde . 
„ Jo , jeg har begyndt . “ 
„ Ja , var det ikke det , jeg kunne tro ! Alle 
haugianere er tteologer , — he , he , be ! — ja , derfor 
er de sgu lige velkommen i mit hus . Min kone 
er meget religiøs , ser de . Det kan jo altid være 
15* 

godt at tage med . Jeg har såmænd også min konto 
på den kant ; missions væsen , ser de , børnehjem og 
magdalene-stiftelse , ser de , og alt sådant noget . Der 
går sgu over hundrede specier om året . Men man 
må jo være med , ser de ! “ 
Sigurd vidste intet at svare til dette . Han stjal 
sig til at se på Sofie . Hendes ansigt var roligt med 
et eget , iskoldt udtryk , som hun gik der og så frem 
for sig . Der var en vis indre modstræben hos Sigurd , 
da Hallbergs bad ham følge med , men han fulgte dog . 
Det var et hjem , som man nu finder mange af 
i Kristiania , udstyret med megen komfort og nogenlunde 
smag . Og dog gjorde det værelse , som Sofie 
presenterede ham som deres dagligstue , ikke egentlig 
noget hyggeligt indtryk på Sigurd . Han kunne ikke 
sige , hvorfor , men han følte sig ikke ret vel til mode . 
Når han sad i den bløde lænestol , var det , som om 
noget manede ham til at stå op og gå sin vej . Der 
gives i naturen som i livet en magt , der ejer en naturlovs 
styrke og er skæbnesvanger som den , vis 
inertiæ , eller træghedens lov , som man dårligt nok 
har oversat udtrykket . Det var dels denne , dels måske 
også andre grunde , som gjorde , at han dog blev . 
Ved aftensbordet bød Hallberg Sigurd en dram , 
„ Ægte lysholmer , forsikrer jeg dem , — femten år 
har den ligget i min kjelder . Det er det rene væsen . 
— men om forladelse , de er jo tteolog og------------ “ 
Sigurd sagde , at han kun dårlig forstod sig 
på denne vare ; for øvrigt kunne han ikke skønne , 
hvad tteologien havde med den sag at bestille . 

„ Nej , de kan sgu have ret , for jeg kender såmænd 
fler prester , som regelmæssigt tage er sin dram 
til maden . Men vore tteologer nu om dagen er så 
hellige , ser de , så — — ja , om forladelse ; men 
det kan nu gå for vidt med helligheden også , 
ser de ! “ 
„ Gid det var så vel , “ sagde Sigurd . 
„ Hvad for noget ? “ 
„ Gid vore tteologer såsandt var hellige ! “ 
„ Nå , sådan ! Ja , ja , det kan så være ; men de 
forstår nok , hvad jeg mener . Drikker de ikke et 
glas toddy heller ? “ 
„ Jo , det synes jeg smager godt en gang 
imellem . “ 
„ Nå , se det kan jeg li’e . Da skal vi sgu ha’ 
os et i aften , og de skal død og pine få ægte varer , 
det kan de forlade dem på ! “ — tjeneren kom ind 
og overbragte et telegram . 
„ Død og salte krone ! “ udbrød grossereren efter 
læsningen . „ Nu skal du mindst ha’ dig tre nye silkekjoler , 
sossen min ! — her er affærer at gøre : tre 
tusind på et bræt ! Ha , ha , ha . Så lurte jeg dem 
lel ! — om forladelse , hr . Carlsen , at jeg forlader 
dem en stund . Men jeg overlader dem til deres 
gamle elskerinde ; det har de vel intet mod ! He , 
he , he ! Giv mig en sus , sossen ! “ — dermed strøg 
grossereren ud i stor hast . 
Sofie gik samtidig ud i køkkenet , hvorfra hun 
kort efter kom tilbage . Sigurd så da , at hun var 
noget bleg , og at der var et eget udtryk over hende , 

idet hun et øjeblik som ransagende fæstede sine øjne 
på ham , for så straks at tage dem til sig igen . 
Han forsøgte at indlede en samtale og tog anledning 
af nogle zirplanter , der var smukt grupperede i det 
ene hjørne af stuen . Men skønt hun kom ham 
imøde med god vilje , ville ikke samtalen rigtig gå . 
„ Er de glad i musik , Carlsen ? “ 
„ Ja , meget ; vil de ikke spille lidt ? “ 
„ Jo gerne , men de må ikke vente kunstpræstationer . “ 
— hun satte sig til pianoet . Hun spillede 
godt . Men der var en egen uro og tillige noget hårdt 
i hendes spil . Det var kendeligt , at adagioen ikke 
lå for hende , men vel både allegro og presto . Musikken 
undlod imidlertid ikke at gøre sin sædvanlige 
virkning på Sigurd . Den satte ham i stemning og 
dæmpede den ubehagelige , trykkende fornemmelse , han 
havde været undergivet , siden han trådte ind under 
Sofies tag . Pludselig standsede hun midt i et stykke , 
rejste sig og sagde : 
• „ Nej , det vil ikke gå i aften , — og det er deres 
skyld , Carlsen ! “ 
„ Hvorledes ? — de er dog ikke bange for min 
kritik ? “ 
„ Nej , det er jeg ikke , skønt jeg kanske burde 
være det . Jeg kan jo ikke vide , om de måske er 
musikkjender ? “ 
„ Nej , jeg forsikrer dem-------- “ 
„ Ja det kunne også være det samme . Jeg vil 
være oprigtig mod dem og sige dem , hvorfor . “ Hun 
standsede og så drømmende hen for sig . 

„ Jeg er lutter øre ! “ 
„ Så ? “ sagde hun smilende , „ har de også lært 
dem til slige talemåder ? Nu vel : ellers plejer musikken 
at kunne forjage sørgmodige stemninger , men 
i aften vil det ikke lykkes , fordi de så levende har 
kaldt min lykkelige første ungdom tilbage i min 
erindring . “ 
„ Var de da så lykkelig dengang ? “ 
„ Jeg kan svare både nej og ja . Nej , fordi jeg 
aldrig fandt det , der fuldt kunne tilfredsstille mig . 
Ja , fordi jeg altid levede ’i håbet om at skulle finde 
det , fordi det forekom mig , at jeg ejede muligheden 
for at vinde det bedste , fordi jeg drømte , at jeg engang 
skulle blive lykkelig . “ — Sofie tav . Hun var 
bleven blegere og lagde en stund hånden over sine 
øjne . Da hun tog den væk , var der -— ikke tårer i 
dem , men de havde en egen , fugtig glans , da hun 
med et vemodigt smil så på Sigurd og sagde : 
„ De finder vist dette , at være en underlig tale 
af en , der ikke kender dem nærmere end jeg . Men 
jeg har undertiden en trang til at være oprigtig , og 
det er nogle få mennesker , som det gør mig godt at 
tale rent ud til . Vil de tillade mig at tale rent ud 
til dem ? “ 
„ Jeg vil gerne høre dem , sot — — fru Hallberg ! “ 
Rettede han sig rødmende . 
„ Kald mig kun Sofie , det minder om svundne 
tider og svundne drømme , “ sagde hun smilende . 
„ Jeg vil da , “ vedblev hun , „ bekende for dem , at de 
har været anledning til , at jeg fik det første indtryk 

r 
] 232 
af , at der gaves noget , som hed skønhed og indhold 
i livet . “ 
„ Har jeg ? — men hvorledes ? “ 
„ De erindrer vist den sidste alvorlige situation ? “ 
„ Jeg har ikke glemt den . “ 
„ Nu vel , både situationens alvor og tillige noget 
i vist , der da kom til syne i deres vågnende person- 
j lighed , slog mig og lod mig se tomheden i min fore- 
| gående måde at eksistere på . Jeg sluttede mig fra 
den tid nærmere til den søde fru Grøndal , og jeg tør 
j nok sige , at jeg blev et andet menneske . “ Hun tav 
i en stund . „ Jeg ser , “ vedblev hun , „ på deres ansigt , 
! at de tvivler på sandheden af , hvad jeg har sagt . “ 
• „ I så fald , frue , ser de mere , end jeg er mig 
i bevidst at have ment . Men jeg tænkte kun — — “ 
 „ Nu , sig mig , hvad de tænkte . De ser , jeg er 
: oprigtig mod dem , vær de det også mod mig . “ 
I „ Det er ikke så godt at give en sådan flyvende 
tanke en form . Jeg troede , de måtte føle dem lykkelig- 
ved at have byttet tomheden mod noget bedre , 
især når det kom fra fru Grøndal . Men nylig forekom 
det mig , at de betegnede lykken som en drøm . “ 
„ De kan have ret ; der synes at være en modsigelse 
heri . Men for det første er det en ting at 
se sandheden , ane skønheden som den burde og måske 
kunne gennemføres i livet , og en anden ting selv 
at kunne gennemføre dette . Og dernest : hvem er 
vel lykkelig ? Hvem råder vel selv for sin skæbne ? 
— visselig ikke en kvinde . —' dog , vi vil ikke mere 

tale om dette . Jeg har nu en bøn til dem . Vil de 
opfylde den ? “ 
„ Gerne , hvis det er mig muligt . “ 
„ Vil de love mig ret ofte at besøge mig ? Jeg 
har lyst til at lære dem at kende , og jeg ville 
gerne , de skulle finde hygge i mit hus , når de er 
træt og ingen bedre anvendelse har for deres tid . 
Da vor løkke ligger så nær hegdehaugen , ser de , 
det er ikke vanskeligt at opfylde min bøn . “ Der var 
jo ikke mere end et svar at give på en sådan anmodning 
og på det smil , som ledsagede den , og Sigurd 
gav derfor svaret , skønt med en vis uro i 
sit hjerte . 
„ Tak , det var snilt ! Jeg glæder mig til de 
hyggelige aftener vi skal have sammen ude på løkken 
i sommer . Hallberg er ikke videre glad i litteratur 
og sådant ; han er mest optaget af sine forretninger 
eller af at vandre om og tilse arbejderne på ejendommen . 
Han vil derfor blive meget glad , når han 
hører , at de vil ofre nogle aftener på mig . Så skal 
vi læse og musicere , — ja , for de synger vel ? Jeg 
synes huske , de havde en vakker stemme ? “ 
„ Å ja , jeg synger nok lidt , så godt jeg kan , men 
ellers er jeg bange for , det bliver dem , der bringer 
offeret , og ikke jeg , og jeg frygter meget , de-------- “ 
„ Nu hvilket ? “ 
„ De er vist , frue , vant til ganske anden underholdning 
end den , jeg kan byde , og der er vist nok 
af dem , som kan prise sig lykkelige ved at få være 
om dem . “ 

„ Ha , ha , ha ! — nej vil man høre ! De er jo 
formelig bleven cavalier og forstår at sige smukke 
ting ! Hvad nu det angår , at der er så mange , som 
kan — hvordan var det ? — prise sig lykkelige ved 
mit solskin , — var det ikke så ? “ 
„ Tilgiv min keitethed , sot —• — fru — — “ 
„ Kan de da ikke , “ lo hun , „ kalde mig Sofie ? 
De har , som sagt , mit fulde samtykke og min mands 
med . Jeg skal til gjengjeld gøre , hvad der også vil 
falde mig naturligst , kalde dem Sigurd , hvis , “ sagde 
hun smilende , „ det ej er at krænke deres studenterværdighed . 
Forresten behøver de ingenlunde at rødme 
over deres kompliment ; den var såmænd aldeles komme 
il faut . Men jeg vil ikke høre sådant af dem . Hvad 
altså de mange angår , så kan de have ret for vintertidens 
vedkommende . Men der ude på løkken kommer 
der meget få til os . Vi har kun en gang imellem 
et lidet lag derude . Når de , som jeg håber , ved en 
sådan anledning kommer ud til os , skal de få se en 
del af de unge damer , som bor på løkkerne omkring ; 
men da må de vogte dem ; thi nogle af dem er farlige . 
Men se , der er jo Hallberg ! Min ven , nu 
har jeg netop fået overtalt hr . Carlsen eller Sigurd , 
som jeg er vant til at kalde ham , til at love , at han 
vil besøge os flittigt på løkken og til at gå ind på 
to betingelser . Den ene er , at han i dagliglaget skal 
kalde mig Sofie , da han , som længe har kendt mig 
som en opløben ung pige , ellers kommer til at snuble 
over det uvante fruenavn , den anden er , at han væsentlig 
har at ofre al sin elskværdighed på mig . “ 

„ Nå , det var jo prægtigt , “ sagde grossereren , 
„ for , skal jeg sige dem , “ henvendte han sig til Sigurd , 
„ når vi er derude , er det rigtig ofte kedeligt 
for min kone . Hun er glad i poesi og sligt noget , 
ser de , og det skønner jeg mig , død og pine , ikke 
mere på end katten på sennep . Men har de ikke 
fået dem et glas toddy endda ? A , sossen , ring på , 
så vi kan få ind toddy . “ — en tjener kom ind med 
et bræt , hvorpå fandtes en balancekjedel i kog , sukker 
og et par slebne karaffer med „ den ægte vare “ , 
som grossereren sagde . 
„ Ønsker de armagnac eller cognac ? Jeg indestår 
dem for , at begge dele er gode , — direkte importeret , 
ser de ! “ 
Toddyen blev lavet . Sofie satte sig til pianoet 
og begyndte at spille . Sigurd greb et album med 
fotografier , og grossereren var hans cicerone . 
„ Ja , det portræt der er af min salig afdøde første 
kone . Det var en stille , men svagelig person , 
ser de . Ak ja ! “ Grossereren drog et lidet suk og 
tog sig en tår af toddyen . 
„ Nej , “ begyndte han efter en stunds tavshed , 
„ da er sossen der noget ganske andet , — en mageløs 
sundhed , ser de , og alt sådant noget , ser de . Når 
de engang skal til at fri , unge mand , så vil jeg råde 
dem : se allerførst efter sundheden ; det er den første 
betingelse for , at et fruentimmer kan være skikket til 
kone , ser de ! Skål ! “ 
Et øjeblik følte Sigurd lyst til at kaste sit 

toddyglas i hovedet på den talende , men han betvang 
hurtig denne opbrusning af „ sit gamle menneske “ 
Og sagde med et smil , der dog nok var lidt tvungent : 
„ Grossereren mener måske , at man burde skaffe sig 
lægeattest , før man friede ? “ 
„ Ja såmænd ! Det ville sgu ikke være af vejen ! 
— nu skal jeg fortælle dem , hvordan det gik en 
bekendt af mig , som -------- “ 
Sigurd fik ikke høre fortsættelsen af den utvivlsomt 
interessante historie , som grossereren havde eslet 
ham , da Sofies nodehefte i det samme faldt ned , og 
han ilede til for at tage det op . Han blev stående 
hos hende og vendte nodebladene , indtil hun var færdig 
med stykket . Sofie begyndte derpå en samtale 
med ham om musik , komponister o . s . v . , i hvilken der 
hverken af hende eller ham blev sagt andet eller mere 
end der i almindelighed siges , når man sådan taler 
om sådant i stedet for om vejr og vind . Alt imellem 
spillede hun så et eller andet nummer , mens Sigurd 
fremdeles beholdt sin plads . 
Grossereren havde imidlertid tømt sit glas og 
begyndte så småt at gjespe1 ) . Sigurd tog farvel og 
gik med gentagne opfordringer om at besøge dem 
på løkken . 
Da han gik hjemover , faldt det ham ind , at 
Sofie nok med forsæt havde ladet sit nodehefte falde . 
Han erindrede nu bagefter , som man ofte erindrer 
sådant , en bevægelse af hendes arm , da hun vendte 
' ) gjespe — gabe . 

bladet , som kunne tyde på noget sådant . Hvad 
havde hendes hensigt været ? Havde hun , trods det , 
at hun spillede , vogtet på samtalen og på denne 
måde forsætlig afbrudt den ? 
Hvor hun dog havde været smuk i den tæt 
sluttende , mørke kjole , med det smagfuldt opsatte 
hår og de mørkebrune halvt dristige , halvt vemodige 
øjne ! 

af Sigurds dagbog li . 
Kristiania Mai 18  . . 
Det var nok ominøst det digt , jeg skrev i hint 
vort symposion hos Holm i vinter . Nu vel , omen 
accipio . Hører jeg ikke allerede stormens sus i det 
fjerne , — langt derude bryder det mod de yderste 
skær , og rundt om mig og i min sjæls dyb er der 
uro og gæring i de vågnende kræfter . 
Velkommen , du min elskerinde ! du stemning , 
som jeg elsker at hengive mig til ! Du kommer i de 
stille timer , du kjoler min pande og jager de urolige 
tanker , du lægger om mig dine bløde arme og vugger 
mig ind som et barn ! Du synger for mig i sagte , 
bævende toner om livets skønhed og drømmende fryd ! 
Du gyder din søde berusning i min sjæl , og mit 
hjerte banker af higende længsel , og mit øje stråler 
mod fremtidens morgen ! Velkommen , du min elskerinde , 
til vort tavse møde ! 
Når min sjæl er urolig , når mine tanker stormer 
som ville heste , jeg ikke kan tæmme , når tvivlens 

ånder løfter sine hoveder og hæver sig og sænker sig 
på de mørke vinger , når angsten sidder kold og bleg 
i mit hjerte , — da plejer jeg at gå op på kirkegården ; 
der bliver jeg stille . —idag var jeg der igen . 
På en af gravene blomstrede et rosentræ med hvide 
roser . Pludselig stod hin nat for mig , da jeg fra 
haven hjemme listede mig til at tage et rosenskud og 
plante på hendes , den forskudtes , grav . Har nu hendes 
sjæl fundet klarhed , fundet ro ? 
Det brister , det brister på alle kanter . Jeg 
mente , livet var en frodig , grønuende skov . Stormen 
suser hen gennem den . Træ styrter efter træ , råddenhed 
er indentil , intet holder . Det duer til at 
gjødsle jorden . 
Så har je^ da gjenseet Sofie — som frue . Jeg 
kommer netop nu fra hende . Jeg er urolig og forvirret , 
ved ikke at finde mig til rette . Jeg kan ikke 
blive klog på hende . Hendes væsen forekommer mig 
som lutter modsigelser . Der er meget hos hende , 
som trækker til , og der er meget , som støder fra . 
Hun er kvindelig og dog ukvindelig — somme tider . 
Hun synes ofte kold , beregnende ; men i hendes blik 
kommer der alt imellem et eget udtryk , som jeg ikke 
ved at tyde . Det gjorde mig forvirret og urolig . Jeg 
er utilfreds med mig selv og var så hele tiden , mens 
jeg var der . Og så den manden ! — jeg lovede at 

besøge hende , men har en fornemmelse af , at jeg helst 
burde lade det være . Dog , det kan blive et interessant 
studium , og jeg ønsker at blive klar over hendes 
karakter . Noget ganske almindeligt er hun ikke , så 
hun kan nok vel være et studium værd . 
Min moder ! — jeg drømte om hende i nat . 
Hun stod bøjet over mig , — jeg lå syg , tror jeg , — 
og hendes ansigt var såre bekymret . Jeg ville tale 
til hende , men kunne ikke ; hun talte til mig , men 
jeg hørte ikke , — og dog , forekom det mig , beroede 
mit liv på , om jeg kunne høre , hvad hun sagde . 
Min moder ! — men hvordan skulle hun kunne 
hjælpe mig ? 
Tteologi ! — hvorfor ville jeg studere tteologi ? 
Allerede navnet er jo en contradictio in adjeeto . Tteologerne 
blir dummere og dummere , jo længer de studerer , 
siger man . Ja , enten det , eller også alt for 
kloge . Her tænkte jeg dog , der havde været fast 
grund . Skal da humbugen regere overalt ? Er vi 
stort bedre end katholikerne ? Vistnok gemmer vi 
ej bibelen for folket , men modsigelserne , de tvivlsomme 
steder , de indskudte kapitler , — sådant må 
ej nævnes . Som om kristendommen beroede på sådant ! 
Det er godt , at tteologi er et og kristendom 
et andet . Mon det dog ikke til syvende og sidst er 
sandt : „ credo , quia absurdum ? “ 

jeg gør lykke i samfundet for tiden , — mit 
vid , mine ironiske taler , mine bidende artikler , mit 
sprudlende lune , — og hvad ved jeg alt ! — om i 
kunne se mit indre ! — 
herre gud , hvor troskyldige folk dog kan være ! 
Se nu til de fleste af mine kammerater ! Vandrer de 
ikke hen ad théologiens slagne landevej i flok og 
følge , så roligt , så regelmæssigt , så dumt højtideligt , 
så fåre-enfoldigt . — som om det var en slagen landevej ! 
— og de aner ikke , at de går på en brændende 
grund , og de ser ikke sværdet over sine hoveder , 
ansvarets , der engang knusende vil ramme  ! 
Strid . 
Jeg kender en strid , jeg , i livet , 
den bøjer som storm bøjer sivet , 
den knuser de stolteste tanker , 
den sprænger det stærkeste anker . 
Så stormen i høsten du lege 
med bladene visne og blege ? — 
så falmer , så blegner , så svinder 
i striden hver drøm , som mig binder . 
Så fossen du splintros med vælde 
og knuses mod stålhårde fjelde ? 

fra skummet en regnbue stiger , — 
gå nær til : dit syn dig kun sviger . 
Så splintres , så knuses mit indre , 
mens spottende stjernerne tindre ; 
kun skum er de stjerner i skue , 
og skum er den glimrende bue . 
Jeg kender en strid , jeg , i livet , 
den bøjer , som storm bøjer sivet . 
O , uår skal de vildsomme tanker 
vel finde det evige anker ? 
Der er et billede som hedder : „ Djævelen spiller 
sehak med mennesket om hans sjæl . “ Jeg er kommen 
efter , at jeg nok befinder mig midt oppe i et sådant 
spil . Det er godt , jeg har opdaget det , så behøver 
jeg da ikke længer at spille i blinde . Jeg kan også 
trække mig tilbage og „ hæve spillet “ . Men vil jeg 
det ? — det hedder rigtignok : leg ikke med skydegevær ! 
Men når man nu forstår at håndtere det , og 
det mener jeg nok at gøre nu , takket være hende 
selv . I sandhed , hun er „ lystelig at se til og god 
til at få kundskab af . “ Hun har selv ægget mig til 
kampen , og det lyster mig nok at vove det spil . Jeg 
har at sige hende tak for sidst . Jeg ville ikke vove 
det , hverken for hendes eller min egen skyld , hvis 
hun var anderledes , end hun er . Nu tror jeg , hun 
vil have godt deraf , og jeg er såre spændt på udfaldet . 

jeg er ingenlunde uopmærksom på faren : man må 
ikke ryste på hånden , når man går med tændt lys i 
et krudttårn . Men mine nerver er stærke , min hånd 
er stø , — jeg må være herre over situationen , og 
jeg vil det . — på hint billede står menneskets gode 
engel bekymret og ser til . Forunderligt ! den rolle 
spiller mit ukendte drømmebillede fra fæstningskirken 
i spillet mellem Sofie og mig . 
Når et menneske er sunket ned i havet , så er 
der ingen , som hører skriget , ingen , som ser dødskampen . 
Vandet kan være blikstille og sol skinne 
derover . To gange , siger man , flyder et sunket menneske 
op igen . Da gjelder det at skrige , så hjælp 
kan komme til . 
Det går mig , som det gik gutten i eventyret . 
Da han var inde i det fortryllede berg , sankede han 
hånden fuld af dejlige guldpenge ; da han kom ud , 
så var det kun visne blade . — mine digte er guldet 
og de visne blade . 
Der er en situation , som man oftere har anledning 
til at se , og som altid i høj grad tiltaler mig . 
To mennesker diskuterer en sag . Alt går en tid 
lang udmærket ; man glæder sig gensidig over den 
gensidige gode forståelse og skønne harmoni . Så 
16* 

kommer der pludselig en liden knude på tråden . Af 
gjensidig- høflighed og agtelse for hinanden vil man i 
begyndelsen ikke dvæle synderlig derved , henkaster 
blot en let fortolkning af hin mistænkelige ytring — 
for den fuldkomne forståelses skyld . Den anden part 
i den gensidige skønne forståelse spidser en smule 
øren , men leverer også en smule fortolkning — folden 
fuldkomne forståelses skyld , — men i stik modsat 
retning . Så bær det afsted med frastødelsens 
eksploderende kraft ! — ak den skønne forståelse ! — 
i længere tid har jeg nu været en hyppig gest 
hos Sofie . Jeg kommer just fra hende nu . Eller 
rettere , jeg kommer fra at have set hende , uden at 
hun har set mig . Da jeg kom derud , og mit øje 
tilfældigvis strejfede ind gennem stakittet , fik jeg 
gennem dette og buskadset se Sofie sidde på en 
bænk tæt ved . Da jeg havde gået på døn græsgrodde 
kant af vejen , havde hun ikke hørt mine 
skridt . Jeg standsede og så på hende . Hun sad , så 
jeg kunne se hendes ansigt , uden at hun let skulle 
kunne se mig . 
Under lønnetræet herskede denne klare dunkelhed , 
som malerne kalder clair-obscur , og som omgav 
hende med et hemmelighedsfuldt lys . Hun havde lagt 
det ene ben over det andet og støttede sig derpå med 
sin ene albue , mens hun lod hovedet hvile i hånden . 
Hatten havde hun lagt af sig på bænken . Det mørke 
hår lå i krans om hovedet ; kun var en enkelt lok 

gået løs og faldt ned over hendes hals og noget udskårne 
lyse sommerkjole . Hun var meget bleg , hvad 
hun undertiden har været i den senere tid , og hun 
var såre skøn , som hun sad der i den dæmrende belysning , 
mens hun tankeløs ridsede figurer i sandet 
med sin parasol . Tankeløs ? — det er muligt . Men 
så var hun i al fald ikke stemningsløs . Hendes bryst 
hævede sig uroligt , så hårlokken , som hvilte derpå , 
skalv . Hendes øjne stirrede mod sandet med et forunderligt 
fraværende og indadvendt blik . Somme tider 
kom der en trækning om munden , som når et menneske 
vil til at græde . Hvad foregik der i hendes sjæl ? 
Sådan har jeg aldrig set hende før . 
Jeg ved , hvad der foregik i min . Jeg er vågnet 
op som den , der vågner ved randen af en afgrund . 
Hvo er jeg , at jeg har vovet en sådan leg ? Det farlige 
spil skal nu have en ende . Det kunne ellers 
gjelde både hendes og min sjæl . — hjælp mig du , 
min gode engel ! 
Jeg listede mig sagte tilbage igen fra dette 
underlige stevnemøde , hvor min samvittighed var 
tredie mand . — min gud , om det skulle være 
for sent ! — 
vore tteologer ! — der er fler slags af dem . 
Jeg har systematiseret nogle af dem og opstillet dem 
i mit natnraliékabinet . Fælles kendemærke for dem 
alle er , at de går med hvidt halstørklæde og er forlovede . 
Men så begynder forskellighederne . 

først har vi de pietistisk-orthodoxe . Det er 
egentlig kun udgaver i lommeformat af vor professor 
i dogmatik . De taler- efter ham , går efter ham , holder 
opbyggelse !- som han , siger „ ak ja ! “ som han . Forskellen 
er , at de er så inderlig små , mens han er 
stor at de er slet og hastigt besørgede godtkjøbsudgaver , 
mens han er en ægte elzevir , at han er en 
mærkesten i vor kirkes historie , mens de er almindelig 
puksten , der leveres tøndevis og tjener til veifyld . 
De- fleste af dem drømmer om at skulle reformere 
kirken i apostolisk ånd og pønser derfor på 
omveltninger . De hader af hjertet grundtvigianerne 
og alt deres væsen og alle deres gerninger . Ydre 
kendetegn på denne klasse er , foruden de for hele 
ordenen ovenfor nevnte fælles , — en særegen sort 
trak , knappet til halsen , oftest briller , 'nedslagne øjne , 
der af og til himler , grædefærdigt åsyn , periodisk 
indtrædende sukke , præketone i stemmen ; de går 
aldrig i verdslige selskaber , i al fald ikke uden for at 
„ vidne “ . 
Så er der de æsttetisk - orthodoxe . De ser i 
regelen ud nesten som andre mennesker , er meget 
tilfredse med det bestående , antager , at man trygt 
kan indordne såvel sin person som sin samvittighed 
under „ kirkestyrelsen “ . De deltager i selskaber , meget 
pent og med en vis prestlig og salvelsesfuld 
mine , som damerne finder så sød . [de har ofte musikalske 
og pene æsttetiske , interesser , taler godt , oversætter 
pene fortællinger med gudeligt overtræk , 
recenserer med overlegenhed Ibsen og Bjørnson , skriver 

en eller anden afhandling- med tæft1 ) af lærdom . 
Grundtvigianer-hadet er hos dem noget modificeret . 
Fra sit overlegne standpunkt indser de , „ at jo vistnok 
enhver retning inden kirken har en vis berettigelse , 
gud bevares . “ 
Fremdeles har man de stok - orthodoxe , tørre til 
sjæl og legeme , disputergale , kjætteri-veirende , mistænkelige , 
floskel-fyldte , inderlig kedelige . De hader 
grundtvigianere og pietister lige meget , dog mest 
grundtvigianere . 
Endvidere har man familie-forsørgerne in re & 
in spe . Ofte er det seminarister , der har læst sig 
gennem verden og gør så endda . De er lugslidte 
ud- og indvendig , suger i sig alt , de hører , som en 
svamp og giver det fra sig igen , når man klemmer 
på dem . De er gruelig bange for , at man skal sige 
dem på , at de er noget , enten det nu ender på — 
aner eller — ist . Deres morskabslecture er „ ledige 
embeder og besættelser . “ 
Så har man grundtvigianerne , der igen falder i 
to klasser , de ægte og de uægte . 
De første har varme hjerter og hidsige hoveder . 
Logikken bryder de sig ikke stort om , når den ikke 
passer for dem . De lider af idiosynkrasi og monomani . 
Ydre kendetegn : stor tungefærdighed , livlige 
øjne , kække gutter , vinder mennesker ved sin elskværdighed . 
De hader af hjertet pietisterne og alt 
deres væsen og alle deres gerninger . De holder på 
’ ) tæft — duft . 

statskirken , fordi den er så skrøbelig , at de under 
dens regimente kan få gøre , nesten hvad de vil . De 
confunderer undertiden myttologi og kristendom og 
nærer den besynderlige anskuelse , at vore fædre mente 
det . samme med sine mytter som en grundtvigianer 
nu gør , når han fortæller om jøtner og æser , hvilket 
betegner „ dødbiderne og åndsfolket . “ 
De uægte grundtvigianere kopierer og utrerer de 
ægte i alt udenpåvæsen , går efter dem , snakker efter 
dem , floskulerer efter dem , synger efter dem . De 
taler idelig om ånd og åndsliv formodentlig i kraft 
af den psykologiske kjendsgjerning , at man snakker 
mest om det , man selv ikke har . 
Endelig er der nogle , som studerer tteologi for 
derigennem at finde sandheden . De kan også deles i 
to klasser , nemlig de , som finder den , og de , som 
ikke finder den . 
Dette med Sofie ængster mig , mest fordi jeg ikke 
kan få det klart . Det kan være sandt , at det er 
hendes egen skyld , men så dum er jeg da ikke , at 
jeg mener , min skyld bliver derved mindre . Men somme 
tider står det for mig , som om vi ikke har skyld 
hverken hun eller jeg . Lad mig prøve , om jeg kan 
få situationen klar for mig . Hvad har jeg gjort ? 
Givet hende af min stemnings rige bord . Og hun  ? 
Taget imod . Er det synd at give en , som hver dag 
sidder på vand og brød , og er det synd af denne at 
modtage ? Nej , så langt er 'sagen klar . Men så 
kommer vanskelighederne . Har der været et erotisk 

forhold mellem hende og mig ? Ja og nej . Jeg har 
somme tider troet at læse det i hendes blik , jeg har 
følt det som noget , der lå lokkende i luften i hendes 
nærhed . Hendes hele væsen har bøjet sig hen mod 
mig . Og dog , — jeg ved ikke , om hun ved deraf , 
om hun ikke ville forskrækkes , når hun fik det at 
vide . Og nu jeg ? — jeg begyndte med ubevidst at 
give efter for hendes dragende magt , indtil jeg med 
engang fik se det . Da blev jeg harm . Jeg burde 
vel have vendt harmen mod mig selv , men fortidens 
bitterhed rettede den mod hende ; jeg dømte hende 
som en coquette og begyndte mit modspil . Hvad har 
det virket ? Ja , det er netop det , som jeg ikke ved , 
kanske ikke vil vide . Det står ikke til at skjule , 
at hun er bleven forandret lige overfor mig . Således 
har der oftere , når vi har samtalet , kommet som et 
udtryk af vågnende angst i hendes ansigt ; hun er da 
bleven bleg , og hendes tanker har været borte en tid . 
Hun har altid selv mærket sin distraktion og øjeblikkelig 
været inde i samtalen igen , men undveget mit 
blik . Se dette kan jo være aldeles betydningsløstog 
punktum quæstionis aldeles uvedkommende , men det 
kan også være alt andet . Elsker jeg hende ? Nej . 
I begyndelsen nød jeg rent æsttetisk hendes skønhed . 
Senere vakte hun det onde i mig . Jeg føler , hun 
ville under andre omstændigheder kunne få magt over 
mine sanser , men aldrig over min sjæl ; aldrig ville 
jeg kunne elske hende . Opgaven er nu kun at fjerne 
mig fra hende og hende fra mig . Men forsigtig , at 
hun ej skal vækkes , om så er , at hun intet ved . 

noget ved hun nok på en måde . Men kvinderne kan 
vide og ikke vide på samme tid . Det gjelder at 
vugge hendes viden i søvn , så den kan sove sig 
tildøde . 
Stemning . 
Ensom jeg er , 
ensomst blandt tusinders vrimlende hær , 
langt ifra livet , skønt dog jeg er nær , — 
ensom jeg er ! 
Dybeste savn 
har ingen gråd og har intet navn , 
kryster min sjæl i sin glødende favn , — 
dybeste savn ! 
Svimlende lyst 
stande ved bredden af stejleste kyst , 
brændingen bruser ej så som mit bryst , — 
svimlende lyst ! 
Kunne jeg fly 
hist ind i aftenens tindrende sky , 
trylles af dejlige drømme på ny , — 
kunne jeg fly ! 
Jeg var igen efter lang tid i kirke . Det var 
så underligt ; stemningen kom så rig over mig ; det 
var , som strømmede min hele sjæl ud i en uendelig 

længsel . Og så ene , som jeg følte mig midt i menighedens 
forsamling . En liden episode forhøiedo delte 
indtryk og gav stemningen ny spændkraft . 
Tæt ved mig stod en ung pige , som jeg kendte 
lidt . Jeg havde bemærket hende , som jeg havde bemærket 
mine øvrige omgivelser , tilstede og dog langt 
fraværende . Dog havde hun ved sin skønne , andægtige 
stilling og ved det elskelige udtryk bidraget 
meget til min stemning . Da — det var just under 
sangen — nærmer hun sig til mig , løfter øjnene 
op på mig med et venligt , alvorligt , spørgende blik 
og rækker sin salmebog hen til mig , for at jeg skulle 
få se med hende . 
Hvor underlig dette greb mig . Hun havde altså 
set , at jeg ikke sang med , havde kanske også af 
mit ansigt fået et indtryk , der , naturligvis uden at 
hun gjorde sig noget regnskab derfor , drev hende til 
velvilligt at ville hjælpe — ved at lade mig få se i 
salmebog med hende ! — hvor uhyre var dog ikke 
modsætningen ! Hun , den unge , troskyldige pige , 
„ halb Gott , halb kinderspiel im Herzen “ , mener , hun 
er mig så nær , at jeg kan se i salmebog med hende ! 
Og hun har ikke engang en anelse om det afgrundens 
dyb , som er os imellem !----------jeg bøjede mig 
ned mod hende og hviskedee : „ Mange tak , jeg behøver 
den ikke ! “ •— hvilken tvetydighed ! Men hvad 
andet kunne jeg vel have svaret , når jeg ej ville 
tage mod tilbudet , og dertil var jeg i hint øjeblik ej 
istand . „ O , hvor lykkelig han er , “ tænkte hun måske , 
„ han kan den dejlige salme udenad . “ 

ude på løkken træffer jeg ofte sammen med en 
del unge damer , hvoraf fler er eller har været mine 
elever . Jeg har megen glæde af dem , og jeg bliver 
ikke træt af at studere dem , disse vårblomster , der 
blomstrer i dag og i morgen går i frø eller visner bort . 
Således traf jeg i dag Hedevig . Det var et halvt 
års tid , siden jeg havde set hende , og hun var 
imidlertid bleven konfirmeret . Hun var , takket være 
en parisisk sommermode , hvad jeg ville kalde noget 
legérement klædt ; specielt var hendes kjole så nedskåret 
omkring hendes virkelig smukke hals , at „ eine 
blosze “ nesten blev uundgåelig ved enkelte bøjninger 
af legemet eller koncentriske bevægelser af arme eller 
skuldre . Hun syntes heller ikke på nogen måde at 
sky disse bevægelser , — jeg vil indtil videre håbe i 
uskyldighed . A propos , det er dog forunderligt : 
træffer man en dame i negligé , lad det være det 
tætteste , bedst soignerede , så er der ingen ende på 
skrig og blufærdighed ; men i en „ dragt “ enten det 
nu er bal- eller selskabs- , — ja se det er en anden 
sag ! — mod mig fortsatte hun den allerede tidligere 
opståede stille krig , som hun har erklæret mig , fordi 
jeg — med den største høflighed , venlighed og ligefremhed 
— aldrig har honoreret de veksler , hun som 
„ feteret dame “ har trukket 'på mig . Når ikke indsmigrende 
væsen har hjulpet noget , har det endog 
fler gange hændt , at hun i sin uerfarenhed og hidsighed 
har vist sig ligefrem uhøflig . Men — ærgerligt 
nok ! — har jeg ikke vist mindste tegn til , at jeg 
har bemærket enten det ene eller det andet . 

i dag måtte hun da igen forsøge sig : det var 
jo første gang , jeg så hende i et selskab , første gang , 
jeg rigtig kunne se , hvordan alle tilstedeværende 
herrer måtte bøje sig for hendes tryllemagt og ærbødigst 
lægge sig for hendes fødder , første gang , jegså 
hende „ så nydelig “ . „ Jo , jag tackar , jag ! “ Hun 
har en vis force i at indtage stillinger , og man kan 
ikke nægte , at hun gør det ganske godt ; kun skade , 
at hun ved det selv . Heldigvis er hun ikke dreven 
nok til at kunne skjule denne sin bevidsthed . Hendes 
øjne siger så åbent som muligt : „ Er jeg ikke 
nu vakker ? “ — og svaret udebliver da heller ikke 
fra de insekter , der omsværmer denne blomst . Rimeligvis 
fryder hun sig meget over sin fangst , når hun 
råder grunden alene og tror sig sikker . Når jeg er 
tilstede , bliver hun komisk , eller situationen bliver det . 
Både ved det , jeg i litteratur-timerne har sagt hende 
og ved mine ytringer ellers , er hun vel instrueret 
om , hvad værd egentlig sådan erotisk småmynt har . 
Hun har også god forstand på , hvad ånd og åndrighed 
er . Hun respekterer idealitetens magt og drages 
i grunden mod den , som da enhver kvinde gør , der 
ikke er gået op i vrøvl . På den måde er jeg blevet 
et slags samvittighed for hende , og hun frygter min 
dom på samme tid , som hun gerne ville besnære 
den , om det var muligt . Denne mulighed er alt for 
fristende , og den bliver det mere , fordi jeg virker æggende 
på hende . 
Det er da meget morsomt , når det træffer til 
som f . eks . i eftermiddag- . Vi sad og drak kaffe nede 

i løvhytten . Hun lod sin elskværdighed spille , var 
naiv og troskyldig , spurgte i øst og vest , vendte sig 
idelig til mig , der på min side var meget imødekommende 
og pustede til . Blandt andre var også 
hendes kavaller fra bordet og en student tilstede , der 
begge meget ivrigt bestræbte sig for at fængsle 
hende . Efter hvert trak jeg mig ud af ilden , da jeg 
havde fået det godt i gang , og hun sad da snart op 
over begge ørene i vrøvl og det flaueste smiger . Med 
engang lagde hun mærke til , at jeg ikke var „ med “ . 
Hun så på mig . Jeg sad der som en andægtig med 
sammenlagte hænder og et udtryk af dum beundring 
i mit ansigt . Da var det interessant at iagttage de 
vekslende udtryk : først studsen , så usikkerhed : havde 
hun nu dog besnæret mig , — eller ? — et lidet 
glimt i mit øje lod hende ane sandheden og jog en 
strøm af blod op i hendes kinder . Der glimtede et 
lyn af forbitrelse i hendes øje , der straks sænkede 
sig , om hendes læber begyndte nogle trækninger , som 
kunde' tyde på , at hun kæmpede mod frembrydende 
gråd . Jeg frelste hende ved at springe op og foreslå 
en leg , der blev antaget . Hele situationen skabtes 
og døde så hurtigt , at ingen „ uvedkommende “ bemærkede 
den . Jeg havde ikke ventet , det skulle 
gjort så vidt indtryk på hende , eller at hun skulle 
være så sensibel . 
Senere havde jeg stor glæde af hendes bordkavaller . 
Han havde da set så dybt i punscheglasset , 
at han var kommet til det „ fortrolige “ stadium . 
„ Det er fanden så vakker pige den Hedevig 

Lemberg , — ikke sandt ? — og det er sagen , ser 
de , hun er et rent barn endnu , så ualmindelig naiv 
og troskyldig . “ Han oplyste mig demest om , at hun 
havde haft en frier , da hun var femten år . Jeg var 
naturligvis ganske enig med ham : når man har haft 
en frier , når man er femten år , og så har tilbragt 
et par år herinde , omgivet af „ veninder og kavallerer “ , 
så må man vist være ganske ualmindelig „ barnslig 
og naiv “ . Jeg tillod mig at ytre min beundring over 
hans skarpe psykologiske blik . Han smilte selvbehageligt , 
strøg sig om hagen og sagde : 
„ Ja , ser de , de kan sgu stole på mig , — jeg 
har øje for de dele , — gammel praktikus — he , he , 
he ! Hun ville , fanden tage mig , ikke være så gal 
til kone ! — skål ! “ —• jeg kom uheldigvis til at 
støde mit glas overrende , så jeg ikke kunne drikke 
med ham . Jeg betragtede ham meget nøje og prøvede 
at tænke mig ham som Hedevigs mand . Jeg 
ved ikke , ved hvilken ideassociation jeg kom til at 
tænke på rotter og rottekrudt . 
Jeg kan ikke blive klog på Sofie . Jeg har i 
længere tid fortsat min retrograde bevægelse , giver 
mig just ikke mindre af med hende end før , men på 
en anden måde . Undertiden er der noget spørgende 
i hendes blik ; hun er også mere stille , men ellers er 
hendes væsen uforandret . Et par gange har jeg 
undskyldt mig med , at jeg ikke kunne komme til 

vore høitlæsningstimer . Hun har ingen bemærkning 
gjort derom . 
„ Man kan ikke gøre mere end en ting ad gangen . “ 
O sancta simplicitas ! Den , der kunne komme 
ud af det med så lidt ! Jeg har da i almindelighed 
mindst en tre , fire ting for mig ad gangen . Således 
f . eks . i eftermiddag . Jeg sad og spøgede med frøken 
s . , der tror , at alt , jeg siger hende , indeholder en 
eller anden skjult og dybsindig mening eller også en 
witz . Hun har nemlig forædt sig på Søren Kierkegård , 
og nu har hun fattet den ulykkelige beslutning , 
at jeg skal være noget a la Johannes forføreren eller 
deslige ! — jeg morer mig da med at sige de almindeligste 
ting på den flaueste måde , en gang imellem 
spækket med en hul floskel eller et „ dæmonisk blik “ , 
hvilket alt hun optager som lutter åndrighed og sluger 
med hud og hår ! — medens jeg således fodrede 
denne gås , havde jeg samtidig Sofie for mig , og jegledede 
snakken med hensyn på hende . Under vrøvlet 
kom et og andet ord , som hun forstod . Hun var 
også med , for så vidt hun skjønte spasen , i al fald for en 
del , og halv morede sig , halv ærgrede sig . — på 
samme tid udkastede jeg for grossereren en tegning 
til et drivhus , som han skal opføre til våren . Men 
under alt dette var min sjæl dybt beskæftiget for sig 
selv ; anderledes ved jeg ej at udtrykke det ; thi det 
var ikke tænkning i almindelig forstand . Det var 

navnlig prædestinationstheorien og tanken de libro 
arbitrio , som jeg arbejdede med . 
Forvandling . 
Hvor forvandlet dog ifra i fjor ! 
Kunne hele dagen le og synge 
som en fugl , hvem ingen tanker tynge : 
nu , — ak nu er hun jo bleven stor ! 
Stille er hun , uden mange ord , 
rige lokker sig om panden slynge , 
under barmens bølger drømme gynge , 
blikket brænder under lågets flor . 
Før hun sprang mig jublende imod , 
slyngede barneglad omkring mig armen , 
bad mig være med i hendes leg . 
Nu , da hun mig så , hun stille stod , 
sænkede øjet , blev snart rød , snart bleg , 
smilet skalv , og uro hævede barmen . 
Hvor vemodigt kan dog ofte en ung pige gribe 
en , — hvor uendelig vemodigt ! — når manden 
således er grebet af hende , kan han let blive hende 
farlig . Der er intet så sympathetisk som vemod , 
intet så forførende som den , når den dyb , stærk og 
dulgt bæver under ved hvert ord . Den lokker til og 
17 

fanger , og den bedøver samtidigt som en mild , fjernt 
tonende musik . 
Også en forvandling . 
Motto : „ Jeg har søstre .” 
jeg så hende fager og lys som en vår , 
med drømmende smil og med roser i hår , 
med stille begejstring og hjertet i glød , 
mens dæmrende længsel i sjælen blev fød . 
Jeg så hende favnet af strålende håb , 
med sjælen indviet i skønhedens dåb , 
med brændende øje og higende sind :  . 
Alt godt vil hun eje og lukke det ind . 
Jeg så hende siden : veninderne svor , 
at hun havde fanget en lykke så stor , — 
det var sådan snild og hyggelig mand , 
som formue har og føre sig kan . 
Jeg så hende siden , — men øjet var mat , — 
med smil så forbindtligt , med strålende hat ; 
kun en gang jeg så , at der skælvende steg 
et suk fra det skønhedens rige , hun sveg . 
Ligesom laksen liker jeg bedst at gå mod strømmen . 
Dette praktiserer jeg ofte aldeles bogstaveligt . 
Når der er folkestrømning efter et eller andet , når 

der er noget at glo på , enten kongen på slottet , eller 
et pøbelopløb eller en tysk prinds , eller en festlig tilstelning 
eller en ildebrand eller nogle abekatte på 
Klingenberg , eller hvad andet „ nyt “ vore kristianiensiske 
atheniensere — sit venia verbo ! — nu løber 
efter og glor på , så går jeg altid den modsatte vej ; 
det er en prægtig anledning til at studere fysiognomier . 
Det er for mine øjne . Vil jeg derimod unde 
mine øren en fornøjelse , så går jeg med strømmen og 
hurtigere end den , auribus arrectis , indtil jeg hører 
noget , som tiltaler mig . Så sagtner jeg farten og 
sejler andægtig og stilfærdig med passe fart et stykke 
foran dem , hvis ord jeg ønsker at fange . Min fine 
hørelse kommer mig da fortræffeligt til nytte . „ Det 
er underfundighed , “ sagde Berg en dag . Ingenlunde . 
At kige gennem nøglehullet eller lytte ved dørene er 
skammeligt . Men når folk vælger at gøre toilet på 
åben gade , — se det er en anden sag . 
Nylig var jeg i et slags officielt selskab , hvor 
nogle højærværdigheder , velærværdigheder og mange 
andre slags værdigheder var tilstede . Det har , i 
parenttes , ofte forundret mig , at man hos os ej benytter 
titelen ærværdig . På engelsk har man den ; 
der bærer endnu alle prester den trods Hogarths 
illustration . Er det , fordi vort folk i sit tungsindige 
humor ræddes for den alt for skærende mislyd ? — i 
høi- og vel- for ikke at nevne høist-ærværdig ligger 
der en forløsende pattetisk travesti , der med et eneste 

spring sætter ind i det meningsløse . Derfor falder 
det så let at lade hine titler løbe over læben . Skulle 
man derimod bruge det nøgterne „ ærværdig “ , så 
tungt i sin simpelhed , turde det vel hænde , at det 
undertiden kunne komme på tværs . „ Høj “- „ vel “og 
„ højst “- er derimod en højst bekvem reservation . 
„ Ærværdig “ , — ja , ser de , min herre ! det ville nu 
være en samvittighedssag , om jeg sådan uden videre 
gav dem den titel ; men høi- vel- eller høistærværdig , 
— ja gudbevars , med fornøjelse , og dobbelt op , 
om de vil ! — 
jeg gik en dag opover til hegdehougen . Der 
kom nogen med sma skridt efter mig : „ A kjøp noen 
blomster da di ! “ —uden at se mig om , svarede jeg , 
at jeg ingen skulle have . Bønnen blev gentaget 
med den samme lille , bedende pigestemme . Jegvendte 
mig om . Hun havde et uhyggeligt ansigt . 
„ Nej tak , jeg skal ingen have . “ —hun blev tilbage , 
idet hun mumlede noget , hvoraf jeg kun opfattede 
den klagende tone . I det samme vågnede min samvittighed : 
Havde hun været vakker eller haft noget 
tiltalende i sit ydre , så havde du givet hende . — 
hvor usselt ! 
„ Wohin ich immer gehe , 
wie weh’ , wie weh’ , wie wehe 
wird mir im busen hier ! “ 

hvor de mennesker må være lykkelige , som nærer 
en bestemt tvivl om noget bestemt . De anstiller 
da en undersøgelse og ekspederer så væk , hvad undersøgelsen 
lader dem finde forkasteligt . Så bær alle 
rationalister og en del naturforskere sig ad . Den 
overtro , som består i at tro på sig selv , på undersøgelsens , 
de såkaldte faktas og følgeslutningernes 
eorrecthed , har de enten slet ikke eller kun delvis 
øje for . 
Men at tvivle om alt og så til sidst om sin egen 
tvivl , ikke sådan flot hen i det blå , ikke sådan med 
plakater og bekjendtgjørelser , hvorved man bliver en 
pokkers fyr og i grunden kommer ind under samme 
kategori som farisæerne på gadehjørnerne ; — men 
med dødens angst , stille for sig selv , for gud , for 
evigheden , med den klare bevidsthed om , at det gjelder 
død eller liv , at man ikke slipper med fraser og 
heller ikke med stemninger og indbildninger , — at 
tvivle om alt , og så til sidst om sin egen tvivl ! 
De profundis . 
Hører du mit råb ? — 
du , om hvem jeg tviler , 
du , jeg ej kan miste , 
selv om alt skal briste , 
du , til hvem jeg iler , 
døbt med smertens dåb . 

hører du mit skrig ? — 
du , som jeg ej rækker , 
du , om hvem min tanke 
længes sig at ranke , — 
synkende jeg strækker 
træt min hånd mod dig ! 
Kender du min ve ? — 
ser du , hvordan pilen , 
boret ind i brystet , 
dirrer , og hvor rystet 
sjælen er af tvilen 
som rodhugget træ ? 
Kan du række hånd 
der , hvor oprørstanker 
sig som uvejr samle , 
bryde ned de gamle 
barnesindets skranker , 
rejse ånd mod ånd ? 
Kan du tage mod 
den , fra dig er veget , 
fordi tanken tog ham , 
fordi tvilen jog ham , 
så hans sjæl har skreget 
efter livsens flod ? 
O , så tag i favn 
mig , som fredløs vanker , 

mig , som tvilen kryster , 
som dødsangest ryster , 
ræd for egne tanker , 
sjælen syg af savn ! 

i selskab hos Hallbergs . 
Omtrent halvandet år var gået hen , siden Sigurd 
hin vårdag havde truffet Sofie i parken . Den sidste 
halvdel af denne tid var han sjeldnere kommet i hendes 
hus . Sofie havde aldrig spurgt hvorfor , og når 
Hallberg imellem stilede det spørgsmål , var det altid 
let at give grunde : eksamenslæsning , privatinformation 
o . s . v . Af og til kom han der dog endnu af sig 
selv , helst , når han vidste , der var andre fremmede 
tilstede ; oftere blev han også buden , især når de 
boede på løkken . 
Som de plejede , havde Hallbergs også dette år 
et større høstgilde ude på sit landsted . Det var 
Sofies fødselsdag en af dagene i sidste halvdel af september , 
og der var således en dobbelt anledning til 
gildet , der dels holdtes til ære for fruen , dels var et 
farvel til sommeren , da man kort efter plejede at 
flytte ind til byen . Denne gang var selskabet begunstiget 
af dejligt vejr , rigtig en sådan klar , stille eftersommerdag , 
hvor det er varmt uden at være hedt , 
solens stråler kysser , men brænder ikke . 
Til dette selskab plejede Hallberg , især når det 
var sådan vakker dag som i dag , så man kunne opholde 
sig i det fri , at invitere en hel del mennesker , også 

•sådanne , som ellers ikke plejede at komme der uden 
en a to gange om året , men som man dog skyldte 
den slags forbindtlighed , som indløses ved en invitation , 
eller som man stod i det forhold til , at man 
ønskede at vedligeholde den forbindelse , der anse es at 
måtte resultere af en slig årlig invitation . Man traf 
altså foruden de sædvanlige omgangsvenner allehånde 
periferiske størrelser , idethele „ alleslags folk “ , prester 
og profeter , løjtnanter og litterater , grosserere og kommiser , 
studenter og endogså professorer . Damernes 
skare var selvfølgelig lige så broget . Sofie havde i 
begyndelsen været mod slige , som hun kaldte det , 
„ sammenraspede “ selskaber . Men da Hallberg havde 
anført , at så havde det altid været skik i hans salig 
første kones tid , „ og så har vi desuden nu geburtsdagen 
din , sossen min , “ — så havde hun stiltiende 
fundet sig deri og kun søgt at fjerne de alt for umulige 
elementer . Det havde gået bedre , end hun havde 
ventet . Dertil bidrog meget , at der var godt rum 
både ude og inde , at grossereren altid bød , som han 
selv sagde , „ ægte varer “ , at Sofie var en udmærket 
værtinde , der havde et venligt ord eller smil for enhver , 
forstod at bringe dem sammen , som ville være 
sammen og forresten lod dem skøtte sig selv , ligesom 
også , at datoen ej var det absolut bestemmende for 
dagen , men vejret , hvad hun efter nogen møje havde 
fået Hallberg til at gå ind på . 
Blandt andre traf Sigurd også Holm , som han 
også af og til før havde truffet derude . 
„ Kom , “ sagde denne til ham efter middagen , 

„ lad os gå ned i haven ; mit hoved brænder af den 
megen vin og — — “ 
„ Den megen kærlighed ! “ afbrød Sigurd ham . 
„ Sludder Carlsen ! “ 
„ Nu , om forladelse da ; men jeg troede at opdage , 
at der var oprettet en højst livlig optisk telegraf 
mellem dig og Hedevig Lemberg . Du konverserede 
hende jo også meget livligt , indtil den skaldede 
fuldmægtig kom og tog hende fra dig . “ 
„ Den fordømte gamle hankat ! Ham skal jeg vel 
se at-------- “ 
„ Der kan du bare se , — allerede jaloux ! “ 
„ Ja , du kan nu kalde det , hvad du vil ; men jeg 
tåler ikke , at sligt udlevet dyr skal — — “ 
„ Tys , tys ! ikke så højt , •— vi er ikke alene . 
Forresten siger man , at han skal have alvorlige 
hensigter .  “ 
„ Tror du virkelig ? “ — Holm blev meget tankefuld 
og dampede vældigt af sin cigar . Sigurd skottede 
til ham og smilte stjålent . 
„ Lad os sætte os her på bænken , Carlsen . Det 
er sandt , du har jo været Hedevig Lembergs lærer ; 
hvad synes du om hende ? “ 
„ Jeg synes godt om hende . “ 
„ Ja , dermed er ikke stort sagt . Er der noget 
indhold i hende ? Er det kun almindelige , importerede 
tjære , hvormed hun pranger , eller har hun virkelig 
ånd ? “ 
„ Mennesket består af tre dele : ånd , sjæl og legeme 
 ; Hedevig er et menneske , ergo----------- “ 

„ Å nej , kom nu ikke med sligt tøv , Carlsen . 
Pigen interesserer mig , og uden at være forelsket , — 
thi da ville jeg naturligvis ikke spørge dig , — ønsker 
jeg at høre din alvorlige mening om hende . “ — 
Sigurd smilede . 
„ Min alvorlige mening om hende ? — nu vel , 
det er den , at hun kan blive til alt det , som en 
kvinde kan blive til . “ 
„ Det vil altså på sin kierkegårdsk sige , at hun 
endnu kun er en mulighed . “ 
„ Netop ; men løber fuldmægtigen af med hende , 
blir hun ganske vist en umulighed . “ 
Holm bed sin cigar tværs af og kastede den . 
Derpå sagde han : 
„ De gange , jeg har været sammen med hende , 
har jeg fået omtrent samme indtryk af hende , som du 
nu har antydet . Forresten skal jeg sige dig ganske 
oprigtigt : jeg er ikke forelsket i hende ; men jeg ved 
ikke , hvad jeg kan blive . “ 
„ Nu vel , min ven ! “ sagde Sigurd smilende , „ så 
kender jeg loven : jeg skal tie , til du har talt . “ 
Holm lo og rystede på hovedet : 
„ Tomme fantasier ! — jeg har oftere været ilden 
så nær som nu , mon det har aldrig fænget . Men 
se , “ udbrød han , „ der har nok du fået en rival ! “ 
Dermed pegede han på Sofie , som spadserede et stykke 
borte med en ung løjtnant . 
„ En rival , — hvad mener du med det ? “ — 
„ Nu , du behøver da ikke at se så alvorlig ud ; 

det er jo noksom bekendt , at du er fruens tro 
paladin . “ 
„ For hvem ? “ 
O 
„ A , for alle , som har set eder sammen . “ 
Sigurd tav og så alvorlig ned for sig . Det var 
nu Holms tur at smile stjålent . Om en stund sagde 
Sigurd : 
„ Jo , det er ondt . “ 
„ Hvad er ondt ? “ 
„ Det , du sagde . “ — Holm så på ham : 
„ Når du tager det så alvorlig , får jeg vel hjælpe 
dig , — eller kanske--------- “ 
„ Nu vel ? “ 
„ Man siger-------- “ 
„ Hvad siger man ? “ 
„ At du har gjort kur til fruen , men at hun har 
— ikke taget derimod . “ 
„ Altså , at jeg er afvist ! — siger man det , — 
nu gud ske lov ! “ 
, ,'nu , du er da en underlig skrue ; er det noget 
at være så fornøjet over ? “ 
Sigurd svarede ikke ; men blot lo , sprang op 
og sagde : 
„ Kom nu , Holm , lad os spadsere lidt . Den er 
dog dejlig denne efterårsdag . “ 
Det var ikke frit for , at Holm så lidt bekymret 
på Sigurd . Skulle der dog være noget under hin 
løse snak , der kun var bleven ham forebragt som en 
spøg ? Sigurd mødte et af disse blik , lo først og 
sagde derpå alvorlig , idet han tog hans arm : 

„ Hør nu , min ven ! du har gjort mig en bekendelse ; 
jeg skal gøre dig en igen : jeg er ikke forelsket 
i fru Hallberg , og dermed punktum . “ 
På samme tid som Sigurd i sit stille sind glædede 
sig over den vending sagen havde taget eller 
rettere over den udtydning , den havde fået , var han 
ærgerlig over , at „ man “ dog havde fundet noget 
at sige , — dette „ man “ , som han så dybt foragtede . 
Det var meget livligt i Hallbergs store og smukke 
have denne eftermiddag . Nogle slog kegler , andre 
forsøgte sig under latter og spøg på balancerstangen , 
hvor især nogle unge damer syntes godt om sig , når 
de blev lejede af de unge herrer , og alt i et lod sine 
„ små søta skrik “ høre , når disse slap dem . 
Henne ved et bord i det store lysthus var en 
del værdige mænd samlede om toddyen og cigarerne , 
drøftende politik og andre vigtige ståts und hauptaffæren . 

borte i alleen drog en litterat op og ned med 
en ulykkelig professor , hvem han efter evne „ pumpede “ 
I anledning af et praktisk-videnskabeligt spørgsmål , 
der stod på dagsordenen , og hvis tanker og 
anskuelser , han siden tænkte at „ benytte “ i sit 
tidsskrift . 
Om den store , runde græsplaine udenfor verandaen 
stod en kreds af herrer og damer , i færd med 
den smukke leg at „ kaste ring “ . Blandt dem var 
Holm , Sigurd , Hedevig og fuldmægtigen , der idelig 
blev drillet og lod til i grunden at ønske sig væk , skønt 

Hedevig var hans vis a vis , og han således ofte 
havde anledning til at bytte ring med hende . 
„ Men gud , løvdal ! hvor de dog er klodset ! 
Ja , jeg ser det nok , det kommer af , at de så ofte 
skotter bort til lysthuset . De ønskede nok heller , de 
sad ved toddybordet . “ 
„ Nej , jeg forsikrer dem , frøken------- “ 
„ Pas nu på ! “ 
Men ringen traf ham på næsen . Hedevig lo . 
„ Pas på , frøken Lemberg ! “ 
Det var Holm , der stod skrås over for Hedevig . 
Idetsamme kastede også løvdal , og begge ringene 
nærmede sig fra forskellig kant Hedevig . Hun stod 
en stund som uvis . Derpå fangede hun med en rask 
bevægelse først den ene og så den anden ring , lo og 
slyngede dem begge tilbage på en gang , idet hun 
råbte : 
„ Tag nu hver sin , om de kan ! “ 
Ringene beskrev nesten aldeles parallelt en temmelig 
-høi bue og begyndte at synke . Holm forstod , 
at det ville være umuligt at tage den ene uden tillige 
at tage den anden ; det var nu ikke efter hans 
sind . Han stod derfor ganske rolig , som om han 
overlod ringene til løvdal , mod hvem de nærmest 
stilede . Denne strakte allerede seiersstolt sin kårdekjep 
i vejret . Da hvinede Holms stav gennem luften 
 , med et . slag ramte og skilte han begge ringe , 
tog så sin med stor behændighed , mens løvdal , forstyrret 
ved denne uventede intervention lod sin ring 

falde uden at tage den . Nogle lo og råbte : „ Bravo , 
Holm ! “ 
„ Omen accipio ! “ råbte denne overgiven . 
„ Hvad betyder det ? “ spurgte damerne . 
„ Det betyder , “ sagde Sigurd , „ hver tage r sin , 
så tage r jeg min , som der står udi skære , skære 
havre ! “ 
Man spøgede og lo . Det lod ikke til , at Hedevig 
havde lagt mærke til de faldne replikker . Hun 
havde straks igen begyndt at veksle ringe med løvdal , 
der „ gjorde gode miner til slet spil . “ 
Sigurds vis a vis var en ung pige , hvis træk 
han , noget nærsynt som han var bleven , ej tydelig 
kunne skelne , så megetmer , som hun ofte var skjult 
for ham af den høje rosenhæk midt på plainen . Han 
lagde dog mærke til , at hun var meget rankvoksen ; 
hun kastede og tog ringene med stor sikkerhed . 
Undertiden smilede hun , når der forefaldt noget morsomt , 
men man hørte hende aldrig tale . Han lagde 
mærke til hendes skønne og lette bevægelser og til 
det dejlige , mørkebrune hår , der bølgede frit langt 
ned over ryggen . Det var dengang ikke mode her 
og gav hende noget vist fremmed . Såvidt han kunne 
skelne , havde hun meget store og mørke øjne . Men 
hvad der forekom ham mest besynderligt var , at han 
følte sig underlig grebet ved at se hende . Havde 
han set hende nogensinde før ? Dette spørgsmål kom 
idelig igen . Aldrig hos Hallbergs , det var han sikker 
på . Men hvor da ? — 
da spillet blev hævet , spurgte han Holm : 

„ Hvem var den dame , der var min vis a vis ? “ 
„ Din vis a vis ? Lad mig se ! — ah , det er en 
frøken eng . Hun har endda sådant besynderligt 
myttologisk navn — Bergliot , ja —• Bergliot eng . “ 
„ Hvem er hun ? “ sagde Sigurd uvilkårligt . 
„ Hm , sin faders datter , formoder jeg . Forresten 
er nok faderen død for et års tid siden i udlandet , 
hvor hun og moderen indtil for ganske nylig har opholdt 
sig . Det skulle været en underlig skrue , har 
jeg hørt sige . “ 
„ Hvem ? — faderen ? “ 
„ Ja , han var nok først købmand og endte som 
et slags dilettant ; enten det var maler eller billedhugger , 
ved jeg ikke . “ 
Jeg kan altså umulig have truffet hende før , 
tænkte Sigurd . 
Efterhvert som solen sank dybere , blev det køligere 
i haven og gjesterne trak sig efterhånden ind i 
værelserne , først de ældre og siden de unge . Sigurd 
blev gående en stund alene og satte sig nederst i 
haven , hvor der var en dejlig udsigt over kristianiadalen , 
øerne og fjorden udover . Han sad der , mens 
solen sank ned bag åserne i vest , og dens sidste 
stråler spillede på de allerede farveskiftende løvtrægrupper 
rundt omkring . Aftenen vuggede ham ind i 
denne underlige , vemodige høststemning , hvor hjertet 
længes efter at følge „ de vingede skarer “ did , hvor deler 
evig sol , evig vår . Det var alt begyndt at skumre 
stærkt , da han begav sig op til landstedet . Gennem 
de åbne vinduer strømmede ham lys og musik i møde . 

da han trådte ind , sad netop frøken eng ved 
pianofortet og sang . Sigurd følte sig straks behagelig 
tiltalt af hendes stemme . Den var ikke stor , men 
sjelden sympathetisk og klokkeren , og hendes foredrag 
var lige frit for affektation som for keitethed og frygt . 
Det lod , som om hun sang for sig selv og ikke for 
nogen anden . Hun sang nogle af Kjerulfs romancer 
og nogle sange af Schubert . Sigurd vidste ikke , om 
det var noget , han lagde ind ; men det forekom ham , 
at der ligesom dæmrede noget under i hendes sang , 
som om der var en vis tilbageholdenhed , som omhun 
kunne give meget mere , når hun ville slippe sig til . 
Han fik indtryk af , at hun sang ligesom halvt i 
drømme . 
Sigurd lænede sig mod dørposten og så ud i 
haven , hvor månens stråler alt begyndte at få magt i 
dunkelheden og at udgyde dette trylleagtige skær , 
som aldrig er så vidunderligt som på en mild høstaften , 
mens træerne endda har sit løv , og høstblomsteme 
pranger i sin fulde flor . 
Sangen standsede , og han hørte , at hun kom og 
satte sig i en rørstol , der stod nær ved døren . Han 
vendte sig om . Hun så tilfældigvis op , og hans øjne 
mødte hendes . 
Den , som havde set på ham i dette øjeblik , 
ville blevet forundret . Han for sammen , blev en 
stund meget bleg , og hans øjne , store og klare , veg 
ikke fra hendoé , der nogle sekunder som tryllebundne 
skuede ind i hans . Så slog hun øjnene ned , og som 
en nordlysflamme jog rødmen hen over hendes ansigt , 
18 

men svandt snart igen som den , da hun blev tiltalt 
af Hedevig Lemberg , der satte sig ved siden af hende . 
Sigurd følte sig underlig til mode : det var jo 
hende , hende fra fæstningskirken ! Det forunderlige , 
dejlige blik var det samme , kun dybere , rigere , mere 
gådefuldt . 
Han var forvirret , urolig , kunne ikke ret finde 
rede i sin stemning og sine følelser . Først havde 
han en dyb fornemmelse af glæde : det var , som om 
noget skønt , noget godt og rent i hans drømme var 
blevet til virkelighed og var kommet ham nær . Men 
så vågnede reflectionen og sagde : med denne drøm 
har det jo nu ende . Taler du med hende , så er 
trylleriet løst , og så er du kvit hin meningsløse indflydelse . 
Og dog , hun havde jo stået som noget rent 
og beskyttende i hans tanker ; hvem gav hende ret 
til ved sin reelle tilstedeværelse at bryde dette ned ? 
— men det kunne jo ikke være hende ; denne havde 
jo været udenlands . Hvorfor havde hun da gjort så 
heftigt indtryk på ham ? — han kendte jo endnu , 
hvor hans hjerte slog . 
Med engang rev han sig løs , rystede de uklare 
tanker af sig , smilede og iførte sig atter sin vante 
rustning : den kolde , iagttagende reflection . 
En dame havde just sat sig til pianoet og bearbejdede 
tangenterne med stor fingerfærdighed . Det 
var et moderne stykke , et af dem , der , ligesom de 
vildes musik , synes beregnet på at frembringe så megen 
støj som muligt . 
Sigurd gik hen til Sofie og sagde : 

„ Vil de presentere mig for den unge dame , som 
sidst sang , — frøken eng , tror jeg , hun hedder . “ 
Sofie , der havde set , var meget bleg , — af 
træthed mente han . Hun smilte og fulgte ham . Der 
var noget så tvungent og smertefuldt ved hendes smil , 
så han uvilkårlig spurgte : 
„ Er de træt , fru Hallberg , — er de syg ? “ 
„ Ja , jeg er meget træt ; men tys ! det må en 
værtinde ikke sige højt , ved de . — frøken eng ! må 
jeg forestille dem en barndomsven af mig og en beundrer 
af deres sang , student Sigurd Carlsen , — 
frøken Bergliot eng ! “ — dermed forlod hun dem og 
gik ind i et sideværelse . 
Sigurd følte sig med engang forvirret . Hvor var 
det blevet af hans rustning ? Det var , som der pludselig 
var sat lås for hans mund og bom for hans 
tanker . Han følte , der måtte siges noget , og så 
plumpede han ud med : 
„ I grunden burde jeg vel , efter fruens presentation , 
sige dem en kompliment for deres sang ; de 
ventede vist noget sådant ,—ikke sandt , frøken eng ? “ 
Hun så på ham — en god del forbavset , rødmede 
let , og et skær af uvilje fløj over hendes ansigt . 
Det gik straks over i et muntert smil , og hun 
svarede : 
„ Ved de , at de just ikke siger mig nogen stor 
kompliment ved at forudsætte sådant ? Men jeg skal 
alligevel være så oprigtig at sige dem , at jeg virkelig 
tror , jeg ventede , hvad de kaldte en kompliment 
for min sang . “ 

Sigurd studsede og følte sig inderlig flad . Hvad 
var det dog for en dæmon , der havde lagt ham de 
dumme ord på læben ? Hedevig lo og sagde : 
„ Jo , nu har de løbet dem nydeligt på grund , 
Carlsen ! Nu må de skynde dem at fremsige komplimenten . 
Jeg er meget nysgerrig . Jeg kan aldrig 
huske , jeg har hørt dem sige en dame en kompliment ! “ 

„ Hedevigs munterhed virkede løsende på Sigurd , 
der smilede og sagde : 
„ Da er jeg bange , de kommer til at vente en 
stund endnu , Hedevig ! Thi nu kan jeg kun bede 
frøken eng tilgive min keitethed og sige hende hjertelig 
tak for hendes sang , om hun vil modtage min 
anerkendelse . “ 
„ Ja , det vil jeg gerne , hvis de mener noget 
dermed . “ 
„ Jeg ser , de vil straffe mig , og jeg får finde 
mig deri . Men jeg tror , de ville undskylde mig , 
hvis de vidste — — har de , “ afbrød han sig selv , 
„ aldrig oplevet , at synet af et menneske , der var dem 
fremmed , eller en eller anden situation blandt fremmede , 
helst når den fandt dem , hvad jeg vil kalde 
uforberedt , pludselig har slået dem som noget bekendt , 
noget allerede oplevet ? “ 
„ Jo , det tror jeg nok , at jeg har . “ 
„ Nu vel , noget lignende hendte mig ved synet 
af dem i aften ; deraf kom min forvirring . “ 
Hedevig rejste sig og gik hen til en veninde , 
der vinkede til hende . Bergliot eng sagde : 

„ Ligner jeg kanske nogen , de har kendt ? “ 
„ Nej , ikke just det ; men de har dog vakt mindet 
om en begivenhed , hvis jeg tør kalde det så , 
dei- på en underlig måde har grebet ind i mit liv . “ 
„ De gør mig nesten nysgerrig . “ 
Sigurd vidste ikke , hvordan han skulle fortsætte . 
Der foresvævede ham noget om , hvad der varconventionelt 
passende o . s . v . , men der var en stærkere 
magt over ham , som drev ham frem . Han så på 
hende . Nej , hun var dog vist ikke „ som folk er 
flest “ . Her måtte han vove noget . Han var i en 
forunderlig stærk bevægelse og efter med et af hende 
ubemærket hastigt blik at have forvisset sig om , at 
ingen af selskabet sad nær nok til under støjen af 
musikstykket at kunne høre ham , vedblev han : 
„ Får jeg lov at fortælle dem en liden historie ? “ 
„ Begivenheden ? “ spurgte hun , idet hun smilende 
så på ham . 
„ Ja , skønt jeg ikke ved , om det var faktisk nok 
til at kunne kaldes så . “ 
„ Men hvad var det da ? “ 
„ Kanske et syn . “ 
„ Et åndesyn ? — nu bliver jeg for alvor nysgerrig ; 
— jeg vil dog håbe , at jeg ej forekommer dom 
gespenstisch , siden jeg kunne minde dem derom ? “ 
Sigurd var et øjeblik usikker : er hun dog som 
de andre ? skal jeg lade det hele løbe ud i en spas ? 
— men så mødte han hendes blik , og der lå så meget 
dybt og godt bag det skælmske smil , at han igen 

kom helt i stemning og sagde , idet et smil , men vemodigt , 
spillede også om hans mund : 
„ Nu skal de selv få dømme . Altså : der var for 
omtrent et par års tid siden , eller vel så det , et ungt 
menneske , som en søndag eftermiddag var tilstede 
ved en bibellæsning i fæstningskirken . Det unge 
menneskes tanker var tilstede og dog ikke tilstede . 
Hans sjæl var splidagtig med sig selv . Han var 
vågnet op til livets strid . Broerne , der førte over til 
dets skønhed og herlighed , den længe drømte , begyndte 
bristende at ; synke . Og dog anede han , at 
kunne han kæmpende vinde over den brusende strøm , 
skulle han nå til skønhed , til sandhed . Og han følte 
stridens begejstrende mod . Men hans længsel gik 
forud , og han higede mod landet derover i morgenrøden , 
— og hans sjæl var bedrøvet ; thi tvivlen lå 
bag : er det dog alt en illusion ? — da var det , som 
al verdens smerte tonede igen i hans bryst , og hans 
sjæl var syg , „ syg for den evige hvile “ . Men orgeltonerne 
bruste hen gennem den gamle kirke , og det 
var , som sitrede de skråt indfaldende solstråler derved , 
som gik der en åndesusen hen over menighedens 
hoveder . Da mødte hans higende øje et blik , som 
han siden aldrig glemte . Det var en klar solstråle 
fra det skønne , rene , sande , hans sjæl havde tørstet 
efter . Og den gik ind i hans sjæl og hans hjerte , 
og der blev strålende lyst . — var hun et barn , var 
hun en ung kvinde ? Det fik han aldrig vide . — 
men siden den tid har hint ansigt , hine øjne været 

det samme unge menneskes reddende engel i afgørende 
øjeblikke af hans liv . “ 
Sigurd tav . Han havde talt dæmpet , men stemmen 
havde været klar , gjennembævet af dyb bevægelse . 
Han så på hende . Hun havde bøjet hovedet 
og sad ganske stille . Men ansigtet var i skygge , og 
han kunne ikke godt se dets udtryk . Hendes hånd 
bevægede mekanisk viften . Han vedblev med forandret 
tone og et smil : 
„ De finder vist , at det "unge menneske var en 
underlig skrue og en fantastisk drømmer . . Det fandt 
han også selv så mangen gang . Men nu i aften ved 
synet af dem randt mindet op påuy . Deraf min forvirring , 
skønt jeg nu ved , at det ikke kan have været 
dem , da de jo dengang var udenlands , og jeg da ikke 
ville have — — nu ja , vil de så undskylde mig og 
også det , at jeg har plaget dem med denne fortælling ? 
At jeg har vovet det , kommer af , at jeg--------- , 
ja , af det indtryk synet af dem gjorde på mig , — 
jeg kan sige gør ; thi jeg har endnu en følelse , som 
om jeg havde kendt dem længe og haft lov til at 
tale således til dem , som jeg har gjort , men som jeg 
nu må bede dem ikke vredes på mig for . “ 
Der var en stund tavshed . Kun musikken dundrede 
væk , nu i et aldeles forfærdeligt presto fortissimo . 
Da uveiret lagde sig noget , sagde hun , fremdeles 
i samme stilling som før : 
„ De har ikke plaget mig , — jeg har intet at 
tilgive dem . Deres fortælling forstår jeg ikke ganske  ; 
men — de burde ikke have fortalt den , — ikke til 

mig , — ikke nu . “ Der var noget eget , nesten smerteligt 
i hendes stemme . 
Sigurd så på hende ; han bøjede sig noget nærmere 
hen mod hende og så , at hun var meget bleg , 
og hvor hendes bryst steg og faldt , mens viften i 
hendes hånd skalv . Forvirret sagde han : 
„ Tilgiv mig ! — har jeg gjort dem ondt ? “ 
„ Nej , — o nej ! men — — “ 
Hendes dybblå øje mødte hans — et øjeblik — 
tindrende med vidunderlig glans , mens rødme gød sig 
ud over hendes kinder som et morgenskær . 
Det susede for Sigurds øren , hans hjerte slog , 
så han kunne høre det , et spørgsmål skalv på hans 
læber : 
„ Var det dem ? “ 
Men i det samme rejste hun sig og sagde , let hilsende , 
men uden at se på ham : 
„ Min moder vinker mig , vi skal rejse hjem . 
God nat ! “ 
Før Sigurd fik besindet sig , var hun borte . Han 
så hendes lette skikkelse med de mørke lokker bølgende 
ned ad ryggen forsvinde gennem en dør til det 
neste værelse . 

i løndom . 
B__ — docb kelner der phllologen 
Kann dieae sprache verstchn ." 
'heine . 
Sigurd havde gået en lang tur alene . Han kom sent 
hjem og var meget træt . Han tændte lampen , tog 
sin dagbog frem og gjorde sig rede til at skrive . 
Men han blev siddende med pennen i hånd , og der 
kom intet ord på papiret . Så kastede han pennen og 
begyndte at gå frem og tilbage på gulvet . 
Lige siden samtalen med Bergliot eng havde 
han en fornemmelse , som om grunden var slået bort 
under ham , en følelse af usikkerhed , hjælpeløshed . 
Han havde forsøgt at få rede på sig selv , men 
reflectionen ville ikke lystre . Det var , som om den 
havde taget orlov og sammen med hans fantasi opførte 
en vild springdans . 
Han gik , til han blev træt , træt som han var 
før , — så satte han sig i sofaen og støttede en stund 
hovedet i sin hånd . Han greb pennen , tog en lap 
papir og skrev noget på den med store bogstaver . 
Så stillede hån den op foran sig . Der stod : 
„ Du er en nar ! “ 
Han sad længe og så på ordene , som om han ret 

ville studere deres betydning . Der gik et bittert 
smil om hans mund , og han sagde halv højt : 
„ Ja , det skal gud vide ! “ 
Han tog igen på at vandre , og enkelte ord kom 
nu og da over hans læber : 
„ Hvor jeg kunne bære mig så dumt ad ! — — 
men hvad angår så hun mig ? — — det må dog 
være hende , — min ungdoms drøm ! — — sludder ! 
— — ja , hvad gør så det til sagen ? — — tre 
skridt fra livet , — ingen historier !-------nu , 
mig vil hun naturligvis --------------------men hendes 
dejlige blik , det brænder endnu i min sjæl , •— — 
kunne jeg få drukne mig -------------------------tøv ! forbandet 
sludder ! — det er jo mig , som er den overlegne , 
ironiæ magister & quidem erotis ! —• jo , jeg takker ! 
-------------------------------------------------------quem vult perdere deus — — “ 
Han standsede og ,lagde hånden over sine øjne : 
„ Er jeg syg ? “ — 
han satte i sofaen , skænkede et glas vand 
og drak . Hånden , som førte glasset , skalv . Han 
lagde hænderne foldede "på bordet og ansigtet på dem . 
Sådan sad han ' længe . Der gik fler gange som 
gysninger over ham . 
Da han endelig hævede ^hovedet , var der tårer 
på hænderne ; men han syntes ikke at vide derom . 
Hans ansigt var aldeles blegt , men klart som 
efter en udkæmpet kamp . 
Hans øje faldt på papiret , han greb det , vendte 
det om og skrev med fast hånd tre ord . Derpå stillede 

han det op igen og så på det . Hans øjne blev 
store og strålende , hans ansigt lyste . 
„ Ja , det er sandhed ! “ sagde han , mens stemmen 
bævede af dyb bevægelse . På papiret stod : 
„ Du elsker hende ! “ 
Han tog det , så på , hvad han havde skrevet på 
den anden side , smilede og sagde : 
„ Det er sandheden set fra to sider ! “ 
Dermed lagde han papiret ind i sin dagbog , som 
han lukkede . 
Han blæste lampen ud , trak gardinet op , åbnede 
vinduet og indåndede i lange drag den friske luft , 
mens hans øjne så ud i den måneklare høstnat . 
Længe stod han således , mens dyb fred stille 
lagde sig om hans hjorte . 
Så sank han på knæ og bad : 
„ Gud , giv mig hende ! “ 

2 .84 
af Sigurds dagbog Iii . 
Kristiania oktober 18  . . 
Det er længe siden , du min fortrolige , du , som ikke 
sladrer , at jeg tyede til dig . Underlige ting er skede 
siden , underlige er mine stier faldne . Det , som ængster 
mig er : jeg kan intet forklare . Alt er som i en 
tåge , drømmeagtigt uforstået . Og dog er jeg så lykkelig 
derved , så lykkelig som jeg aldrig troede , et 
menneske kunne blive . Og dog , så dybt ulykkelig . 
Thi der er de tusinde ting , som står min lykke imod . 
Om hun ikke elsker mig ? — hvor kan hun vel gøre 
det ? Det ville være et under , større end det , at jeg 
elsker hende ; thi derom kan hun intet vide , og ved 
hun noget , er det som i en drøm . Men det , som 
ikke kan nægtes , det , som er sikrere , end at jeg er 
til , at jeg elsker hende : min gud ! hvad tyngsel dog 
i de få ord ! 
Når jeg i dag læser , hvad jeg ovenfor har skrevet , 
når jeg tænker om igen , hvad jeg nylig har tænkt , 
når jeg sætter mig udenfor mig selv og ser på mig 
selv , da kan jeg le , — skønt jeg heller vil græde . 
— hvad vover dog du , som „ ligger på de syvti 

tusind favne vand “ , — hvad vover du dog ? Vil du 
drage end en sjæl med dig ud på dybet ? Hvad ved 
du , om hun årker at følge dig ? Hvad ved du , om 
du årker at bære hende ? Thi et er klart : forståelsen 
må du give hende ; kan hun ikke være med , så er 
alt forbi . 
Jeg tror , jeg begynder at gå vild i livet . Jeg 
var sammen med hende igen . Det er mig om at 
gøre at holde alt det drømmeagtige , alt det uforklarlige 
borte . Jeg ængstes for det og vil ikke være ved 
det . Derfor forsøgte jeg at bringe hende ind på 
livets alvor , prøvede at lade hende se ind i den strid , 
som en sjæl har at gå igennem , der ej vil være med 
på livets akkordering , der vil hævde idealiteten . En 
stund syntes hun at være med ; men så blev hun 
borte for mig . En ytring af hende slog mig . Hun 
sagde : „ Men hvad mener de så dermed ? Hvad vil 
de da gøre ? “ — ja , hun har ret , hvad vil jeg 
gøre ? 
Gøre ? — jo , jeg vil gøre i pundtlær og hoftepuder 
og sild og løjtnanter og forlorne krøller og-------- 
Berg og jeg havde ikveld en lang samtale , der 
endte med , at først jeg holdt en tale for ham , og 
han derefter en præken for mig . Jeg var på min 

ville hest og gav den lystigt af sporerne . Han hørte 
på mig , rolig , med et halvt smil . Da jeg var færdig 
sagde han : „ Sig mig , vil du lade det trykke ? folder 
var såmænd adskillig åndrighed deri , og skønt 
Søren Kierkegård ville have barberet sig ordentligt 
for kopien , var den i grunden ikke så gal . — dog , 
jeg vil sige dig et ord , jeg længe har gemt til dig . 
Har jeg nu fundet mig i at se på dine kierkegårdske 
volter , så får du finde dig i at følge mig på min 
adstadige pasgang . — det , jeg vil sige dig , lyder 
så : du skal huske , der er tid til at tage i favn og 
tid til at holde sig langt fra at tage i favn . Vogt 
dig , at du ikke fortærer dig selv . Intet menneske 
lever af åndrighed alene . Tror du at kunne drage 
dig undaf for livets krav , fordi du ler ad dem ? De 
vil komme over dig som en røver om dagen . Har 
du ladet dig besnære af ord ? — jeg vil ikke sige 
Kierkegård , thi da bliver du hidsig , — men af dine 
egne ? — at der er tanker under dem , alvor i dem , 
—ja , jeg ved det ; og dog , hvad bliver så det hele til ? 
Gak så hen og gør efter dem . Ellers får de ret , 
som siger : idealitet er vrøvl . Eller mener du kanske , 
du har hævdet idealiteten , fordi om du opgav at 
manuducere i filosofi , da du kom i vælten , da du 
blev budt halvanden daler timen ? Forfængelighed 
min ven ! Du kunne såmænd gerne blevet ved . Du 
vil præstere det udmærkede , — godt og vel , at du 
vil det . Bedre , om du lærer ydmygt at takke , om 
du , mens du ved det med dig'selv , kan udrette det 
mangelfulde . Hvem kan tale mere begejstret om ydmyghed , 

om den forsagende resignation end du  ? Hvem 
er mere hovmodig end du , når det kommer til handling ? 
Intet er dig godt nok , når du selv skal handle . 
Aut Cæsar , aut nihil . Overlad det til dem , som forsyner 
verden med tærsk menneskekød . Vil du tjene 
ånden , så tak , om det undes dig at yde enkens skærv . 
Der er tid til at tage i favn og tid til at holde sig 
langt fra at tage i favn , siger vismanden . Luk Kierkegård , 
ære være forresten ham ; thi uden ham var 
hverken du eller jeg . Men det er tid at blive menneske . 
Husk , han forbander selv sine disciple . 
Amen ! “ 
Forunderligt : alle de , om hvem jeg tror , at de 
taler sandhed , alle viser de mod det samme . Først 
hun , sig selv uafvidende , faldende over mig med hint 
trivielle spørgsmål . Så han , min ven med sin eruptive 
taushed , gjennemfuret værre end jeg selv af reflectionens 
lavastrømme . Så far : vil du blive min kapellan ? 
Så min egen samvittighed . 
„ Stolt som en gud , glad som en gud “ , er ikke 
det prædikater , som digterne plejer at tillægge de 
lykkelige , i hvis hjerte Eros har gydt sin berusende 
trylledrik  ? 
Digterne er store løgnere og endnu større egoister ; 
derfor har de fundet på sligt vrøvl . Jo inderligere , 
jeg ejer forvisningen om , at jeg elsker hende , 

jo klarere denne forunderlige sandhed står for mig , 
des mere ydmyg føler jeg mig . Glæde , — ja gud 
ved , at jeg føler glæde — dyb glæde , — og så uendelig 
vemod . Eller er det kanske kun besiddelsen , 
hvorom de taler ? — om jeg skal få eje hende ? — 
min tanke forvirres , og det bruser op som til storm 
i min sjæl , når denne mulighed dårende forsøger at 
betage mig . 
Vemod . 
Barn af glædens genius og sorgens fe , 
stille , underlige vemod ! 
Ej du græde kan , og du kan ikke le , 
og dog hviler smilet dig om munden , 
og dog blinker tåren dig i øjet , 
og af glædens krands omvunden 
har du sorrigfuld dit hoved bøjet . 
Hvorfor har jeg ikke gentaget hint spørgsmål 
til hende ? — først , fordi jeg hos mig selv er vis 
på , at det var hende . Dernest , fordi jeg har en forunderlig 
sky derfor . Og dog higer jeg efter , at jeg 
kunne gøre det . Om hin situation havde haft en 
lignende betydning for hende som for mig ? Men det 
er vel ikke muligt . Når jeg taler med hende , er hun 
altid rolig , harmonisk , altid interesseret af genstanden . 
Kun et par gange har jeg seet'et ganske eget , forunderlig 
varmt , nesten brændende udtryk i hendes 

øjne , — disse dejlige øjne , som jeg aldrig ved , enten 
de er blå eller sorte . Men det har set ud , som om 
dette var hende selv ubevidst , som om hun var i et 
slags drømmetilstand eller åndsfraværelse . Kunne jeg 
blot spøgende og let berøre hin situation , ville jeg 
kanske få vide noget ; men så ofte jeg end har beredt 
mig derpå , så har dog mit hjerte begyndt at 
banke så voldsomt ved tanken , at jeg ikke har turdet . 
Jeg har følt , det kunne føre til et udbrud , og jeg vil 
intet forstyrre , intet foregribe . Jeg kan se , at hun 
er glad , når jeg kommer derud , men hendes glæde 
synes i intet at være forskellig fra moderens . 
Fru Grøndal var det første bindeled mellem 
Bergliots moder og mig . Hun var nemlig en god 
veninde af hende , mens hun levede , og havde gennem 
hende også hørt om mine forældre . Da jeg i går kveld 
var derude , ytrede hun i samtalens løb : „ Hvor de 
er lykkelig , Carlsen , som har så prægtige forældre . “ 
Jeg ved ikke , hvorfor ; men jeg blev så overvældet , 
at jeg intet kunne svare . Jeg måtte en stund bøje 
hovedet i min hånd for at bekæmpe min bevægelse . 
Det var nesten mørkt i stuen . Men hun må nok 
have mærket det . Thi da hun gik forbi mig for at 
tænde lampen , strøg hun mig let over håret og sagde 
sagte : „ Gud vil nok føre dem hjem . “ Jeg følte mig 
som et lidet barn under hendes bløde hånd . 

hvad ved de om mig og min åndelige situation ? 
Jeg ved dog ikke , at jeg har skriftet . 
Er jeg da bleven forandret også i det ydre ? — 
da Frederik Holm traf mig i dag , så han vist på mig 
og sagde : „ Hvad fejler dig , Carlsen ? Er du syg ? 
Dine øjne har en højst betænkelig feberglans ; lad 
mig føle din puls ! “ — „ A , bare eksamensfeber ! “ lo 
jeg , idet jeg ilede fra ham . 
Men jeg kom jo også fra hende . 
I dag mødte jeg Sofie . Jeg havde helst veget 
undaf , men var kommet for nær . Hun var blegere 
end ellers , hilste mig hjerteligt og spurgte : „ Men 
hvorfor ser vi dem aldrig mere , Carlsen ? “ Trods min 
vilje blev jeg forlegen , begyndte at tale om eksamen 
o . s . v . Hun hørte tålmodig på mig , men der var et 
eget udtryk i hendes øjne , som gjorde mig bange . 
Jeg tror , jeg kunne hade hende . Når jeg ser hende 
eller blot tænker på hende , og så på hende , min 
sjæls elskede , — da er jeg færdig at forbande den 
stund , jeg lærte Sofie at kende . Hvad skal , hvad 
kan jeg gøre ? Det er mig en pine dette med Sofie , 
og dobbelt nu . Om jeg vovede at gå lige til hende 
og betro hende min kærlighed ? Da måtte jo stillingen 
blive hende klar , om den ikke er det nu . — 
umuligt , om ikke for andet , så fordi jeg ikke er tryg 
på hende . Hun er klog og ville snart udfinde hvem , 

og jeg er ikke sikker på , hvad brug hun kunne gøre 
af sådan kundskab . Fremfør alt : fred om hende . 
Jeg føler uro , bare fordi jeg ved , hun af og til træffer 
sammen med Sofie . 
Situation . 
Just sådan uuderdeilig sommerdag i senhøsten , 
så stråleklar , så mild , så uendelig vemodig . Jegsled 
mig løs fra det åndsfortærende examensstræv og gik 
mig en lang tur . Men hvordan jeg nu gik eller ikke , 
så fandt jeg mig til sidst på vejen til hende . Da jeg 
var kommen til højden ovenfor huset , gik jeg et par 
skridt af fra vejen og satte mig ned , skjult af et par 
tætte graner . Foran mig lå det milde landskab rundt 
om frognerkilen , ladegårdsøen med de fyldige skovpartier , 
hvor det faldende løv spillede i alle farver , 
skarpt tegnet blandt de mørke graner . Nærmere ved 
lå vandet blikstille , og lige ned for mig det lille hus 
med de slyngende ranker , halv visnede , skinnende 
gyldne i den klare høstsol . Det lille , dejlige hjem , 
hvor hun sysler , dette lille hus , som synes mig fagrere 
end et feslot , omgivet af en egen trylleduft , 
fyldt af hendes klare , dejlige stemme ! Mon jeg ikke 
skal få se hende ude i haven ? Dog , hun har vist 
sin musiktime i byen nu . 
Der kommer skridt hen ad benstien , jeg netop har 
forladt . Det er hende . Da hun kommer lige ud for 
mig , lidt længer frem , standser hun . Hun kan ikke 
se mig , men jeg desto bedre hende . Hun står , vendt 
19* 

halv fra mig , så jeg har hele hendes skønne skikkelse 
i profil . Gangen og den friske høstluft har farvet 
hendes kinder med rosenskær . Hun har sat den ene 
fod lidt frem for den anden ; på sin venstre arm bær 
hun shavlet , hun har kastet af sig , med den anden 
hånd skygger hun over panden for solen . Sådan står 
hun urørlig , stirrende ud over det dejlige høstlandskab . 
Alt er tyst og stille , så stille , at jeg mener 
at kunne høre hendes åndedrag , der er lidt hurtigt 
efter gangen , og som hæver og sænker hendes bryst . 
Jeg frygter kun , hun skal høre mit hjerte slå . Hun 
tager hånden fra panden , støtter armen mod en birkestamme 
og begynder at synge med dæmpet røst : 
„ Sola går bak åsen ne , 
skuggan blive så lange ; 
notta hjem snart atteve , 
tæke mig ti fange . 
Nær eg da ha somna in , 
drøime eg--------— “ 
Med engang tav hun , hovedet sank ind mod 
hendes arm , og hun begyndte stille at græde . Nogle 
småfugle slog sig med munter kvidren ind i træet 
over hende . Dette syntes at vække hende . Hun 
hævede igen hovedet , et smil gled over hendes ansigt , 
hun tørrede hurtig sine øjne og sagde hen for 
sig : „ Hvor jeg dog er et tåbeligt barn ! “ Så foldede 
hun hænderne , trykkede dem ind mod sit bryst , 
rystede lokkerne tilbage , så op' med et lykkeligt smil 
og et tindrende blik i de dejlige øjne : „ Min gud , 

jeg er dog lykkelig ! “ Dermed ilede hun let ned 
mod huset . 
Jeg sad som fjetret' ) . Havde hun ventet et minut 
længer , havde jeg taget hende i mine arme — 
tror jeg . Den , som kunne læst i hendes hjerte ! 
Jeg må altid på ny forundre mig over hende og 
— over mig selv . Ofte bliver jeg ganske forbitret , — 
jeg ved ikke mod hvem , — fordi der .tidt , når hun 
er tilstede , bliver lagt som lænker om min ånd . Jeg 
taber mig selv ud af hænderne , bliver dum , kejtet , bevæges 
over ingen ting . Ja , jeg kan nok sige : er det 
mig , eller er det ikke mig ? Til andre tider igen 
virker hendes nærværelse på mig som sporerne på en 
hest : jeg sætter afsted i vildeste fart . Og hun , — 
somme tider er hun med , farten morer hende , hendes 
øje funkler , og kinden gløder . Så med engang har 
hun gjort holdt som forskrækket over sig selv og ser 
så på mig med dette nesten stjålne , spørgende , indadvendte 
blik , som jeg ikke kan tyde . Men det tager 
mig altid med sådan magt , at jeg bliver ganske stille . 
Se så ! — Hedevig forlovet med løvdal ! Man 
føler sig stundom oplagt til at påkalde et eller andet 
kompagni af de „ sju tusan “ , som synes at stå til tjeneste 
for enkelte blandt vort kære broderfolk . Han 
har nok arvet et eller andet rigt utyske af en slægtning , 
har nu — naturligvis — udsigt til at gøre 
’ ) fjetret — fængslet . 

karriere , og så — naturligvis — tog run ham . Didelum , 
didelum da , san ! — 
„ 0 , var jeg kammen i dit hår ! “ 
20de november . 
Hvad betyder dette ? — jeg har en fornemmelse , 
som om der viser sig tegn på himmelen . — jeg hørte 
i dag , at grosserer Hallberg pludselig er død af slag . 
„ Er du hans slægtning ? “ spurgte den , som fortalte 
mig det , „ du bliver jo ganske bleg ! “ 
28do novbr . Kl . 5 morgen . 
Hvor jeg er træt . Jeg har i nat våget ved Conrad 
Bergs leje . Jeg har de sidste måneder begyndt 
at skønne , at der er alvor i livet . Først kom hun , 
så hvad jeg hørte for otte dage siden , — så min 
ven , han , den bedste af os , slået ned , håbløst eller 
så godt som håbløst . Blodstyrtning ! Aldrig har det 
smertet mig så at se blod , og jeg har dog været tilstede 
ved et par alvorlige operationer , — aldrig har 
det rystet mig så som de få dråber , der havde plettet 
hans hovedpude , da han blev lagt ned , og som nu 
fortalte , hvad der var sket . Lægen mener , han kan 
muligvis stå det over nu . Men om han kan leve , og 
hvor længe , det er tvivlsomt . Han havde ikke lov at 
tale , — men hans øjne ! Hvor han var dejlig ! — 
skal da det bedste væk , skal skrabet leve ? 

30 novbr . Morgen . 
For fire timer siden kom jeg fra Conrad Berg . 
Han er bedre , men får ikke lov at tale endda . Det 
er muligt , at han kan læges . „ Det hænder jo i omtrent 
tre af hundrede tilfælde . “ Så lød trøsten . Herre 
gud , det er lidet at leve på . 
Da jeg gik hjemover i går nat , mødte jeg Frederik 
Holm . Jeg kendte ham ikke straks , men han 
stødte lige mod mig . Han holdt på at bryde ud i 
en ed , og jeg lagde nu mærke til , at han ikke var 
rigtig stø på fødderne . „ Men Holm da ! Hvad fejler 
dig ? “ — „ Carlsen ! er det dig ? — hvad fanden bestiller 
du her på denne tid ? Du går vel aldrig på 
eventyr , du , tteologen ? “ — „ Jeg kommer fra Conrad 
Berg . “ — „ Fra — hvem sagde du ? — Conradine ? “ —„ Så 
ti dog , menneske ! Conrad Berg , hører du , er 
syg , kanske til døden . Jeg har våget hos ham i 
nat . “ — Havde jeg ikke grebet ham , Havde han 
tumlet om ; det var , som om han havde fået et slag 
for panden , og han skalv som et løv , da jeg støttede 
ham . „ Følg mig hjem , Frederik , skal du få høre 
alt . “ Jeg tog ham under armen og hjem til mig . 
Da jeg havde tændt lampen , så jeg , at han var forfærdelig 
bleg . Han støttede en stund hovedet i sin 
hånd . Så sagde han : „ Har du nogensinde , Carlsen , 
havt lyst til at spytte på dig selv ? — bed gud bevare 
dig derfor , gutten min . — det var nok på tide , 
jeg fik et rap . Ved du , at jeg har holdt på at gå i 

hundene ? — Hedevig , ser du , —• — nej , væk med 
hende , — til helvede med hende ! “ —• „ Nu må du 
være stille , Frederik ! Husk på Conrad Berg ! “ — 
„ Ja , og sådan har jeg faret , mens han--------hvad 
var det du sagde , der fejlede ham  ? — dødssyg , sagde 
du ?------------------------------------------hvad sagde prens ? — har han opgivet 
ham ? — jeg vil hen til ham ! “ — „ Ikke nu ,-—-vent 
til i morgen . “ — „ Du har ret , jeg er jo fuld . Fy ! “ 
— han begyndte at hulke . 
Inat blev jeg bange for , at jeg skulle blive syg . 
Jeg fik ikke sove , som ofte nu , på grund af overanstrengelse . 
Mit hoved brændte og smertede mig , og 
pulsen slog snart hurtigt , snart langsomt . Heller ikke 
var jeg i stand til at holde en tanke fast . Det var , 
som om alt var i en opløsningstilstand . Da jeg stod 
op i dag morges , holdt jeg på at falde overrende . Men 
der er jo liden mening i det liv , jeg nu fører : skoleundervisning , 
privatmanductioner , sprænglæsning til 
eksamen , vågen hos Conrad Berg , og så desuden--------------- . 
Før var det dog en lise , at lade tanken gå til hende . 
Nu giver det også uro . Jeg ængstes , ønsker , hun 
vidste om min kærlighed . Om hun blev taget fra 
mig ! — nej , jeg må se at komme derud i dag . 
Da jeg kom ind , var hun alene . Hun vendte 
sig om , og der gik et udtryk af pludselig angst over 
hendes ansigt . „ Men Carlsen , er de syg ? “ — måske 

det kom af overgangen fra kulden til den varme stue ; 
men jeg blev ganske svimmel og måtte sætte mig på 
en stol , idet jeg sagde noget om , at jeg var meget 
træt . Der for som skygger for mine øjne ; men jeg 
syntes endnu at se det angstfulde blik . Jeg kunne 
ikke samle mig ordentligt , men havde en bevidsthed 
om , at hun sprang ud i køkkenet . Straks kom hun 
ind med et glas vand . „ Drik , “ sagde hun , „ mor 
kommer snart . “ Hendes stemme var urolig , og hånden , 
som rakte glasset hen til mine læber , var ustø . 
Drikken friskede mig øjeblikkelig op . „ Undskyld mig , 
frøken Bergliot , men----------- “ „ De behøver da ingen 
undskyldning , fordi de ikke er frisk , “ sagde hun med 
et hjerteligt smil . Hvor hun var ukunstlet og skøn 
med en ganske liden skygge af forlegenhed , og hvor 
det gjorde mig godt at tage mod hjælp af hende . 
„ Tak , Bergliot , de har jo bragt mig livets drik ! “ 
Sagde jeg halvt spøgende . Men min stemme har vel 
røbet nogen bevægelse ; thi hun så på mig med dette 
underlige blik , som jeg ikke ved om betyder forståelse , 
og som altid bringer mit hjerte til at banke af 
håb og tvivl . Moderen kom ind i det samme . Jeg 
blev eksamineret og skændt på , fordi jeg har overanstrengt 
mig . Jeg har nu besluttet at opsige mine 
fleste privatinformationer . De uger , som er igen før 
jul , får jeg vel prøve at leve af det , jeg tjener på 
skolen . 

imorgen begynder da det vidunder , som kaldes 
tteologisk embedseksamen . Jeg tager hint minde med 
mig og vil leve deraf i disse dage . 
Hvor tåbelig jeg dog kan være ! Sådan ville 
hun jo have handlet mod hver stakkar , hun havde 
truffet på . — men hendes bevægelse ? — ligesom 
ikke enhver kvinde ville vist den ligedan , kanske 
endog skreget , når et dånefærdigt mandfolk kom ind 
i stuen ! Situationen var i grunden ynkelig og komisk . 
Og dog----------------- . Ja , jeg ved , jeg er svag nu , — 
jeg frygter endog , jeg bliver syg . Men jeg må binde 
mig til illusionen , jeg vil det , — det er så lægende , 
det er min livsens drik nu om dagen og i de lange , 
søvnløse nætter . 
Conrad er nu foreløbig uden fare . Han har lov 
at tale , men ikke meget ad gangen . Da han i dag 
kom med en af sine gamle , tørre , humoristiske bemærkninger , 
mens det kendte , hvasse glimt blinkede 
fra hans øje og lyste over det blege ansigt , da blev 
jeg så bevæget , at jeg måtte vende mig bort for at 
tvinge mig . 
Jeg kan ikke begribe , hvad der går af mig om 
dagen . Men jeg er så sensibel og fiæbefærdig som 
en ung pige i slyngelalderen 



299 
at sulte , — lim ja , jeg har ofte tænkt , at det 
måtte være nok så interessant at prøve som eksperiment . 
Men det er ikke så interessant , når eksperimentet 
blir tvungent . Det er nu fire dage , siden jeg 
spiste middagsmad , og af brød og smør er der ikke 
stort igen . Låne af mine kammerater kan jeg ikke 
bekvemme mig til , og hvordan man på anden måde 
erholder lån , har jeg i denne tid ej stunder til at 
undersøge . Jeg har skrevet hjem og får vel penge i 
neste uge . Gå til nogen af dem , hos hvem jeg så 
tidt har nydt gjestfrihed , og som alt som tiest har 
bedet mig komme og spise hos dem ? — ja , det har 
jeg ofte gjort ; men da havde jeg penge . Nu ville 
jeg skamme mig , for jeg ville vide med mig selv , at 
jeg kom for at bede om mad . — det er vist i grunden 
latterligt , men jeg kan nu engang ikke få mig 
til at handle anderledes . Om et par dage , når jeg 
har været oppe i det mundtlige , får jeg vel se at 
finde en udvej . Det værste er , at jeg ofte føler mig 
legemlig klejn , når den åndelige spænding , der ellers 
er stærkere end sædvanlig , af og til lægger sig . 
Hvorfor jeg ikke går ud til hende ? — jeg kom 
i forgårs til at se mig i spejlet ved dagslys og blev 
forskrækket over mit udseende . Jeg ved desuden 
ikke , om jeg ville kunne være herre over mig selv . 
Vække medlidenhed der , •— nej det ville være umandigt , 
kunne bringe uklarhed ind i forholdet . Og dog 

har jeg følt fristelsen . Om jeg blot uset kunne 
få se hende ! Gud skal vide , jeg lever i „ faste 
og bod “ . 
Martha har generet mig betydelig i dag . Allerede 
det , at hun kender mig fra Hallbergs , hvorfra 
hun kom hid i tjeneste i høst , er mig i vejen . „ Skal 
jeg ikke hente brød og smør til kandidaten ? “ spurgte 
hun i dag . „ Nej tak , Martha , jeg har . “ — „ Nej , de 
har nok ikke ; jeg så efter i skabet i dag . “ — „ Ja , 
ja , det kan være det samme ; jeg går ud i aften . “ — 
„ Men i morgen ? “ — „ A , jeg plejer ikke at spise om 
morgenen . “ — „ Møn de har ingen fløde til kaf- ’ 
feen .  “ — „ Nej , nu må du ikke forstyrre mig længer , 
Martha ! Den smager mig bedst uden fløde . “ — 
„ Candidaten er vist ikke rigtig frisk ? “ sagde hun 
undseelig og med et så deltagende blik , at jeg holdt 
på at falde ud af rollen . Jeg gjorde mig vred og 
jog hende på dør . Stakkars barn , hun mente det 
nok godt . 
Så , nu er jeg da færdig . Men jeg er som lamslået , 
kan ikke tænke , ikke samle noget . Mit hoved 
værker , jeg fryser og brænder . Det er langt på nat . 
Jeg har forsøgt at sove . Jeg blev grebet af angst , 
angst for døden . Nu bliver jeg . vist syg . Gud vær 

•jeg tror , jeg vil forsøge at sove . — — — 
jeg ved ikke , hvor længe jeg har ligget , men 
jeg får ej hvile . Om jeg gik derud og fik se det 
lille hus endnu engang ? Men jeg er så træt . 
Bergliot ! —-----------------fantasier farer mig forbi , 
ville og forunderlige . Nys syntes jeg , nogen råbte på 
mig . — var det mor ?--------jeg er så træt , så 
træt----------------------- 

i dødens skyggers dal . 
„ Det er aldeles umuligt , at han kan flyttes . De må 
lade ham blive på sit værelse , madam Pedersen . “ 
„ Men herre gud , hvad er det da for sygdom 
han har ? “ 
„ Ja , det tør jeg ikke med bestemthed sige ; men 
jeg tror , det er nervefeber . “ 
„ Men gud forbarme sig ! den er jo smitsom ! “ 
„ Det kan nok være . De bør derfor se at isolere 
ham så meget som muligt . Det værste er at få fat i 
en god sygeplejerske , “ sagde doktor Preus . 
„ Jeg har fået fat i en , som vil pleje ham , “ 
Sagde tjenestepigen Martha . 
„ Det er godt , mit barn , “ sagde doktoren , „ når 
kommer hun ? “ 
„ Hun kommer nok i aften . “ 
„ Du skal holde dig derfra , Martha ! “ sagde 
værtinden . 
„ Hun må dog være hos ham , til vågekonen kommer , “ 
Sagde doktoren , „ og så må der lægges lidt i 
ovnen . Der er kun 6 graders varme , og der bør 
være jevnt 10 grader ; pas på det . Pas også på at 
give ham medicinen nøjagtigt . “ 

„ Men du store gud , “ sagde værtinden , „ så tør 
jeg jo ikke komme nær Martha ! “ 
„ Å , “ sagde doktoren , „ det er ikke så farligt . 
Sygdommen er ikke så smitsom i sin begyndelse . “ 
Han gav derpå endnu nogle ordre og forlod huset . 
Et par timer senere , efter at det alt var blevet 
mørkt , lukkede Martha en sortklædt , tilsløret kvinde ind . 
„ Hvordan er det med ham , Martha ? “ spurgte hun . 
„ Jeg ved ikke ; han ligger som i . en døs . Doktoren 
sagde , det er nervefeber . “ Kvinden trykkede 
hænderne mod sit bryst . 
„ Før mig til ham . “ 
„ Men , frue , det går da ikke an , at de — — “ 
„ Tys ! — ikke et ord ! Husk , jeg er vågekonen ! “ 

første nat . 
I det forreste værelse lyste en lampe klart på 
bordet . Det brændte i ovnen , men et vindu-stod på 
klem , så den friske vinterluft fandt indgang . Døren 
stod åben til det lille sideværelse . Der så det mørkt 
ud . Men trådte man derind , så man , at der på 
bordet brændte en natlampe , en svømmende væge i 
et glas vand og olie , let at slukke som livet selv . 
Foran dette svage lys var stillet en skærm , den 
første , man tilfældig havde fundet . Det var et hefte , 
der havde ligget opslået på bordet . To sider var 
åbne , og der kunne man læse optegnelser af den , som 
de nu skulle bringe skygge og ro . 

ved samme bord sad kvinden , Martha havde lukket 
ind . Begge albuer var støttede mod bordet . 
Øjnene stirrede på de næppe læselige ord . Sløret var 
slået tilbage . Af og til randt en tåre ned ad den 
blege kvindes kinder . 
Den syge lå stille med hurtigt , hørligt åndedræt . 
Kun af og til blev han urolig og kastede sig i sengen , 
og da , kom undertiden halv hørlige ord over hans 
læber . Kvinden lyttede hver gang spændt , men kunne 
intet skelne . Der lå et uhr på bordet foran hende . 
Hun tog en medicinske , fyldte den med en rødlig , 
kølende mikstur og gik hen til sengen . 
„ Sigurd , nu må de tage deres medicin . “ Den 
syge vågnede , rejste sig halvt . 
„ Martha , er det dig ? — tak skal du ha’ . Gå 
nu og læg dig . A , hvor jeg er træt ! “ 
Natten skred og timerne med den . Scenen 
blev den samme . Men hun knælede en gang ned 
og bad : 
'„ Gud , frels ham , frels ham ! “ Den syge blev 
med det samme urolig og mumlede noget . Det varet 
navn . Kvinden hørte det . Hun trykkede atter 
hænderne mod brystet : 
„ Min gud , — hvad jeg har frygtet ! “ 
Så gik natten og nattens lange timer . 
Værtinden havde gået ind på , at Martha skulle 
passe den syge om dagen og vågekonen om natten . 
Hun havde derfor fået et vederlag , son tillod hende 
at skaffe sig en ny silkekjole til jul , og den havde 
hun så længe ønsket . 

anden nat . 
Sygdommen gik sin gang . Kun gik den hurtigere , 
end doktoren syntes om . „ Det er et spørgsmål , 
om han har kræfter til at holde ud , “ sagde han . 
Vågekonen var der igen . Der lå mange papirer 
på Sigurds skrivebord . Der lå et , som var beskrevet 
med vers . Det lå øverst . Hun så det , tog det og læste : 
skal jeg ligge syg , forladt , 
ensom midt i dødens nat , 
fyldt af livets rige længsel , 
lukket ind bag dødens stængsel , — 
vær mig nær , du , som jeg søger , 
som ej findes gennem bøger , 
du , som tanken ej får fat ! 
Er du til , min barndoms gud , 
o , så luk mig ikke ud ! 
Du det ved , jeg higer , stunder 
mod det store livets under , 
som kan tanken stille bøje , 
som kan tro til viden føje 
som en brudgom til sin brud . 
Der var skrevet noget mere , men som atter var 
overstrøget . — den syge inde i sideværelset blev urolig . 
Hun gik derind . Han sad oprejst i sengen og 
gjorde mine til at ville stå op . Hun gik lige hen til 
ham , lagde sin hånd over hans øjne og sagde : 
„ Sigurd , nu må de lægge dem . “ Han gjorde så , 
men øjnene stod vidt åbne og var fæstede på hende 
20 

med et eget blik . Så sagde han med halv stemme og 
afbrudt : 
„ Sofie , hvad til du ? — hvorfor er du her ? — 
ja , det er jo sandt ; men det er længe siden — — øs 
båden ! “ udbrød han . 
„ Ja , jeg skal ; men vær du blot rolig . “ 
„ Rolig , siger du ? — ja , det var det just . — 
dersom jeg endda kunne — — “ Han lå en stund 
stille . Hun stod og så på ham . Han slog igen 
øjnene op , men blikket var mere omtåget end før . 
„ Der er en modsigelse , hr . professor ! Meyer 
kan ikke klare den ; der er modsigelse mellem 
fyiepcov tsoåpdxovra i acata og lucas’ eget udsagn 
i evangeliet . Men det er det usle , ser de , at man 
hænger sig i slige trivialiteter . Nej , vil de hænge 
dem , skal de tage et godt hampetoug ,--------------ha , ha , 
ha ! — kan de begribe , at jeg fik laud , Sofie ? “ — 
der var igen en stund ro . Hun flyttede sig og stod 
nu bag hans hovedgærde . Med engang rejste han 
sig- i siddende stilling , slog ud med hænderne og 
sagde : 
„ Gå bort fra hende , — bort , bort ! Du må ikke 
røre hende , Sofie ! — — Sofie , Sofie , hvor kunne du 
gøre dette ! “ Kvinden skalv , lagde bagfra sagte 
hænderne over hans øjne og hviskedee : 
„ Sov Sigurd ! “ Han sank ned på puden og 
sagde stille : 
„ Tak , Bergliot ! — jeg vidste jo nok du kom ! “ 
Kvinden knælede ned og skjulte sit ansigt i sine 

hænder . En undertrykt hulken rystede hendes legeme , 
mens hun mumlede : 
„ Gud , gud , jeg er intet for ham , — værre end 
det , — jeg tror , han hader mig , — o gud ! “ Hun 
sank sammen i smerte . 
Sådan gik atter nattens timer , lange , lange , lange . 
Den ene havde imellem ro , imellem for han op i ville 
fantasier . Den anden , hun fik aldrig ro . Den ene lå 
der , syg til døden , og hun -— — ingen læge ville 
sagt , at hun var syg til døden . 
Tredie nat . 
„ Har han fantaseret meget i eftermiddag ? “ 
Spurgte dokter Preus neste aften . 
„ Ja , en stund , “ sagde Martha , „ det var ikke 
mer end så jeg kunne holde ham i sengen . Men nu 
på sidsten har han ikke faret slig op , endda han er 
mer jevnt urolig end før og idelig ligger og kaver . “ 
„ Hm , “ sagde doktoren , idet han rystede på 
hovedet . 
„ Tror dokteren , han står det over ? “ sagde pigen 
med frygtsom stemme og tårer i øjnene . 
„ Det er ikke godt at vide , min pige ! men vi 
får nu håbe det ; han har en sjælden kraftig konstitution . “ 

idet han gik , mumlede han noget for sig selv 
om høj temperatur . 
Da doktor Preus meget sent om kvelden passerede 
forbi rigshospitalet , mødte han Frederik Holm , 
20* 

der netop kom ud derfra . Han standsede ham med 
de ord : 
„ Apropos , Holm , er ikke de en bekendt af kandidat 
Sigurd Carlsen ? “ 
„ Jo , ganske vist ; og hvad så ? “ 
„ Ved de , at han ligger i tyfus ? “ 
„ Hvad siger de ! “ 
„ Jo , så er det , og han har rimeligvis længe 
båret på sygdommen . Jeg er stygt bange for , han 
er færdig . Temperaturen stiger i betænkelig grad  “ 
„ Hvor ligger han ? “ 
„ I sit logis , som de vel ved hvor er . “ 
„ Jeg ved det . “ 
„ Det var godt , om de kunne være hos ham 
inat . Han har nok en vågekone ; men det kunne 
hænde , at hun vanskelig kan råde med ham . Jeg er 
desuden ikke sikker på , hvordan hun er , da jeg aldrig 
har truffet hende hos ham . Det kunne do jo undersøge , 
og , som sagt , det ville være tryggest , om de 
kunne være hos Carlsen i nat . “ 
„ Er der noget at gøre ? “ 
„ Intet uden det almindelige . Skulle noget støde 
til , så budsend mig . Heldigvis er både bryst og 
mave endnu i nogenlunde orden , så tilfældet er for så vidt 
simpelt . “ 
„ Jeg skal gå til ham . “ 
Sofie var igen på sin plads som vågekone . Den 
syge lå fordetmeste i en døs , oftest så dyb , at hun 

havde møje med at få ham til at tage sin medicin . 
Lange stunder stod eller knælede hun ved siden af 
hans leje . På bordet ved sygesengen stod ej længer 
hint hefte , men en halv gennemsigtig skærm . Heftet 
lå på skrivebordet . Stundimellem sad Sofie derinde 
og — læste , læste med tørre øjne , men bævende 
hjerte , mens de skælvende hænder sagte vendte bladene . 
Hun vidste vel , det var afskyeligt , hvad hun 
gjorde ; men hun havde ikke kunnet modstå . Hun 
havde jo set sit navn , da hun tog bogen bort og 
ville lukke den . Hun havde flygtig skimtet ord , 
hun måtte og ville have forklaring på . Hun læste 
dog kun de stykker , der angik hende selv . Dem 
havde hun let nok ved at finde , da de af Sigurd var 
mærkede i marginen med hendes navn . Men hun 
kunne jo ikke undgå at se  .også andre navne i bogens 
margin og særligt et , det samme , han så ofte nevnte 
i sine fantasier . At hun da ikke læste , hvad der 
var skrevet , regnede hun sig halv ubevidst så meget 
til gode , at det ligesom sonede for , at hun læste alt 
om sig selv . Og mens blodets gift sydede i hans 
årer , som lå derinde , sænkede sig dråbe for dråbe en 
dødelig drik også i hendes hjerte . Der var intet 
menneske , som så , hvor hun led , som så , hvor hun 
stred , som så , hvor hun sank sammen i den ensomme 
kamp . 
Hun hørte ikke , at der blev ringet på porten 
fler gange . Hun hørte ikke , at der kom skridt op af 
trappen . Hun hørte ikke , at døren stille blev åbnet , 

og nogen sagte kom ind i værelset . Hun for forfærdet 
sammen , da en stemme dæmpet sagde : 
„ Hvordan har han det nu ? Er han rolig ? “ Hun 
vendte sig forskrækket om og så Frederik Holm . Han 
studsede , stod en stund stirrende og sagde så : 
„ Fru Hallberg ! — de her ! “ 
„ Tys ! “ sagde hun , „ gå ind til ham . Sig mig , 
å sig mig , kan han leve ? “ 
Han gik derind og blev en god stund derinde . 
Da han vendte sig om for at gå tilbage , stod hun 
der , fæstede sine øjne på ham med et blik , som gjorde 
ham mere ondt end det syn , han netop havde vendt 
sig fra . Han støttede hende og førte hende til sofaen 
i sideværelset . Der sank hun om og brød ud i en 
heftig , men dæmpet hulken . Da det var over , satte 
hun sig op og sagde stille , men tydeligt : 
„ De må vide alt : jeg har elsket ham , — jeg 
elsker ham , — han må ikke vide det , — aldrig . Så snart 
han bliver så bra , kommer jeg her ikke mere ; men 
hvis-------- “ Bevægelsen truede igen med at overvælde 
hende . Holm gav hende stiltiende et glas vand . 
Hun drak og fortsatte : 
„ Så må de lade mig være hos ham . “ Han 
taug en stund . Så sagde han mildt , men bestemt : 
„ Frue , det går ikke an , at de er her , hverken 
for deres skyld eller hans . Betænk , det kan forværre 
hans tilstand . “ — hun studsede og sagde så , pressende 
hænderne mod sit bryst : 
„ Min gud ! det er jo sandt ! — men , hvordan 
kan de vide ?----------hvad har han sagt ? — “ 

„ Intet , men jeg dømmer efter deres egne ord og 
efter-------hvad jeg kan have set . “ En trækning 
af dyb smerte gik over hendes ansigt . Han så det 
og vedblev : 
„ Jeg lover dem , at jeg skal lade dem kalde , 
hvis det indtræffer , som vi vil håbe ikke sker . Jeg 
skal herefter våge hos ham . “ Hun svarede intet , 
men sad en lang stund stille . Han tilføjede : 
„ Jeg behøver ikke at forsikre dem om , frue , at 
hvad jeg kan have hørt og set , er trofast gemt . “ 
Hun så på ham , som om hun ikke forstod , hvad han 
mente . Det så ud , som var hendes tanker alvorligt 
og smerteligt i færd med noget , som udelukkende 
optog dem . 
Endelig rejste hun sig , blev stående en stund 
som i kamp med sig selv . Derefter sagde hun , vendt 
fra ham , mens hun tog føjet på : 
„ Vil de så  :------------gå ud til fru eng og----------melde 
hende , hvordan dot er med ham . “ Holm studsede , 
mon sagde efter nogen betænkning : 
„ Dot skal jeg gøre , og de skal også daglig få 
underretning . “ 
„ Tak . —- god nat ! “ 
„ Men , frue , de kan ikke gå alene ; de er ikke 
frisk ; jeg skal få fat i pigen , så kan hun sidde her , 
mens jeg følger dem . “ 
„ Tak , men jeg ved , hvor hun ligger og skal 
selv få hende til at følge mig .' bliv de hos ham . “ 
Hun gik . Holm sad en stund og så efter hende . 
Hans øje faldt på skrivebordet , hvor hun havde siddet , 

da han kom ind . Han gik derhen , så heftet , hun 
havde læst i , og som endnu lå opslået . Hans øje 
mødte straks Sofies navn . Han rystede på hovedet , 
lukkede heftet , lagde det til side og nogle papirer derover , 
idet han mumlede : „ Her er nok gjort et underligt 
arbejde . “ Så gik han ind til sygesengen , idet 
han sagde hen for sig : 
„ Und wem si just passieret 
dem bricht das Herz entzwei “-----------„ Ja , 
somme tider , “ — lagde han til . 
Consequentser . 
Ved nærmere eftertanke var Frederik Holm ikke 
meget glad i det løfte , han havde givet Sofie , at melde 
fru eng Sigurds tilstand . Thi i hvilket forhold stod 
denne til fruen eller vel snarere datteren' ? Vistnok 
havde han af flere ting forstået , at der nok kanske 
var noget igjære mellem Sigurd og Bergliot eng , og 
de ord , som han af og til hørte ham udtale i sine 
feberfantasier , røbede jo , at hun dybt beskæftigede 
hans sjæl . Men han fik tillige indtrykket af , at forholdet 
neppe var blevet et sådant , der gjorde det 
rimeligt , at han gik derud og sådan uden anledning 
gav melding . Havde forholdet været så vidt fremskredet , 
havde man vel desuden ladet spørge efter 
ham . Det .var jo også muligt , sandsynligt endogså , 
at det hele kun var . til i Sigurds fantasi . Efter at 
have tænkt frem og tilbage , besluttede han , så megetmer 
som sagen nok interesserede ham , at lade det 

komme an på , om han ved at tage sine spadserture 
udover forbi fru engs lille hus skulle træffe på nogen 
af dem , og så kanske som tilfældigvis kunne underrette 
dem . Da han fler gange havde truffet sammen 
med dem i selskab , kunne han jo , uden at det syntes 
underligt , tiltale dem . 
Sigurds sygdom vedblev at være betænkelig . Et 
par gange så det ud , som om crisis skulle være indtrådt . 
Men så fløj pulsen op igen , . og sygdommen 
tog tag pånyt . Mangen gang så Frederik Holm med 
bekymring på ttermometret . De få decimalstreger , 
der stod igen , før linien var overskredet , forekom 
ham at antage en uhyggelig karakter af skæbnesvangre 
fingerpeg af dødens genius , og han var meget 
ængstelig for sin ven . 
Det led allerede mod jul , da Holm endelig en 
eftermiddag i skumringen , tæt ved fru engs hus tog 
igen to damer , der netop var dem , han havde ønsket 
at træffe . Han hilste dem og slog sig i følge mod 
dem . Da man kom til alleen , som førte op til huset , 
spurgte fru eng , om han ikke havde lyst til at gå 
ind og varme sig lidt , så koldt som det var . Han 
fulgte da med og sad snart lunt i den lille stue . 
Lejligheden til at få sagt , hvad han ønskede , kom 
lettere , end han havde ventet ; thi fruen spurgte ham : 
„ Er ikke de , Holm , en god ven af Sigurd Carlsen ? 
Ialfald har han ofte omtalt dem for os ? Ved 
de , om han er rejst til sit hjem efter eksamen ? Han 
har vanket meget i vort hus , så jeg interesserer mig 
for ham , ser de . “ 

„ Nej , frue , han er ikke rejst fra byen . “ 
„ Ikke ? — da er det dog underligt , at vi på så 
lang tid ikke har set ham . “ 
„ Det er nok ikke så underligt , frue ; thi han er 
og har længere tid været syg . “ 
„ Er han syg ? — farligt ? “ 
„ Ja , desværre , og jeg har været meget bekymret 
for ham ; dog håber jeg nok , han vil stå det over . 
Han har nervefeber . “ 
Det var temmelig mørkt i det af kakkelovnsvarmen 
blaffende oplyste værelse , så Holm ej kunne 
se udtrykket i Bergliots ansigt . Men nu rejste hun 
sig og gik ud af stuen . Fruen så meget alvorlig og 
deltagende ud , og Holm måtte nu fortælle alt , han 
vidste om Sigurds sygdom . Om hans første vågekone 
fortalte han intet . Da han gik , bad fruen ham give 
hende efterretninger om Sigurd , så ofte han kunne . 
En stund efter tændte fru eng lampen og tog 
fat på sit håndarbejde . Et par gange lod hun hænderne 
synke og så hen mod sengkammerdøren . Engang 
gjorde hun en bevægelse , som om hun ville gå 
derind , men hun betænkte sig og blev siddende , mens 
der lå bekymring over hendes milde ansigt . 
Endelig gik døren op , og Bergliot kom ind . 
Hun var meget bleg , undgik at se på moderen , tog 
sit arbejde og satte sig stille ned . Moderen så nogle 
gange på hende , som om hun ville tale til hende . 
Men det lod til , hun ej fandt de ord , hun kunne 
bruge , og hun tav . 
Det var sædvane , at Bergliot spillede eller sang 

noget hver aften , og da en god stund var gået , sagde 
moderen : 
„ Vil du ikke give os lidt musik , Bergliot ? “ 
„ Jo , gerne ! “ sagde hun stille og satte sig til 
pianoet . Uvilkårligt begyndte hun på bethovens cis 
mol sonate . Med engang standsede hun , bøjede hovedet 
og brast i gråd . 
Moderen gik hen til hende , tog hende ind til 
sig og lagde hendes hoved ind til sit bryst . Hun 
strøg hende sagte nedover de lange lokker og de våde 
kinder og sagde : 
„ Stakkars dig , bergliot' “ 
Denne slyngede almene om moderen og hulkede , 
skjulende sit ansigt ved hendes barm . Om en stund 
fik hun frem : 
„ Mor , å mor !-------------- “ Der lå stor angst i hendes 
stemme . Moderen trykkede hende fastere ind til 
sig og sagde , selv med tårer i øjnene : 
„ Husk , barnet mit , vores alles liv er i hans 
hånd , som har givet det . Vi kan bede . “ 
Det var første gang , der blev hentydet til dette 
mellem moder og datter , og der blev ikke sagt mere . 
Bergliot havde sit eget lille værelse indenfor 
moderens . Da hun denne aften havde klædt sig nesten 
af , slukkede hun lampen og rullede gardinet op , 
så det fulde månelys strømmede ind gennem vinduerne . 
Hun blev længe siddende , stirrende ud i den 
lyse vinternat . 

tankerne kom , følelserne kom strømmende ind på 
hende , skyllende over hende med sine stærke bølgeslag . 
Hun havde jo fået vide klart det , som hun nu 
skjønte længe havde levet i hende navnløst , uden at 
hun havde gjort sig rede for , hvad det var . Hun 
havde på engang fået livet og dertil dødens angst . 
Brændende bares hendes tanker til ham . Der var 
bævende glæde over hende , og hun var bedrøvet til 
døden . 
Om hun kunne sidde ved hans leje , — nu ! Men 
kanske brød han sig ikke om hende ? — en stemme 
i hendes indre sagde : jo ! Og bondes moder ? — 
skulle hun sige noget til hende ? — 
„ Men mor ved det jo ; jeg skjønte det på hende . 
Gud signe mor ! — men han , — syg , syg , — jeg så 
det jo alt , sidst han var her , — min gud kanske til 
døden ! “ Og hun brød ud i sorg . 
En stund efter faldt det klare månelys på den 
unge , hvide pigeskikkelse , knælende ved sin seng , 
mens ’ de mørke lokker strømmede ned over hendes 
skuldre , bølgende helt ned mod gulvet . 
Alene . 
Endelig var Sigurd af lægen erklæret uden fare , 
om end tilfriskningen kunne drage ud , så at der endnu 
krævedes stor forsigtighed . Budskabet var bragt ud 
til det lille hus ved drammensveien , og det var også 
bragt ind i det store hus i byen . 
Sofie havde gået som i et slags bedøvelse . Hin 

afgørelse ved sygesengen , halv tvungen som den 
nesten var , følte hun nok var ikke endelig ; den var 
kun halv . Men hun havde skøvet det hele fra sig , 
sålænge der endnu var spørgsmål om liv eller død . 
Nu følte hun , det gik ej længer an at vige væk . 
Ville hun i sin angst end fly , tankerne kom efter og 
tog hende . 
Så sad hun da sent om kvelden alene og halv 
afklædt i sit værelse . Hendes nøgne arme , fyldige 
og hvide , så de blå årer skinnede gennem , var med 
albuerne støttede mod toiletbordet , og i hænderne 
skjulte hun sit ansigt . Håret var halv opløst , og 
nogle løse lokker ringlede sig nedover den fyldige , 
smukt formede nakke og de trinde skuldre . 
Ofte rystede hendes hele legeme , som om hun 
frøs . Men hun kendte det ikke . Stundimellem kom 
der lyd som af en dæmpet jamren , og hun krympede 
sig sammen i sin bitre ve . Så kunne hun igen sidde 
ubevægelig lange stunder . Tanker kom , slag i slag' , 
ville høres og have svar . Der var strid i hende , 
strid om hendes egen sjæl . Det forekom hende , 
som var der ånder i værelset , som hviskedee de i 
hendes øre : 
du kan vinde ham , hvis du vil . 
Men han elsker mig ikke ! 
Han vil komme til det , han må det , når du bruger 
din stilling ret . 
Men han afskyr mig ! 
Hvis ikke det just er tegn til , at han frygter 

din magt . Husk , hvad du har læst . Der lå en dunkel 
dragelse mod dig i alt , han skrev . 
Men hun , — hun ! 
Frygter du at binde an med hende ? — om du 
brugte mod hende , hvad du ved ? 
Fy ! 
Men når det er for hans skyld ? Thi du ved 
dog , hun kan aldrig give ham , hvad du kan . 
Vidste jeg kun , med hvem han ville blive 
lykkeligst ! 
O , men du elsker ham , — o , så glødende som 
ingen anden kvinde kan elske , og dobbelt nu , du har 
læst , hvad han har skrevet . 
„ Sigurd , Sigurd ! “ brød hun ud og vred sine 
hænder . 
Hendes blik faldt i spejlet . Hun blev en stund 
siddende , stirrende på den skikkelse , hun der så . 
Røsten hviskedee igen : 
tror du , han kan modstå dette ? Læg hans 
hoved til den barm , og han er din ! Har han ikke 
alt følt din berusende- magt , — og han var dig 
aldrig nær ! 
Blodet begyndte at syde i hendes årer ; uvilkårligt 
dækkede hun til med sine hænder . Så for 
hun op : 
„ Fy , fy , fy ! — afskyeligt ! — gud forbarme 
sig over mig ! “ Og hun kastede sig ned ved sengen 
og græd . Da talte en anden røst til hende og sagde : 
i dette øjeblik vil du fortabes — eller frelses . 
Hun for sammen , og det var hende , som kunne 

hun bede , at Sigurd måtte dø . Så blev han dog 
hendes . Hun ville eje hans grav , græde på den , dø 
på den ; så kunne hun blive frelst . 
Pludselig faldt hendes tanker på ham , som for 
få måneder siden havde været hendes husbond . Hun 
gøs . Ja , det var synd , at jeg tog ham , — men ikke 
siden . Jeg gav , hvad jeg kunne , til jeg ikke kunne 
mer . Utro ? — er det at være utro , så er dagen 
utro mod natten , fordi der bliver lys , når solen kommer . 
Kan nogen hindre , at mørket går ud , når lyset 
går ind ? — og han , Sigurd , ja han var lyset . Min 
gud , skal jeg da ud i mørket igen ! 
Men den første røst hviskedee atter : du behøver 
jo dog intet ondt at gøre . Du kan jo netop gøre 
godt . Gå til ham , sid ved hans seng , plej ham dag 
og nat , led ham tilbage til livet , vær hans gode engel . 
Hvad verden siger ? Det angår ikke din lykke og 
hans . Thi da må han komme til at elske dig , han 
kan ej andet . — han må blive din ! 
Må ? — ja , om ikke for andet , så for — verdens 
skyld . Han vil skylde dig det . Og husk , hvilken 
lykke , hvilken elskov , hvilket skønt , rigt liv du 
har at byde ham . Han vil takke dig , velsigne dig , 
— i dine arme glemme alt ! 
Hun havde rejst sig og stod der , dårende skøn 
med brændende øje og glød i de ellers så blege 
kinder . 
Da lød atter røsten : nu vil du frelses , eller 
fortabes ! 
Men den anden stemme hviskedee : med ham , 

Sigurd i din arm , — ved din glødende barm , — berusende , 
beruset ! — og det var en stund , som havde 
berusningeu allerede grebet hende , som måtte hun 
viljeløs lade sig bære hen af lidenskabens strøm . 
Og som fjernt borte fra , hendøende , tonede det : 
vælg ! — 
da stod med engang et syn for hende . Hun så 
ham igen som hin nat , dødbleg i den svage belysning , 
feberglød i øjnene , dødens angst i det bebrejdende 
råb mod hende , — og så den uendelige fred 
og hvile , stilheden i sjælen , træt af dødens kamp , da 
han slumrende ind \kaldte på hende , han ventede . 
Da lød som en tredje røst mildt i hendes øre : 
end om du hjalp ham som da ? End om du fuldbragte 
den gerning , du begyndte da ? End om du 
hjalp ham og hende , — ham til hende , om du kan ? 
Det gjorde ondt lige ind i hjertet , og hun knugede 
hænderne mod sit bryst . 
Jeg ? — grusomt , grusomt ! — jeg — hjælpe 
ham -til hende , dræbe min kærlighed , — ikke jeg , 
ikke jeg ! 
End om din kærlighed vokste sig så stor , så 
skøn ? End om du gjorde ham så lykkelig ? 
Min gud , hvad kan jeg gøre ? 
Du kan sone , hvad du engang brød , først da , 
dengang du gjorde dit for at bryde ham ned , nesten 
barn , som han var , så siden , da du vendte din hug 
til ham , du da ikke kunne eje . Du kan gøre det , 
at han ej får vide , hvad du har lidt for hans skyld , 
at du giver , uden at han engang ved , at han tager . 

du kender ham : tænk , hvilken gift i livets drik , om 
han fik at vide , hvad du må lide for hans skyld . 
Hvad du kan hjælpe mere , lad tiden og din kærlighed 
lære dig det . 
Men hvad bliver så til mig ? 
Lidelsen , smerten , dit hele livs , — for din store 
kærligheds skyld . Vælg , — nu kan du frelses ! 
Sofie segnede ned , græd , græd , som om hjertet 
skulle briste . 

rekonvalescents . 
Da Sigurd vågnede til bevidsthed efter sin lange 
sygdom , lå han fler dage som i en slags drømmetilstand . 
Han kunne intet tænke klart . Somme tider 
forsøgte tankerne ligesom at stå på egne ben ; men 
de var som små børn , der skal til at gå ; de faldt 
snart overrende og slumrede ind . Billeder drog forbi 
ham i denne tilstand , altid uklare , undertiden lyse , 
til andre tider ængstende . Især var det ham ubehageligt , 
at han ikke kunne blive kvit den forestilling , 
at han havde set Sofie stående ved sengen , mens 
han lå der syg . Holm så han daglig fler gange . Han 
vidste , at han havde taget bo hos ham for at pleje 
ham , og det gjorde ham godt at modtage hans kærlighed , 
se hans venlige , deltagende ansigt og høre de 
få rolige , opmuntrende ord , han imellem sagde ham . 
Når han lå i sin halvslummer , troede han undertiden 
at høre sagte stemmer i det tilstødende værelse . Et 
par gange mente han at høre fru engs stemme . Hans 
hjerte begyndte at slå uroligt , — mon han også 
skulle få høre datterens ? — det var dog dejligt at 
drømme så , og han lukkede øjnene fastere til for at 
kilde bedre i søvn og kanske få drømme end sødere . 
En formiddag vågnede han og kendte sig underlig 

styrket . Han følte sig så klar og let ; ingen-tåge 
var over ham længer , tankerne var greje , bevidstheden 
fuld og hel . Gardinerne var for vinduet , men 
der var en åbning mellem dem , hvorigennem en solstribe 
faldt ind i værelset , i hvilken de utallige små , 
fine støvpartikler dansede op og ned . Han lå en 
stund og så fornøjet på deres leg . En egen duft 
nåede ham . Han vendte hovedet og så på bordet ved 
siden af sengen et glas med friske roser . Hvorfra 
var dog de komne ? nu var det jo vinter . Han rejste 
sig i siddende stilling , greb glasset i sin hånd og så 
med glæde på blomsterne , mens han indåndede deres 
søde duft . Med engang begyndte hånden at skælve 
og hjertet at banke . Thi han kendte jo disse roser , 
bleggule , fyldige med den lille grønne knop i midten . 
Han havde kun set dem et steds , — ude hos hende , 
på hendes eget træ , når han i haven havde passeret 
forbi hendes vindu , i hvilket det havde sin plads . 
„ Men det er jo tåbelige drømme : jeg kan nok 
skønne , jeg er ikke rigtig frisk endda ; der kan jo 
findes hundrede slige rosentrær . Men hvem har dog 
bragt dem ? “ Sådan tænkte han frem og tilbage . 
Han var kommet i bevægelse og blev urolig . 
„ Jeg tror , jeg vil stå op , “ sagde han højt . 
„ Dermed får du nok vente lidt , “ sagde Holm 
smilende , idet han trådte ind fra sideværelset , til 
hvilket døren havde stået på klem . „ Du kan glæde 
dig over , at du er på bedringens vej , og at det går 
utrolig fort med dig ; men vi skal nu ikke have nogen 
opståen i de første dage . “ 

„ Men jeg føler mig aldeles stærk og frisk . “ 
„ Så forsøg ! “ Sigurd så gjorde . Men benene 
ville ikke bære ham , og han følte sig ganske svimmel , 
så han var glad , han igen indtog sin stilling i 
sengen . 
„ Der kan du se ! “ lo Holm . Sigurd lå en stund 
stille . Så sagde han : 
„ Du Holm , hvorfra er disse blomster komne ? “ 
Holm smilede : 
„ De er komne fra en frue . “ Sigurds ansigt blev 
overskyet : 
„ Fra en frue — fru Hallberg ? “ 
„ Nej , roserne er fra et lidet hus ude ved drammensveien . “ 
Sigurd kunne til sin ærgrelse ikke hindre , 
at blodet med det samme for ham til hovedet . 
Han kunne heller ikke fordrage den måde , hvorpå 
Holm talte . Det var alvorligt nok , men med smil 
bagenfor . Han tog sig sammen og sagde , som han 
smigrede sig med , i en temmelig ligegyldig tone : 
• „ A , ja så , — fra fru eng . Ja , jeg har været 
nogle gange i hendes hus . Det var rigtig snilt af 
hende at tænke på mig . Hun — hun kender mine 
forældre , ser du . “ 
„ Ja så , “ sagde Holm ganske tørt . Sigurd ærgrede 
sig endnu mere . Han havde uvilkårlig en følelse 
af , at han ej havde sagt don lille løgn , så den havde 
gjort den tilsigtede virkning , — og hvorfor havde han 
idetheletaget sagt den ? Desuden ønskede han atvære 
alene . Men Holm blev uryggelig siddende ved siden 
af sengen og så på ham med den venligste mine . 

Sigurd gemte altså , hvad han havde hørt , for ved en 
bedre lejlighed at tage det frem igen . Han havde 
også meget andet , som det lå ham på at spørge om . 
Der var blevet som et hul i hans tilværelse , et mørke , 
hvori han kun skimtede utydelige skikkelser og billeder , 
om hvilke han ej vidste , enten de havde været 
der i virkeligheden , eller om det kun var fantasifostre . 

„ Sig mig , Holm , hvordan har det egentlig været 
under min sygdom ? Der er meget , som slet ikke 
står klart for mig . “ 
„ Det er højst rimeligt ; hvor langt erindrer du 
tilbage ? “ 
„ Jeg kan huske , de første dage , jeg måtte ligge , 
at jeg havde en frygtelig hovedpine og sus for ørene , 
og at Martha spurgte , om hun skulle hente doktoren . 
Så husker jeg også , at prens var her et par gange . 
Jeg synes også huske , at jeg engang var inde i stuen 
den natten , for jeg begyndte at fryse forfærdeligt . 
Derefter husker jeg intet tydeligt . — dog , vent lidt 
-------sjg- mig , har ikke Sofie — fru Hallberg været 
her ? Det står så tydeligt for mig , at hun en gang 
gav mig medicin ? “ 
Holm betænkte sig lidt , før han svarede : 
„ Jo , du har ret ; hun var her et par gange og 
så til dig , før det endnu var blevet ordnet med vågekone 
o . s . v . Martha , som jo har tjent hos hende før 
og vel vidste , at du kendte hende godt , gik i sin 
enfoldighed til hende for at spørge , hvad hun skulle 
gøre , da du var bleven syg . Hun stolede ikke stort 

på din værtinde , ser du . Og så var fruen så snild at 
se efter , at alt blev ordnet for dig . “ Sigurds ansigt 
udtrykte uro . 
„ Hvorfor blev jeg ikke bragt på hospitalet ? “ 
„ Preus ville det ikke ; dels var der svært fuldt 
på „ feberen “ , dels tog sygdommen så heftigt ivei , så 
han helst ville , du skulle være , hvor du var . Men 
nærmest tror jeg nu , det var en grille af Preus . Du 
ved han har mange slige . Det var ham , som sagde 
mig , at du var syg . “ 
„ Traf du — fru hallberg- her ? “ 
„ Kun med detsamme hun skulle gå hjem efter at 
have set efter , at alt var iorden . Siden har hun 
ladet spørge nogle gange efter , hvordan du havde det .  “ 
Sigurd var ikke tilfreds med disse forklaringer . 
Sofie havde altså virkelig været der ; allerede det var 
ham ubehageligt at vide , skønt han følte , at han jo 
skyldte hende tak . Men hvad Holm havde forklaret , 
svarede ikke til de drømmeagtige indtryk , han selv 
havde modtaget , og som foruroligede ham . Sigurd 
forskede dog ikke vådere denne gang . Hvad han 
havde hørt , kunne jo nok også give ham noget at 
tænke på . Han følte sig desuden træt og lukkede 
øjnene . 
„ Det er ret , gutten min , “ sagde Holm , „ læg dig 
til at sove ; det er det fornuftigste , du kan gøre . “ 
Dermed forlod han værelset . 
„ Så hendes moder havde altså sendt disse blomster , 
— kanske var de fra Bergliot ! Og dog , det 
behøvede jo intet at betyde . Om han bare havde 

turdet spørge Holm lidt mere ud ! Men det ville han 
ikke . — men det kunne dog hænde---------------- 
der var solskin i søvnen , som nu stille sænkede 
sig over ham . 
Sigurd var igen så brav , at han kunne sidde 
oppe . Det var med en egen fornemmelse , han første 
gang trådte ind i det andet værelse , hvor han nu på 
så mange , mange dage ej havde sat sin fod . Det 
var med en dyb følelse af taknemmelig glæde og alvor . 
Thi han havde jo været lige inde i døden . Han 
undrede sig kun over , at han ingen erindring havde 
fra den tid , da striden førtes hårdest mellem liv og 
død . Den stod for ham som et øde , et mørke med 
dunkle ængstelser vistnok , men alt kun i usikre omrids . 
Det var nærmest som med enkelte drømme . 
Man ved , man har drømt noget , har et slags almindeligt 
indtryk af drømmen uden dog at kunne sige 
hvad . 
Martha kom ind for at lægge mere i ovnen . 
Hende besluttede han nu at udspørge om Sofie . Nu 
havde vistnok denne såvel som Holm instrueret hende 
om , hvad hun skulle sige og ikke sige . Men Sigurd 
var en alt for slu og dygtig inquisitor , til at han ikke 
skulle få alt ud af hende , såmegotmer som Martha i 
sit stille sind havde tænkt , at det bare var urimeligt 
af hendes forrige frue , når hun ikke ville , der skulle 
tales om , hvor snild hun havde været mod kandidaten . 
„ Altså tre nætter har hun siddet hos mig , “ tænkte 

Sigurd med en pinlig fornemmelse , der nærmede sig 
forbitrelse . Hvad der gjorde dette end pinligere var 
følelsen af , hvor stor tak , han dog i grunden skyldte 
hende , og så den røst , der stedse uafviseligere , trods 
al modstand fra hans side , hviskedee til ham : hun 
elsker dig . 
Han gik nogle gange op og ned af gulvet i 
stærk bevægelse , men følte sig snart træt og satte 
sig ned ved sit skrivebord . Her lå alt , omtrent som 
da han sidst havde siddet der ; kun var papirerne 
ryddede lidt til side , og der lå et par breve fra hans 
forældre , med hvem Holm havde korresponderet under 
hans sygdom . Han fik lyst til at tage . sin dagbog 
frem , lukkede op skuffen , hvor den plejede ligge , men 
fandt den ikke . Han studsede : „ Mon jeg skulle 
have lagt den i en af de andre skuffer ? “ Men nej , 
den var heller ikke der . Nu syntes han huske , at 
han vist havde glemt at lukke den ned , før han blev 
syg , og ved at se efter på bordet fandt han den under-nogle 
papirer , der ganske skjulte den . „ Havde 
han da selv lagt den der ? “ Han begyndte at blade 
i den . Med engang blev han siddende og stirre på 
et bestemt sted i bogen . Hans ansigt røbede stigende 
uro , til sidst nesten angst . Det var ikke , hvad der var 
skrevet , som fængslede ham således . Det var et par 
pletter , som om der var kommet vanddråber på . De 
var igen hurtigt blevne fjernede , men papiret havde 
hævet sig noget , og blækket var strøget lidt udover . 
Han var sikker på , at disse pletter ikke havde været 
der , da han sidst havde bogen i sin hånd . 

kort efter kom Holm ind . 
„ God dag , Sigurd , hvor står det til i dag ? — 
men hvad fejler dig ? Du er da vel ikke blevet 
klejn igen ? — du har vel ikke fundet på at arbejde ? “ 
„ Sig mig , Frederik , har denne bog været i nogens 
hånd , mens jeg var syg ? — du tier , men det 
nytter ikke at gemme noget for mig . Jeg har fået 
ud af Martha alt . “ 
„ Så for fanden ! --------------nå ja , så behøver du jo 
ikke at spørge mig . “ 
„ Jeg spørger kun , har hun , fru Hallberg , læst i 
denne bog ? “ 
„ Hm , jeg har ikke set hende læse i den . “ 
„ Hvad har du da set ? “ 
„ Det var da svare til alvorlig inquisition . Man 
skulle tro , det gjaldt livet , når man ser din mine og 
hører din storinquisitoriske gravtone . “ 
„ Kanske det gør det . “ 
„ Nej hør , ved du hvad , Sigurd ! Må vi så være 
fri for flere feberfantasier . Vil du da partout hidse 
dig op til at blive syg igen ? Hvad den bog angår , 
som man efter din mine mildeist talt skulle tro var 
svarteboka selv , så har jeg , sandt at sige , set den 
stå som lysskærm på bordet ved din seng , før fru 
Hallberg bragte den lille transparent , som siden gjorde 
tjeneste . “ 
„ Hun har læst i bogen , — hun har grædt i 
den , — se her ! “ 
„ Hm , — hvis hun ikke snarere har spildt på 

den , når hun skulle give dig medicin . “ Det kunne 
jo unægtelig hænde , tænkte Sigurd , men — — 
Holm gik nogle gange op og ned af gulvet . Så 
standsede han foran Sigurd og sagde : 
„ Hør nu , min ven ! Jeg ser , at det ikke går 
an at lege gjemsel i dette længer . Du ved , du kan 
stole på mig . Kan jeg derfor hjælpe dig til at komme 
ud af dette , så sig til . Jeg ser , det plager dig , og 
det har du nu slet ikke godt af . “ 
„ Tak , Frederik , men jeg ved ikke , hvordan du 
skulle kunne hjælpe . “ 
„ Så lyd i al fald mit råd , det jeg også giver dig 
som læge : slå alle disse tanker bort for tiden . Se 
først til at blive helt frisk og få så sagen på det 
rene jo før jo heller . “ 
„ Ja , det er let sagt . “ 
„ Og jeg tror , heller ikke så vanskelig gjort , som 
du kanske tænker dig . Jeg skulle tro , meget lader 
sig greje i slige ting , når man taler rent ud , så der 
ikke længer kan ligge tvivl eller tåge over noget . “ 
„ Jeg tror , du har ret . Og dog , der er visse 
ting , det ikke går an at tale om . “ 
„ Det er sandt ; i al fald ikke efter den almindelige 
convenients , og jeg indrømmer , at den som regel kan 
have ret . Men somme tider kan visse ting antage en 
sådan karakter , at de kræver undtagelsen . Om det 
er tilfældet her , derom kan kun du dømme . Men , som 
sagt , plag dig ikke dermed nu . “ 
Man talte derefter om andre ting , og Holm fortalte 

blandt andet , at Conrad Berg nu var mærkværdig 
rask , så der var håb om , at han skulle 
kunne måske helt forvinde følgerne af anfaldet . 
„ Til våren sender vi ham sydpå , “ sagde han , 
„ så kan han studere latin og klassiske grejer i 
rom . “ 
„ Den , som kunne følge med ! “ sagde Sigurd . 
„ Men sig mig , “ vedblev han , „ hvorledes lever Jens ? “ 
„ Udmærket ; jeg kan hilse fra ham . Du ved , 
han er færdig med mineralogisk eksamen . Han rejste 
til kongsberg kort før jul . Han får nok muligens 
en plads der . Jeg havde for en tid siden brev fra 
ham , hvori han siger , at han endnu ikke har fundet 
nogen at forelske sig i deroppe . Dog er der et par 
unge damer , som stærkt har tiltalt ham , men han 
har ikke kunnet træffe noget valg endda . Du må 
lægge mærke til , at brevet var skrevet seks dage , 
efterat han var kommet did . “ 
Da Holm efter at have siddet og snakket en 
god stund , var gået , kunne Sigurd ikke hindre , at 
tankerne igen vendte tilbage til Sofie . Hvis hun 
havde læst ! Forbitrelse og smerte kæmpede i ham 
ved den tanke . Men det var jo muligt , han gjorde 
hende uret ; han ville  . nødig tro hende dertil . Det 
trængte klarere og klarere ind på ham , at han måtte 
gøre noget , kanske se at få tale alvorligt med Sofie . 
Samtidigt krympede han sig derfor . Han følte ordentlig 
gru , når han tænkte på et møde med hende . At 
dette skulle komme netop nu , da han så gerne ville 

have hvilet i sine lyse drømme ! Skulle han da aldrig 
smage livets søde drik , uden at beske dråber 
skulle hældes deri  ? 
Bergliot ! — om han kunne tage hende i sine 
arme og flyve langt , langt bort ! 

intermezzo . 
Af et brev fra Sigurds fader . 
---------du bør derfor betænke , min kære søn , 
at vor herre har haft fredstanker med dig , al den 
stund han har hjemsøgt dig således , ladet dig så at 
sige vandre gennem dødens skyggers dal og dog nådeligen 
holdt sin hånd over dig , så du , efter hvad 
din ven har skrevet , nu er uden al fare , hvilket jo 
også fremgår af dit sidste egenhændige brev . Det 
svar , du har givet på min forespørgsel , om du ville 
blive min kapellan , har dels glædet mig , dels bedrøvet 
mig . Det har glædet mig , for så vidt som det viser , 
at du , gud ske lov , er under hans ånds tugt , så du 
ikke samvittighedsløst vil indlade dig på , hvad du ej 
tror dig værdig til , eller rettere med god samvittighed 
tør driste dig til . Men det har bedrøvet mig , 
fordi det synes at røbe samtidigen en høj grad af 
åndelig hovmod . Du siger , at du ikke sådan uden 
videre kan gå hen og sværge på , at du altid vil lære 
efter vor konfession , og du spørger — ubesindigen 
— om da Luther og melanchton er Christus . Det er 
dette , som gør mig ondt , og som synes at tyde på , 
at du har en hovmodens ånd i dig , om hvilken jeg 
vil bede , at den snart må forlade dig . At du skulle 

, være befængt med de grundtvigske vildfarelser , kan 
jeg efter dine egne ytringer om denne , for vore forholde 
så upassende , sekt næppe tro . Men jeg er , min 
kære søn , meget bange for , at du har ladet dig 
smitte af den nyere tids ugudelige filosofi , at du er 
kommen ind på det farlige feldt , som kaldes nyrationalismen . 
Og er det så , min kære søn , da siger 
jeg : det sidste er blevet værre end det første . Dog , 
jeg vil håbe og bede , at så ej må være tilfældet . 
Du siger , at du altid har følt det som det skønneste 
og højeste , om du engang måtte agtes værdig 
til at forkynde ham , hvem du dog søger hen tiltrods 
al tvivl , trods alt , hvad der skræmmer eller lokker 
dig væk . Om dette kan jeg ikke sige andet , end 
hvad jeg før har sagt dig : kom ! Så siger vor 
herre . Og jeg tror , jo før du kommer i hans tjeneste , 
jo bedre . Jeg ved- , at du i alt , hvad der angår 
den nyere tteologi o . s . v . er bedre hjemme end din 
fader ; jeg ved — og jeg siger dig det med smerte 
— at der i mange ting er liden forståelse mellem 
os . Jeg holder mig enfoldigen til guds ord og kan 
ikke følge dig , når du synes at ville mestre , hvad 
skrevet står . Jeg ved , du siger — og jeg tror det 
også — at du ikke vil kristendommen tillivs , men 
kun de tteologer og retninger , der forkvakler den , 
som du kalder det . Men således taler alle i begyndelsen , 
indtil deres selvvisdom efterhånden løber af 
med dem . Jeg lægger dig derfor disse skriftens ord 
på hjerte : „ Tragter ikke efter de høje ting , men 
holder eder til de lave . “ Da vil der også kunne 

blive forståelse mellem mig og dig , hvilket ikke kan 
ske , om du selvklog mener at kunne hæve dig over , 
jeg vil ikke sige , hvad din fader , men hvad så mange 
guds mænd har talt og tænkt gennem alle tider . 
Men dette skal dog ikke være dig en bebrejdelse , som 
om du ringeagtede mig eller din moder ; thi dit sidste 
brev især har vist os så megen kærlighed , at vi 
derover er blevne meget glade . Men hvad jeg ville 
sige , er dette : når du føler , du ej kan blive min 
kapellan , så grib dog til noget , hvormed du kan tjene 
den herre , som du søger , og den kirke , du dog tilhører . 
Her tænkes nu oprettet en lærerskole for 
distriktet . Søg posten som lærer ved den , så kan vi 
komme mere sammen . Jeg tilstår , at det er ikke 
uden ængstelse , jeg råder dig til dette ; thi jeg ved 
jo egentlig ikke , på hvad standpunkt du står . Men 
jeg har den tillid til gud , især efter dit sidste brev , 
at han vil finde dig , når du bare kommer til at gøre 
en gerning i hans navn . Først havde jeg tænkt mig 
Nils Vik som emne til denne post ; men han har i 
den senere tid haft så meget mod statskirken og vor 
lutherske kirke i det hele og vil , kort sagt , være 
Lammers her i menigheden , så jeg ej tør anbefale 
ham . 
Det er altså min mening , min kære søn , hvis 
du i herrens navn vil forsøge det , i al fald at opmuntre 
dig til at søge denne post , når den bliver averteret , om 
du så kanske under denne din gerning kunne komme 
til mere klarhed over dig selv og bedre se , hvortil 
herren vil kalde dig . Du har forresten god betænkningstid , 

da skolen i hvert fald næppe før til anstundende 
høst kommer i gang . 
E . S . 
Det siger sig selv , hvis du i noget skulle afvige 
fra den kristelige børnelærdom , så du ej enfoldigen 
kunne undervise i den , bør du jo ikke tænke på at 
søge posten . Men således har jeg dog ikke opfattet 
dig . — lønnen vil ikke blive stor ; men dog nok , så 
du kan hjælpe dig . Så har du jo også os . 
En forlovelse . 
Det vakte adskillig opsigt inden en vis kreds , 
da det rygtedes , at kandidat Eilertsen , denne ved sine 
opbyggelser og bibellæsninger bekendte mand , skulle 
være forlovet med fru N . Det vaNdt også sNart bekræftelse , 
da man så dem spadsere meget sammen og 
på samme måde at vandre til alleslags gudelige forsamlinger . 
Man heftede sig især ved den store forskel 
i alderen , da hun vel var ikke så langt fra de 
femti , skønt hun unægtelig så meget yngre ud , især 
i den senere tid , mens Eilertsen næppe var over de 
treti . Men det kan nok være , at man derunder også 
havde hendes tidligere liv in mente . Det havde for 
„ brødrene og søstrene “ været noget vist piquant i at 
modtage hende , så længe hun gav den angrende synderinde 
og i største ydmyghed lod sig lede , —• som 
de mente , — af deres kristelige råd og vejledning . 
Nu , da hun så at sige havde begyndt at operere på 
egen hånd og navnlig bemægtiget sig den kære 

Eilertsen , for hvem mange mødre mente at have langt 
mer passende partier at byde , — nu indtrådte dei' 
langt større kulde , navnlig hos  ,søstrene’ . Hun følte 
det , men bar det med kristelig tålmodighed , sagde 
hendes venner og beundrere , navnlig de , som hver 
ttorsdag samledes i hendes hyggelige bolig til et 
lidet kærlighedsmåltid . „ Hun kunne jo , “ sagde hun 
selv , „ ikke vente andet . Herrens nåde havde været 
så stor over hende , at hun med tak måtte tage mod 
også tugtelsen , selv om den ramte hende fra dem , 
hvis hjerter kanske ikke var bedre , end hendes havde 
været , men som udvortes havde undgået at støde an , 
hvad herren i sin nåde havde ladet hende gøre , for 
så meget sikrere at vinde hende for sit rige . “ Denne 
hendes store ydmyghed i forbindelse med hendes kloge 
opførsel , idet hun altid vidste at få  ,brødrene’ på sin 
side og aldrig direkte angreb  ,søstrene’ , gjorde også , 
at forundringen eller forargelsen temmelig snart blev 
taus , så megetmer som hun ivrigere end før talte mod 
verden og den synd og ugudelighed , som der gik 
i svang . 
Når nogen af hans venner i begyndelsen forestillede 
Eilertsen det mindre passende i partiet , plejede 
han at svare , at han ingenlunde søgte øienslyst 
eller forfængelighed . Han havde søgt og fundet en 
kristelig kvinde , og deres forening var stiftet for 
himmelen . Foreholdt nogen ham , at en sådan forbindelse 
måske kunne have skadelig indvirkning på hans 
befordring , mindede han dem om de benådede synderinder 
i evangeliet , og han havde , sagde han , den tillid 

til kirkestyrelsen , at den ville søge at efterligne den 
herre , hvis tjener den var . Desuden var han ingenlunde 
afhængig af de snævre kirkelige forhold herhjemme . 
Hans trolovedes jordiske liggendefæ var , 
gud ske lov , ved fornuftig bestyrelse blevet tilstrækkeligt 
til , at de kunne leve deraf , indtil herren kaldte 
ham til sin vingård , hvilket der var udsigt til snart 
kunne ske . Hans svoger , pastor John Berg i Amerika , 
havde nemlig stiftet en selvstændig synode , der 
vandt stor tilslutning og gik i apostolisk retning . 
Han havde nylig skrevet , at han tiltrængte arbejdere 
til høsten derover . Dog var han endnu i tvivl , om 
han ikke burde vie sit fædreland sine kræfter . Han 
ville se tiden an . 

indfrielse . 
En af de tteologiske professorer havde annonceret 
en række populære foredrag . Nogle dage , efter at 
Sigurd første gang havde været ude , og da han allerede 
følte sig hel stærk og frisk , gik han ned for at 
overvære det første foredrag . Da han kom ind , følte 
han sig dog noget træt og søgte sig en siddende 
plads . Idet han gik fremover for at finde en sådan , 
flyttede en sortklædt dame , der sad til venstre for 
ham , sig til side på bænken , idet hun med en svag 
håndbevægelse bød ham plads . Han så med det 
samme , at det var Sofie . Det gik i ham , og han ønskede 
sig uvilkårligt væk . Men hans øje søgte forgæves 
en anden ledig plads ; professoren var desuden 
allerede på talerstolen , og han satte sig da ved Sofies 
side . Hun havde mærket hans dvælen og sagde nu , 
kun hørligt for ham og uden at se på ham : 
„ De må sidde , Sigurd , de tåler endnu ikke at 
stå så længe . “ Han mumlede et „ tak ! “ men følte 
sig grebet af en følelse , der var anger eller skam 
eller begge dele . Han forekom sig selv som en 
utaknemmelig : hvad havde hun ikke vovet for hans 
skyld , og hvad behøvede så egentlig det hele at betyde 
andet , end at hun var ham en tro og opofrende 

veninde ? Dermed var han igen givet den mangetungede 
reflection i vold , og hans tanker droges ned 
i dens hvirvler . Han så på hende . Hendes ansigt 
var meget blegt , men aldeles roligt , ligesom der heller 
ikke havde været spor at mærke af nogen bevægelse 
i de ord , hun sagte havde henvendt til ham . Fordetmeste 
så hun ned eller holdt sine øjne fæstede 
på taleren . Somme tider lod hun dem også vandre 
om blandt det foran siddende publikum ; engang traf 
de Sigurds ansigt . Men i alt dette var der fuldkommen 
ro og sikkerhed , og ikke en mine røbede tvang 
eller forvirring . Jo mere Sigurd iagttog hende , des 
lettere følte han sig , des sikrere blev han på , at det , 
der havde ængstet ham , nok egentlig bare havde været 
sygelige feberfantasier . 
Han havde i de sidste dage oftere villet besøge 
det lille hus ved drammensveien , men havde altid 
veget tilbage , væsentlig fordi han følte som en slags 
utryghed , som om der var noget , han måtte have fra 
sig først . Han ville først have mødt Sofie . Professorens 
ord gled forbi hans øren som en lyd , der 
kun accompagnerede hans egne tanker . Disse samlede 
sig til en beslutning : han ville i aften følge hjem 
med hende og tale , — hvorledes ? — derfor fik situationen 
råde . 
Det lod nesten , som hun havde ventet noget sådant . 
Thi da man rejste sig for at gå , sagde hun : 
„ De må følge mig hjem ,  .sigurd ! De må hvile 
dem en liden stund hos mig ; jeg er bange , de ikke 

godt årker at gå herfra og helt til hegdehougen i 
et træk . “ 
„ Tak , det vil jeg gerne . Forresten er jeg nu 
så stærk , at jeg kan gå , hvor langt det skal være . “ 
„ Det tvivler jeg nu på , “ sagde hun med et smil , 
„ men det glæder mig at se dem så frisk igen . “ 
Da de kom til hendes hjem , førte hun ham ind 
i et lidet kabinet , hvor hun nu plejede at holde til . 
Der var tændt en lampe på divanbordet foran sofaen 
og to armlysestager på consolbordet under spejlet . 
Det lune værelse med det bløde tæppe på gulvet var 
rigt og smagfuldt udstyret . 
„ Vil de tro , “ sagde Sofie , mens pigen hjalp 
hende tøjet af , „ at jeg halvvejs har ventet dem i aften ? 
Jeg hørte nemlig for nogle dage siden , at de igen 
var ude , og-------- “ 
„ Ja , fru Hallberg , de havde visselig ret til at 
vente------- “ 
„ Nej , misforstå mig ikke ; det var såmænd ikke 
fjernoste tanke på , hvad jog havde ret til eller ikke ; 
det var en rent uvilkårlig anelse , som gjorde , at jeg , 
med det samme jeg gik , bad Anne tænde lampetterne . 
Thi jeg ved , hvor glad de er i meget lys . “ Pigen 
gik ud . Sigurd gik hen imod Sofie , der rettede på 
nogle blomster i en vase . Han iagttog hende skarpt 
og ikke uden ængstelse . Hendes ansigt var aldeles 
blegt , mon fuldkommen roligt , og der var over hendes 
hele væsen en stor sikkerhed , der nesten forvirrede 
Sigurd . Han rakte sin hånd ud mod hende og 
begyndte : 

„ Sofie , jeg ved ikke , hvordan jeg skal kunne 
takke — — “ 
„ Tys , tys ! “ sagde hun , idet hun tog mod hans 
hånd , som hun ligefremt trykkede og straks slap 
igen , „ mener de at have noget at takke mig for , 
så gør det på den måde , at de intet nevner derom . 
Det er vel desuden et stort spørgsmål , om ikke snarere 
jeg burde bede dem om tilgivelse , fordi jeg på 
en så ubetænksom måde — — . Dog , jeg var dengang 
så forvirret ved alt , der havde tilstødt mig-------- , 
nu ja , min mening var så god ; jeg ved , de påskønner 
den , og jeg er glad derover og end mere over 
at se dem frisk igen . “ 
Sigurd blev mere og mere forvirret . Trods hans 
bedste vilje var det ham umuligt at finde den samme 
lette , konverserende tone , hvori Sofie talte til ham . 
Så glad , som han end gerne ville føle sig derover , 
så kunne han ikke fri sig for den tanke , at det var 
en maske . Han både ønskede og frygtede for , at det 
måtte komme til et tydeligt opgør mellem dem . Han 
blev vækket af Sofies . stemme : 
„ Hvor de ser fortænkt ud , Sigurd ! — er det 
professorens ord , de funderer på ? “ 
„ Nej , dem har jeg , oprigtig talt , ikke hørt . Jeg 
tænkte både da og nu på dem og—ja også på mig 
selv . “ Sofie sagde intet ; men hendes øjne , der hidtil 
havde været fæstede på hendes håndarbejde , mødte et 
øjeblik Sigurds . Hun gav sig straks igen i færd med 
sit arbejde og . syntes at vente , han skulle tale . Han 
vedblev : 

„ Det synes mig somme tider , at jeg har meget 
at tale med dem om , Sofie ! “ 
„ Da må de skynde dem ; thi en af de første 
dage rejser jeg . “ 
„ Rejser do ? “ 
„ Ja , for det første til Stockholm og derfra med 
en familie , jeg kender , til Nizza og kanske til Neapel . 
Lægerne har rådet mig dertil . “ 
„ Er de da syg , Sofie ? “ 
„ Nej , ikke just det , men noget medtaget . “ 
„ Jeg må altså sige dem farvel for længere tid ? “ 
„ Ja , Sigurd ! og de vil snart have glemt deres 
gamle veninde . “ 
„ Det tror jeg dog ikke vil ske så snart . “ 
„ Men de ønsker , at det kunne ! “ Ordene var 
undslupne hende , og der havde uvilkårligt vibreret en 
tone af bitterhed under . Det var ikke undgået Sigurd . 
Han så også , at der for et skær af rødme 
over hendes ansigt . Men nesten øjeblikkeligt tvang 
hun bevægelsen tilbage og fortsatte : 
„ Dog , jeg vil ikke tale barnagtigt ; jeg tror nok , 
at de imellem vil mindes mig . Og lov mig så , at 
de vil tænke på mig som en virkelig veninde , der 
altid , altid har villet dem vel , og som af hjertet 
ønsker dem livets bedste lykke . Vil de love mig 
dette ? “ Der var inderlighed i hendes stemme og 
tåreglands i hendes øjne , da hun nu så på ham . 
Sigurd følte sig underlig grebet . Han bøjede hovedet 
i sin hånd og sagde stille : 
„ Sofie ! kan de tilgive mig ? Thi jeg frygter , 

jeg har gjort dem ondt . “ Sofie for sammen , tav en 
stund og sagde så : 
„ Ja , de har , — og dog — — — . Sigurd ! 
De ved lige så godt som jeg , at vi nu er komne did , 
hvor egentlig ingen af os ville hen . Men jeg føler , 
og vist også de , at mellem os to må et ord tales . 
De antydede det nys . Jeg ved , jeg er ikke , som 
kvinder er flest her i vort uskyldige land , og jeg ved , 
de har misforstået mig . Derfor må de nu først 
høre mig . “ 
Hun standsede og søgte efter ord . Sigurd sad 
som før , men med en følelse , som skulle han modtage 
et slag . Hun sad med bøjet hoved , så ned i 
sit fang , hænderne trykkede mod sit bryst . Endelig 
sagde hun sagte : 
„ Der var en tid , da jeg troede , det ville være 
bedst , at intet mere taltes os imellem . Jeg har troet 
det nesten indtil nu ; jeg har flyet det indtil nu . Men 
jeg har vidst , det ville være urigtigt , jeg ved nu , 
det ville være ulykke for dem , og — — ja også 
for mig . Thi der må ingen uklarhed være mellem 
os to . Jeg har en bekendelse at gøre dem , og jeg 
ved ikke , om de kan tilgive mig , uår de har hørt 
den : jeg har læst i deres dagbog , hvad de har 
skrevet om mig . “ — Sigurd sprang op : 
„ Sofie ! “ 
„ De kan nok vide , at jeg nu hverken kan eller 
vil forsvare en sådan ubesindighed , som de vel vil 
give et langt strengene navn . Jeg vil kun sige dom , 
at bogen var opslået , at mit navn der slog mig 

imøde . Jeg ved , jeg straks burde lukket bogen . Men 
— den udøvede en egen trolddomsmagt over mig . 
Tilsidst kunne jeg ikke modstå , — og jeg læste . “ 
„ Læste de alt ? “ 
„ Nej , intet , uden hvad der var skrevet om mig , 
hvilket var let nok at finde ved navnet i marginen . 
At jeg åbent fortæller dem dette , må være dem borgen 
for , at jeg taler sandhed . “ 
„ Jeg tror dem . “ 
„ Jeg ved ikke , om de kan tilgive mig . Måske 
kan dog det , jeg nu vil sige dem , bøde noget på , 
hvad jeg har gjort . “ — hun sad igen en stund , 
som om hun ledte efter ord . Over hendes ansigt var 
der kommet et eget stift , nesten koldt udtryk . 
„ Jeg vil kun sige det , at den frygt , de har 
næret for min skyld savner al grund . De har af 
mine følelser for dem gjort både for meget og for 
lidt . Formeget , hvis de tillagde dem en dybere erotisk 
karakter , for lidt , hvis de tvivlede om mit virkelige 
venskab . Det er dette , som har ledet mig i 
min opførsel mod dem , og jeg har holdt af dem , 
som om de var en kær broder , ja gør det endnu 
trods alt . — og nu , Sigurd lad alt ondt os imellem 
være glemt . Tilgiv mig , som jeg har tilgivet dem . “ 
— Sigurd , der under denne underlige tale var bleven 
roligere , så skarpt på hende . Ikke en bevægelse var 
at opdage i hendes blege ansigt , der dog nu havde 
et svagt skær af rødme . Han var underlig til mode , 
forvirret , forbitret og dog glad : herefter behøvede han 
da ikke at plage sig med nogen bekymring for hendes 

skyld . Og dog , — om det var forstillelse ? Da han 
blev siddende uden at svare , så hun på ham og mødte 
hans forskende øje . Også nu for hun let sammen , 
men sagde straks med et forsøg på at smile : 
„ Sigurd , de er dog vel ikke uforsonlig ? “ 
„ Sofie , jeg ved ikke ret , hvad jeg skal sige . De 
har brudt ind i mine hemmelige tanker . Det har jeg 
ikke godt for at tilgive dem . Jeg ved , jeg skylder 
dem tak for så meget . Det piner mig nu . Jeg må 
jo også være glad for den oplysning , de gav mig . 
Jeg ser da , at jeg kunne sparet mig — — . Dog , 
lad os ikke tale mere herom . Det kan jo intet nytte . 
— nu tror jeg nok , jeg må gå . “ — han greb sin 
hat og vendte sig mod Sofie for at sige farvel . 
Men han blev stående , forskrækket over det udtryk 
af heftig smerte , hvoraf hendes ansigt nesten var 
fortrukket . 
„ Sofie ! hvad er det ? “ — hun havde skjult ansigtet 
og sagde nu med møje og næppe hørligt : 
„ O , det går snart over , — jeg får det sådan — 
undertiden . “ — hans medlidenhed blev vakt , og han 
angrede sine ord . 
„ Sofie , er det intet , jeg kan gøre for dem ? — 
skal jeg ringe på pigen ? “ 
„ Nej , nej , — nu er det meget bedre . Vil de 
give mig den flakon , som står på consolbordet ? — 
tak ! “ 
„ Tilgiv mig , Sofie , hvis jeg var hård i mine 
ord ; men min heftighed løb af med mig . “ Hun så 
op ; der var en egen glans i hendes øjne . 

„ Ræk mig deres hånd , Sigurd , og lad så alt 
være sonet mellem os . De vil ikke negte mig dette 
nu , da de skal sige mig farvel , kanske for bestandigt . “ 

da han tog hendes hånd , kendte han , at den 
skalv noget . Men hendes ansigt var aldeles roligt , 
og hendes stemme sikker , da hun sagde ham farvel . 
Da Sigurd var gået , stod Sofie en stund og stirrede 
mod døren , hvor han var forsvunden . Pludselig 
tog hun et par hastige skridt , som om hun ville ile 
efter ham . Men hun betænkte sig : „ Nej , nej ! — 
min gud , giv mig kraft ! Nu har jeg ingen mere ! “ 

af Sigurds dagbog Iv . 
Jeg er netop kommen hjem fra Sofie , fra dette møde , 
som jeg havde frygtet så meget . Det er , som en tung 
hyrde var taget fra mig : nu er jeg da vis på , at hun 
ikke elsker mig . Og det ser ud til , at jeg har taget 
grundig fejl hele tiden . Ja , sådan kan man narres 
af sin egen fantasi ! Selv om hun nogensinde skulle 
have næret nogen erotisk følelse for mig , er det jo 
nokså rimeligt , at den blev grundig udfeiet , når hun 
læste , hvad jeg har skrevet om vort formentlige forhold . 
Derover kan jeg dog endnu blive ganske rasende , 
når jeg tænker på hendes frækhed . Men på 
den anden side var det kanske det bedste , som kunne 
hænde . Thi jeg kan ikke godt komme fra , at hendes 
følelser for mig forhen var noget mere end en venindes . 
Skønt , hun er i mange henseender en usædvanlig 
kvinde , hvis handlinger ikke kan bedømmes 
efter almindelig målestok . 
Stængt ! — hvad skal det betyde ? Hvor er de 
blevne af ? Jeg gik rundt om huset . Alle døre 
stængte og skodderne for , — ingen , jeg kunne spørge . 
Nu er solen gået ned . 

da jeg i dag som sædvanligt lagde min tur forbi 
huset , men denne gang om formiddagen , da der var 
fridag på skolen , så jeg , at døren var åben og en 
svag røg steg op af skorstenspiben . Jeg følte , hvordan 
blodet jog mig til hovedet , og hvordan hjertet 
begyndte at banke . Jeg ilede derop . Der var ingen 
i entreen , ingen i stuen . Derfra stod dørene åbne til 
de to neste værelser , moderens og hendes . Jeg ved 
ikke , hvorfra jeg fik mod , men jeg gik -derind . Skodderne 
var nu slåede tilbage , og februarsolen lyste 
klart derind . Jeg stod i hendes værelse . Der stod 
det samme rosentræ , hvis blomsterduft havde mødt 
mig , da jeg igen vendte tilbage til livet . Der stod 
fuldt af andre blomster , et helt bord , --------ja , 
hvor skulle de trives om ikke i hendes værelse ! 
Det brændte i ovnen og var lunere end i de andre 
værelser . Det var ikke let at løsrive sig . Mine øjne 
slugte alt : faderens og moderens portræt over kommoden , 
det lille skrivebord , kaminstolen , sengen med 
det hvide teppe , to små tøfler , der stak frem ved 
dens fod . Det begyndte at suse for mine øren , og 
jeg ilede ind i stuen . I det samme gik døren til køkkenet 
op , og en gammel kone kom ind med en vandmugge 
i hånden . Hun så på mig med et alt andet 
end venligt blik , så megetmer som hun vistnok kunne 
se , at jeg var i en ikke ganske almindelig sindsstemning . 
 -------------er ikke fru eng kommen tilbage ? “ 
Fik jeg endelig frem . 
„ Med forlov , hvad er dereses navn ? “ i en betydelig 

barsk tone . Jeg navngav mig , sagde , jog var 
godt kendt i huset o . s . v . Men det lod ikke til at 
gøre synderligt indtryk på den afskyelige , kvindelige 
kerberus . Jeg leverede hende da et visitkort og bad , 
hun ville lægge det på bordet eller give fruen det , 
når hun kom tilbage . Dette syntes at formilde hende 
noget . Hun prøvede at læse navnet . 
„ Kan teol ? — hvad skal det være for noget ? “ 
„ Det er detsamme som , at jeg kan tteologi , eller 
er præstelært . “ 
C 
„ A nej , er det det da ! — ja , dere får ikke 
fortryte på , at je ikke kunne vide , hvem dere var , 
for det går nå så mye skøierer å ræker , ser dere------- “ 
Jeg forsikrede hende om , at jeg tværtimod var 
meget glad over , at fru eng havde fået et så prægtigt 
menneske til at passe huset . 
„ Ja , ser dere , je skulle nå liksom passe huset 
og blomstrene , mens dem er borte . “ 
„ Hvor er de henne ? “ 
„ Ja , je trur nok , atte det var etsteds atmed 
drammen , dem skulle te , ettersom hu sae hu Eline . 
Hu reste nå hem te forældra sine i ullensaker , 
hu da . “ 
„ Tror du , fru eng kommer hjem snart ? “ 
„ Nej , om je det så rekti veit . Hu Eline kommer 
om otte dar , så da er de slut me mit ansvar , 
ser dere ; men hu må nå formontli vite det . “ 

hvorlænge er otte dage ? Det har jeg aldrig 
vidst før . 
Somme kaster en bekymring af sig lige let som 
en kappe . Jeg fristes ofte til at ønske , jeg ejede 
denne evne . Det var en fuldstændig illusion , når jeg 
mente fra nu af at være færdig med kapitlet Sofie . 
Lønligt vidste jeg det allerede da ; men jeg ville . 
Følgelig dækkede den slu øjentjener , fantasien , sandheden 
til . — men hvad er sandheden i dette forhold ? 
Om hun har elsket mig eller elsker mig , er det mig 
indtil videre ligegyldigt at vide . Det første , jeg må 
få på det rene , skal jeg komme til rette med min 
samvittighed , er dette : er der skyld , hos hvem , hvori ? 
— når jeg bad hende om tilgivelse , var det på en 
ubestemt følelse af skyld , og dog forekom det mig 
samtidigt , at jeg intet havde at bede hende om tilgivelse 
for , mens derimod hun stod for mig som den 
skyldige . Jeg skønner , jeg kommer ingen vej på 
denne måde . Man kommer ikke til anger ved dialektisk 
at forflygtige et livsforhold ; man kommer kun til 
et spørgsmålstegn , altså akkurat did , hvor man begyndte . 
Med andre ord , man kommer ikke af flækken . 
Det kan være godt nok til tankens optugtelse , men 
det ejer ingen næring for livet . Lad mig da prøve 
ganske at se bort fra hende og hendes mulige skyld 
og udelukkende se på mig selv og mit forhold . Jeg 
ved , jeg har mod hende intet gjort , som kan angribes , 
ingen handling kan jeg pege på og sige : der 

er synden . Når det ikke ligger i hvad , kan det 
ligge i hvorledes . Men heller ikke her finder jeg 
mig skyldig . 
Og dog — min gud ! har jeg da før været 
blind ? — hvorfor indlod jeg mig i kamp med hende ? 
For psykologisk at eksperimentere og samtidigt straffe . 
Jeg ved , så stod det ej for mig da . Jeg mente , det 
skulle gavne hende , at jeg skulle —------------nei , lad 
mig ikke løbe væk . Thi her er min synd . Hvo gav 
mig ret til at behandle en menneskesjæl som et fænomen , 
hvo havde givet mig myndighed til at dømme 
hende  ? 
I dag mødte jeg Hedevig i parken . Hun gik 
alene , var iført en elegant vinterdragt . Jeg kendte 
hende ikke , før jeg var lige ved hende . Vi standsede 
begge . 
„ Nej , Carlsen ! er det ikke dem ! Hvorlænge 
det er , siden jeg har set dem ! Hvordan har de det ? 
Jeg har hørt , de skulle være syg ? “ 
„ Tak , nu er jeg frisk . Men hvordan har de 
det ? Jeg har hørt , at også de var bleven syg ? “ 
„ Jeg ? — ha , ha , ha ! Nej , men har de ikke 
hørt , at jeg er bleven forlovet med løvdal ? “ 
„ Jo , det er netop det , jeg har hørt . “ 
„ Men de har jo ikke gratuleret mig ! “ 
„ Nej , jeg har jo ikke set dem , siden — siden 
de spilte med ringe ! “ 

„ Hvad for noget ? —fy , nu er de vist slem mod 
mig , Carlsen ! “ 
„ Husker de da ikke i høst i haven på Hallbergs 
løkke ? “ 
„ A , den gang ! Nå , det var sådan de mente . “ 
„ Ja , netop sådan , — hvad andet skulle jeg 
vel mene ? “ 
„ Hm , det er ikke så godt at vide , hvad de mener , 
Carlsen ! “ 
„ Ikke det ? — å , jeg tænker nok , de finder ud 
deraf . Deres forstandsevner var ganske gode på skolen . “ 
— den forcerede lette tone og negligente mine 
havde mere og mere tabt sig , og i adskillig alteration 
sagde hun : 
„ Forresten så---------------- “ 
„ Nu vel ? “ 
„ Forresten må jeg bede dem huske på , at jeg 
nu ikke længer går på skolen , men er en forlovet 
pige ! “ 
„ Men , min kære ! det er jo netop det , jeg har 
havt for øje hele tiden ! — se , der har vi den anden 
halvdel , som søger dem . God morgen , hr . Løvdal ! 
Her står jeg netop og gratulerer deres kæreste og 
komplimenterer hende for hendes gode forstand , som 
hun ikke mere eklatant kunne dokumentere , end derved , 
at hun — — “ 
„ Ah ! det er dem , hr . Carlsen ! hendes gamle 
lærer ! — jeg takker , jeg takker ! — ja , kan de så 
huske , hvad jeg sagde til dem i høst ? — he , 
he , he ! “ 

„ Udmærket , hr . fuldmægtig ! Jo , de er en fandens 
fin fyr ! “ — dermed skiltes vi , jeg leende , 
blinkende med det ene øje til fuldmægtigen , der synlig 
følte sig kildret . Hedevig havde slået sløret ned . 
Idet jeg vendte mig for at gå , så jeg , at hun heftig 
greb løvdals arm og trak af med ham , mens et forbitret 
blik lynede efter mig til afsked . 
Af pigen har jeg erfaret , at det kan vare en 
stund endnu , før engs vender tilbage . Af hende 
erfor jeg også deres adresse . Jeg har et par gange 
grebet mig i at fundere på , om det ikke gik an at 
skrive f . eks . en tak for roserne eller noget sådant . 
Jeg vil dog forsøge at opføre mig som en mand og 
ikke som en sentimental nar . 
Da jeg i dag på skolen fortalte om Einar thambeskjelver 
og kom til hans giftermål , sagde jeg , at han 
blev gift med jarlernes søster , men undgik uvilkårligt 
at nevne hendes navn , hvad jeg dog ellers har plejet . 
Det slog mig straks , men da var det mig umuligt at 
nevne det . Men så var der en af småpigerne , som 
spurgte , hvad hun hed ? — hvem ? å søsteren , mener 
du ; jo , hun hed Bergliot . 
Min sjæl er urolig , fuld af higen og forventning . 
Jeg går som i en feber , kan intet ordentligt tage mig 

til . Tankerne vender altid tilbage til dette ene . Somme 
tider er jeg så seierstryg og vis . Men oftest er jeg 
fuld af tvivl og frygt . Og dog er jeg så rig og glad . 
Det er forunderlig dejligt at tænke på hende , kun på 
hende ! 
Underligt nok har det ej før faldt mig ind at 
tænke på betydningen af hendes navn . Det slog mig 
med engang i dag og greb mig med særegen magt . 
I morgen altså , — i morgen kommer hun , og jeg 
skal se hende igen . Og så---------------nei , ingen overilelse ! 
Men det bliver dog en højtid for mit hjerte . 
Om hun ikke elsker mig ? Jeg ved intet derom nu ; 
men jeg føler , at det første blik fra hendes øjne vil 
sige mig det . Thi mine , — ak de kan nok ikke tie 
længer , om end mine læber intet forråder . 

hvorledes drømmen blev til virkelighed . 
Det var ganske vist , at de var komne med aftentrainet 
igår . Han havde , selv skjult i skyggen , 
tydelig set fru eng i lygteskinnet og ligeså hendes 
pige . Hende , Bergliot , havde han ikke set tydeligt , 
da der var megen trængsel netop der , hvor han opdagede 
moderens ansigt . Men der var en kvindeskikkelse 
med slør for ansigtet , som han mente måtte 
have været hende . De var forresten straks komne 
ham afsyne , og han ville ikke følge dem , ikke engang- 
ses , hvorfor han havde stillet sig i skyggen . 
Nu i dag var han da på vejen derud til hende . 
Han så sig om og tænkte smilende , at vist ingen , 
om nogen havde fulgt hans vej i dag , ville drømt om 
hvor dens mål vel lå . Thi for øjeblikket befandt han 
sig oppe under frognersæteren . Han havde lidet sovet 
den nat , var stået tidligt op ; men han havde følt sit 
hjerte „ svagt “ . Derfor tog han i grålysingen bøssen 
på nakke og ski på fod og drog afsted en dygtig tur 
den friske februarmorgen . 
Solen var nylig kommet op , og dens nu kolde 
stråler tindrede i rimet , der glitrede på de pudrede 
graner og funklede som millioner , bittesmå alfesøljer 
på birkernes line , hængende grene . Der langt nede 

lå byen med den skidne røg fra de tusinde skorstene 
og længer ude fjorden , islagt et godt stykke udover 
med en liden flåde af skibe udenfor råken og et par 
dampere langsomt bugserende andre indover . Og der , 
ret nedenunder de høje trær , der , vidste han —• thi 
han kunne herfra ikke se det , — lå det lille hus , 
hvorhen nu hans hjerte higede så , som det end aldrig 
havde higet til noget sted i verden . 
Han så på sit uhr . Jo , nu kunne han noksnu ; 
lian ville da ikke komme for tidligt , så lang vej som 
han nu havde , og skønt det gik fort nedefter . Han 
satte altså afsted , og det gik susende ned gennem 
lien , idet han behændig snoede sig frem mellem træerne , 
der her ej stod meget tæt . 
Endelig var han efter vel en times fart nået 
just til det sted , hvor han uset havde set Bergliot 
engang i høst , — og hvor stod ej nu hin scene klar 
for ham . 
Han standsede en stund og så ned . Den raske 
fart havde styrket ham , den friske vinterluft farvet 
hans kinder røde og pudret hans bløde , krusede skæg . 
Hans tindrende øjne dvælede ved det lille hus , hvorfra 
røgen i en gennemsigtig søjle steg ret op og 
tabte sig i den klare luft . Det var som vinkede de 
venlige vinduer til ham , og med et halvhøjt : „ Bergliot , 
jeg kommer ! “ satte han ud for den sidste bakke 
og var snart ved husets dør . 
Da han trådte ind , så han straks , at fru eng 
var alene i stuen . Det var ham i grunden kært , 
siden ikke en anden var alene derinde . Han hilste 

hende hjerteligt og med glæde . Hun svarede ham på 
en egen , kold måde , og det var så vidt , hun tog mod 
hans fremrakte hånd . 
Dette lagde han , bevæget som han var , næppe 
mærke til . Hans øjne for også uvilkårligt søgende 
omkring , mens han sagde : 
„ Hvorledes står det så til med dem , fru eng , 
og hvorledes har de haft det ? “ 
„ Jo tak , godt , “ — og ligesom modstræbende 
lagde hun til : „ De er vel rask nu , formoder jeg ? “ 
„ Ja tak , jeg er så rask , som jeg ikke på længe 
har været . — og må jeg så få takke dem , frue , for 
deres deltagelse , mens jeg var syg og for — for de 
dejlige roser , som — —  “ 
„ Å , intet at takke for . For roserne må de ellers 
ikke takke mig , men — Eline . “ 
„ Eline ? “ 
„ Ja , vor tjenestepige , ved de nok . Hun spurgte 
mig en dag , om hun ikke kunne sende dem til kandidaten , 
som jo var så syg , og det var virkelig snilt 
gjort af hende , synes jeg . “ Der var en iskold ironi 
i disse ord og den måde , hvorpå de blev sagte , medens 
samtidigt noget som en dæmpet heftighed dirrede 
under dem . 
Sigurd troede ikke sine egne sandser . Han følte 
blodet voldsomt strømme sig til hovedet , hvorefter han 
igen følte sig ganske kold i tindingerne . Han tog 
sig uvilkårlig med hånden over panden og svarede 
åndsfraværende : 
„ Ja , ganske vist . “ Følelsen af , at noget ubekendt 

ondt var ham nær , stormede ind på ham . Han 
greb fat i en stol . Fru eng , der havde iagttaget 
ham , sagde i en lidt mindre kold tone : 
„ Vil de ikke sætte dem ned , Carlsen ? “ 
„ Tak , jeg har gået en lang skitur i dag , og så 
er jeg nok noget træt . “ 
Efter en stunds tavshed , som Sigurd trods al 
vilje ikke evnede at bryde , begyndte fruen og nu med 
den forrige iskulde i stemme og væsen : 
„ Man kan vel gratulere dem nu , hr . Carlsen ? 
De har jo særdeles glimrende udsigter ! “ — hvorledes ? 
— tænkte Sigurd forvirret ; ah , — med min 
eksamen ; vi har jo ikke ses siden , og højt sagde han : 
„ Mange tak , frue ! — jeg havde sandelig ikke 
håbet et så heldigt udfald . “ Han havde siddet og 
set ned , ængstelig grundende over det uforklarlige , 
som mødte ham ; men nu så han op , foranlediget ved 
en bevægelse af fruen . Han blev aldeles forbavset 
ved i hendes blik og . ansigt at læse det tydeligste 
udtryk af heftig uvilje . Hun tvang sig dog og svarede 
iskoldt : 
„ Så ? — det havde de ikke ? A nej , det var 
jo ikke så godt at forudse , at alt skulle slå så heldigt 
til . “ Sigurd , der følte sig mere og mere forvirret , 
svarede mekanisk : 
„ Nej , vistnok ikke . “ 
„ Men de havde dog gjort deres små beregninger 
og tænkt dem muligheden , — ikke sandt ? “ 
Sigurd smilte forlegent . „ Beregninger ? — nej , 
jeg havde ikke regnet på sådant held ; men jeg kan jo 

ikke negte , at jeg havde tænkt mig muligheden deraf . 
Thi jeg var jo ikke så aldeles uforberedt . “ 
Hun rejste sig , og idet hun veg tilbage for ham , 
da han også havde rejst sig , sagde hun med skælvende 
stemme og næppe hørligt : 
„ Og sådant vover de frækt at sige , — og til 
mig , — og her ! “ Og hun slog hænderne for sine 
øjne udbrydende : 
„ O min gud ! hvor man kan tage fejl af et menneske ! 
— så ung , og så — durkdreven skurk ! “ 
„ Fru eng ! — for guds skyld , — de taler over 
dem , — hvad mener de ? “ — Sigurds hænder var 
knyttede , og hans øjne stive af angst og forbavselse . 
„ Er det om mig de taler ? — er det til mig , de 
siger disse frygtelige , uforståelige ord ? “ — hun bekæmpede 
sig noget , så på ham med et af harme 
glødende blik og sagde : 
„ Til dem , om dem , de — elendige ! “ 
Sigurd for tilbage ; det gik rundt for ham . Han 
tømte- et glas vand , tvang sig til at samle sine tanker 
og sagde med lav stemme , mens sved bedækkede 
hans pande og nu ligblege ansigt : 
„ Fru eng ! — de skylder at forklare deres 
ord . “ Hun havde sat sig og så igen med iskold 
foragt på ham . 
„ Jeg venter deres forklaring , frue ! “ 
„ Så de . venter forklaring ! — ved de , hr . kandidat , 
hvad jeg venter , siden de har været fræk nok 
til at komme her i dag ? — at de vil se til snarest 

muligt at komme ud af den dør , som------------give gud , 
at de aldrig var kommen ind ad den ! “ 
Sigurd vidste ikke , hvad han gjorde ; men han 
udstødte et smertesråb : „ Bergliot ! “ og tumlede ud 
af døren . 
Derude skinnede solen klart . Nede på vejen for 
den ene slæde efter den anden forbi med klingende 
bjælder og prægtige forspand , og latter og munterhed 
nåedo klart Sigurds øre i den stille , kolde luft . Han 
så sig sløvt omkring . Var der intetsteds en hule 
eller en grav , hvor solen ikke skinte ? Den smertede 
hans øjne , og hvor hans tindinger gjorde ondt . Hans 
blik faldt på skieme og bøssen , som han havde støttet 
op mod stakittet om den lille have . Med et rask tag 
greb han den , knugede hånden om den , tog skierne 
på og ilede afsted som et jaget dyr , skrås opover 
bakken , ind i skoven , langt , længer endnu , ustandseligt 
videre frem . Der var ingen tanke i ham , — 
kun en kom en gang for ham : hun havde ikke været 
hjemme , hendes tøj hang ikke på sin plads i entreen . 
Og med det samme huskede han det så godt : den 
hvide svaneduns muffe , den sorte fløiels hætte , kantet 
med de fine , hvide dun . Og så ansigtet deri------------- . 
Så kom den ville sus og tog alt bort og samlede sig 
som til et eneste stort skrig inde i ham og sprængte 
på og ville ud , — og vildere og vildere jog han 
afsted . 

Sigurd sad i sneen oppe under frognersæteren , 
just der , hvor han om morgenen havde hvilt . Han 
var nået did ad en lang omvej . Nu havde han siddet 
længe og begyndte at fryse . Han sad med ryggen 
mod en træstamme ; ved siden af stod hans skier oprejste 
i sneen . Havde han sovet ? Han vidste det 
ikke , men kun , at han havde været meget , meget træt . 
Solen holdt just på at gå ned . Med engang stod 
hele formiddagens scene for ham . Men hvad var det 
da , som var sket ? Var han bleven vanvittig , eller 
var hun , hendes moder , blevet det ? — hu , hvor det 
var koldt ! Han måtte nok skynde sig hjem nu . Han 
rejste sig med møje og mærkede , at han nesten var 
ganske stiv af træthed og kulde . Han blev alvorlig 
bange og gjorde nogle heftige bevægelser for at 
mygne sine lemmer . Han tog skierne på , kastede et 
øje på pladsen , hvor han havde siddet , og — han 
følte sig så træt , så træt ; kunne han ikke ligeså 
gerne blive siddende ? Hvad havde han at gå hjem 
efter ? — men med en kraftig anstrengelse rev han 
sig løs og gav sig på hjemvejen . Da han havde 
gået en stund , følte han ej mere til kulden , og trætheden 
gik også mere og mere af ham . Han begyndte 
også at kunne tænke klarere og eftergik nu , hvad 
der var sket . Smerten i ham var lige stor , men den 
havde nu raset vildheden af sig . Der sprang et dyr 
op foran ham , en gaupe eller ræv , han kunne ikke 
se det i skymningen . Uvilkårlig fik han bøssen af 
skulderen og til kinden . Han trykkede løs , — begge 
løb gav klik . Med det samme huskede han , at han 

før havde fyret skuddene af . Men hvorfor eller 
hvorpå ? Jo , nu kom det for ham . Der havde været 
tanker over ham , så han var bleven ræd ladningerne 
i bøssen , og et øjeblik , han fik magt med det , som 
var over ham , havde han skudt dem ud . 
Sigurd vågnede følgende  .dag først langt ud på 
formiddagen . Han havde sovet tungt , men ikke godt 
og følte sig i begyndelsen aldeles forvirret . Han 
huskede først , at han skulle været på skolen , da det 
var en af de dage , han havde timer . Altså skrev 
han en seddel og meldte , han ikke kunne komme . Så 
gav han sig da i færd med sig selv , og hvad ham 
var sket . Han var i dag meget roligere . Det var 
ikke frit for , at han smilte , når han tænkte på sin 
gale færd i går . Det havde stået for ham , som var 
Bergliot uigenkaldelig tabt for ham . Men han følte 
i dag , at han gad nok prøve en alvorligere dyst ; han 
følte mere kraft i sin kærlighed end nogensinde før . 
Hidtil havde han haft en vis sky for at handle i 
kraft af den . Nu følte han mod til at vove alt . Og 
hvorfor skulle han mistvivle ? Thi hun havde jo ikke 
været tilstede , hun havde ikke jaget ham . Men hvorledes 
forklare sig det hele ? Kunne der være nogen 
misforståelse ? Han forsøgte at gennemgå den korte , 
afgørende dialog . Men han kunne ikke klart genkalde 
sig alt , navnlig ikke , hvad han selv havde sagt . 
Kun hendes heftige anklage stod for ham med uhyggelig 

tydelighed . Men hvad kunne vel være mere uforståeligt ? 
— skurk , elendig ! — men hvori ? Hvad mente 
hun ? Han kunne mindes , at hun var brudt værst 
ud , da der var tale om hans eksamen . Men var han 
da værd slige navne , fordi han , om end ufortjent , 
havde fået laud ? — nej , hun måtte dog vist have 
talt i vildelse . Kanske hun undertiden led af sådanne 
anfald . Skulle han forsøge at gå derud , igen , 
kanske i dag eller i morgen , om han da kunne finde 
hende normal ? — nej , for det første ville han dog 
ikke træffe hende . Men Bergliot , — ja hende ville 
han træffe ; så måtte alt blive klart . Men om hun 
nu slet ikke brød sig om ham , hvad jo moderen syntes 
dunkelt at have antydet ? Nu , det fik ikke hjælpe ; 
sin ære skulle han da i al fald hævde . Det var med 
bitter smerte , han sagde sig selv , at han kanske 
måtte reducere sine forhåbninger kun til dette . — 
altså til Bergliot — kanske for at sige hende farvel 
for stedse . Og med det samme stod livet for ham 
uden hende , — hvilken forfærdelig ørk ! — aldrig 
havde han vidst , hvor han elskede hende før nu . 
Sigurd passede på fru engs pige , når hun gik 
erinder til byen , og fik af hende en del oplysninger , 
som det ikke faldt ham vanskeligt at fralokke den 
troskyldige Eline , uden at hun anede hans hensigt 
eller fandt hans spørgsmål  .påfaldende . Således fik 
han vide , at roserne var sendt ham af Bergliot , der 
egenhændig havde klippet dem af , samt at frøkenen 

først var kommen tilbage fra drammen tre dage , 
efterat han havde været ude hos moderen , at hun , 
frøkenen , så meget dårlig ud og ofte græd , at moderen 
et par gange om måneden var med i et kvindeligt 
missionsmøde i byen , at frøkenen ikke altid var 
med , men som oftest . Han fik ligeledes vide , at der 
just på førstkommende mandag skulle være et sådant 
møde , og at det skulle holdes hos fru t . Hvad 
skulle han gøre ? Bede Eline varsko ham , når fru 
eng var gået til mødet uden Bergliot , eller når denne 
ved en anden lejlighed var alene hjemme , gik ikke 
an ; dels var vejen for lang , dels turde han ikke stole 
på hende . Skrive og bede Bergliot om en sammenkomst ? 
— men moderen kunne få se brevet , kunne 
også have givet forbud mod sådant . Men træffe hende 
alene måtte og ville han . Pludselig faldt noget ham 
ind . Skrås over for fru t .’s bolig , på den anden 
side af gaden boede en kammerat af ham , og så kunne 
man---------ja , rigtig nok plejede han ikke synderlig 
omgang med ham , men — jo , dette måtte prøves . 
Neste mandag en god stund før den til mødet 
bestemte tid , gik han altså hen til sin kammerat , der 
tilfældigvis var hjemme , og blev noget forundret og 
ret glad ved at se Sigurd . Men om dennes underholdning 
forekom ham særdeles interessant , kan vel 
være tvivl underkastet . Thi Sigurd blev mere og mere 
ordknap og stirrede nesten uafbrudt ud gennem vinduet , 
gav også højst besynderlige svar , når han blev 
tiltalt . Endelig udbrød kammeraten : 

„ Men for pokker , Carlsen , hvad fejler dig i dag ? 
Hvad fanden er det du sidder og glor efter ? “ 
„ Jeg ? — jeg morer mig med at anstille iagttagelser . “ 

„ Iagttagelser ? — hvad slags ? “ 
„ Å , f . eks . fysiognomiske . “ 
„ Ha , ha , ha ! jo det skal du få indbildt mig ! 
Nej , man skulle snarere tro , du sad og lurede efter 
et eller andet lidet pigebarn . “ 
„ Og om nu så var ? “ 
„ Hm , jeg ville nu forsvoret , at du — — . Ja , 
ja gutten min , sid du i ro . Jeg forlanger bare , at 
du siger fra , når stjernen viser sig , så jeg får anledning 
til at dømme om din smag . “ — med engang 
sprang Sigurd op : 
„ Farvel , og tak for mig ! Nu må jeg gå ! “ 
Kammeraten løb til vinduet . 
„ Hvad ? har hun passeret ? “ — men Sigurd var 
allerede ilet ud . Han havde set fru eng gå ind i 
huset skrås overfor , men uden Bergliot . 
Bergliot sad ved pianofortet , den venstre hånd lå 
i hendes skød , den højre lod hun åndsfraværende 
løbe over tangenterne . Hendes hoved var bøjet , hendes 
ansigt blegt . 
Medens hun sad således , blev døren åbnet uden 
støj , og Sigurd trådte ind . Da hun vendte ryggentil 
døren , så hun ham ikke , og gulvtæppet hindrede 
hende i at høre hans trin . Han stod en kort stund 

stille , kæmpende med sin bevægelse . Så sagde han 
dæmpet : 
„ Bergliot ! “ 
Hun hørte det , for op , et udråb lød fra hendes 
læber ; hun rødmede , men blev hurtig hvid igen som 
marmor , og det så ud , som ville hun synke . Et 
øjeblik så hun sig om som hjælpeløs , — det næste 
var hun grebet , favnet af Sigurds arme , trykket 
ind til hans bryst , mens hun hørte hans bævende 
stemme : 
„ Bergliot ! -— min , min Bergliot ! “ 
En liden stund lå hun som bedøvet i Sigurds 
arme , mens hendes hoved med lukkede øjne hvilede 
mod hans skulder , og mens hele hendes legeme skalv . 
Men med et rev hun sig løs , for fra ham , slog 
hænderne for ansigtet og udbrød fortvivlet : 
„ Min gud , hvad har jeg gjort ! — hvorfor kommer 
de her ? — gå , gå ! — o , min gud ! “ Dermed 
sank hun hulkende ned i sofaen . Sigurd stod en 
stund ganske stille . Derpå sagde han uden at forandre 
sin stilling : 
„ Bergliot , hvad er dog dette ? — hør mig — “ 
„ Nej , nej ! — o gå , gå ! “ 
„ Ja , jeg skal gå , når de har hørt mig . — de 
ved , Bergliot , at jeg elsker dem , — og de , Bergliot ? “ 
„ Nej , nej ! jeg — afskyr dem , hader dem ! “ 
„ Det er ikke sandt ; thi de elsker mig Bergliot ! “ 
Med anstrengelse syntes hun at bekæmpe sin 
bevægelse , hun forsøgte at se på ham , men kunne 

ikke udholde hans blik , lagde igen hænderne over 
sine øjne og sagde : 
„ Så hør da , siden de ikke vil tro mig , siden de 
har vovet at søge mig nu , at overrumple mig , — 
som om de ikke havde gjort mig ondt nok før , men 
endnu skulle tvinge mig til at ydmyge mig så dybt . 
O , det er grusomt ! “ Og bevægelsen overvældede 
hende på ny . Sigurd stod som før . Der var over 
hans ansigt et blandet udtryk af angst og forundring . 
Han var tilsyneladende rolig ; men med den højre 
hånd havde han grebet så fast om stolryggen , han 
støttede sig ved , at det nesten gjorde ondt . Da hendes 
bevægelse havde lagt sig noget , sagde han : 
„ Jeg er rede til at høre dem , Bergliot ! Tal , 
og løs mig en gåde , som nesten kan gøre mig vanvittig . “ 

„ Så skal de da vide , “ begyndte hun med lav , 
skælvende stemme , „ at jeg har elsket dem , Sigurd , 
— elsket dem af mit fulde hjerte . Men fra den tid , 
jeg fik vide , hvordan de bedrog mig , fik vide , hvordan 
de skændigt havde legt med mig , mens de —• — 
o , hvor kunne de være så samvittighedsløs ! — fra 
den tid har jeg dræbt min kærlighed . “ 
„ Men Bergliot ! hvad — — “ 
„ De skal ikke bryde dem om , at jeg nys lod 
mig overraske . Jeg glemte et øjeblik , hvem de er , 
huskede kun , hvad jeg før troede , de var , — takket 
være deres — lumskhed ! “ 
„ Men for guds skyld , Bergliot , — hvad har jeg 
da gjort ? “ 

„ Og de er fræk nok til at spørge ? Hvad de 
liar gjort ? — hvad gør de nu i dette øjeblik ? At 
komme sådan til mig , når de er bunden andensteds 
— fy ! “ og hun rejste sig og så på ham med et øjekast , 
hvori der lå al den foragt , hun kunne udtrykke . 
Sigurd så aldeles fortabt ud : 
„ Bunden , siger de ? — andensteds ? Men hvad 
i himmelens navn mener do ? “ 
„ Det nytter ikke , at de ser forbavset ud . Og 
selv om de nu havde løst dem fra deres forpligtelse , 
— skønt det er ikke godt at skønne , hvorfor eller 
hvorledes , når det for kort tid siden var bestemt , at 
de skulle gifte dem--------- “ 
„ Hvad siger de ? — gifte mig ? — skulle jeg 
gifte mig ? — hvem har sagt det ? “ Bergliot så hel 
forvirret ud , da hun hørte Sigurds åbenbare forbavselse , 
og så hans ansigt , hvor foi’ øjeblikket et nesten 
muntert udtryk spillede . Hun svarede forlegent , idet 
hun begyndte at vikle en af sine lokker om sin 
finger : 
„ Det hørte jeg i drammen af folk , som måtte 
vide det . “ 
„ I drammen ! af hvem ? “ 
„ A f . eks . af kandidat Holm . “ 
„ Sagde han , at jeg — — “ 
„ Nej , det var en anden , som sagde det , men 
han kunne på mors spørgsmål ikke negte forholdet . “ 
„ Men må jeg så spørge : med hvem ? “ Hun så 
et øjeblik på ham med et forunderligt blik : håb , 
frygt , tvivl , forbitrelse vekslede deri : 

„ Spiller de komedie , eller vil de indbilde mig , 
at de ikke ved det ? “ 
„ Nej , jeg forsikrer dem , jeg — — “ 
Sigurds ansigt blev pludselig alvorligt , hans mund 
lukkedes , hans hoved bøjedes , og han sagde om en 
stund som for sig selv : 
„ Skulle det være muligt ? — altså endnu dette , 
— skønt jeg kan ikke forstå---------- “ 
Hun hørte Sigurds fremmumlede ytringer og iagttog 
hans mørke mine . Han tav en stund og sagde 
derpå : 
„ Det er fru Hallberg , de har hørt nævne ? “ 
„ Så de dog fandt ud deraf ? Man skulle ikke 
troet , det havde gået så let efter den forbavselse , de 
nylig forsøgte at vise . “ Han lod ikke til at høre 
hendes ord . Mens han fremdeles med den ene hånd 
støttede sig til stolryggen og lagde den anden over 
sine øjne , sagde han , dybt bedrøvet : 
„ Stakkars dem , Bergliot ! hvor skændigt de er 
ført bag lyset ! “ 
„ Af dem ,--------------ja de har ret , “ sagde hun med 
bævende stemme . 
„ Nej , nej , — ikke af mig ! Og har de virkelig 
kunnet tro sådant , —• skønt jeg ikke begriber , hvorledes , 
— de vil ikke mere tro det , når jeg siger dem : 
det er løgn , hvad de har hørt . De vil tro mig , når 
jeg nu siger dem : jeg har ingen kvinde elsket uden 
dem , dem , Bergliot , som har været min drøm , længe 
før jeg kendte dem ! Ja , de ved det , de føler det , 
at dette er sandhed . — o glem den mørke drøm , 

som et øjeblik har forvildet dem ! — Bergliot ! kom 
til dem selv , — kom , kom til mig ! “ 
„ O nej , nej ! tal ikke så ! — gå fra mig ! — 
min gud , hvor det gør ondt ! “ 
„ Tror de mig ikke , Bergliot ? “ Hun havde 
igen skjult sit ansigt og sagde sagte : 
„ Men de har dog elsket hende . “ 
Sigurd betænkte sig en stund . Derpå så han på 
hende med et fast , klart blik og sagde : 
„ Bergliot , vil de love mig en ting ? “ 
„ Og hvad er det ? “ 
„ Vil de lade mig vise dem den fulde sandhed ? “ 

„ Hvorledes  ? “ 
„ Vil de læse , hvad jeg sender dem ? “ 
„ Hvad er det ? “ 
„ Det er , “ sagde han med et sørgmodigt smil , 
„ mit livs skriftemål . “ Hun betænkte sig : 
„ Jeg ved ikke , om jeg bør . “ 
„ Bergliot ! det gjelder livets lykke ! “ 
„ Kan jeg da lade mor læse ? “ 
„ Hvis de vil , når de har læst først . “ 
„ Så skal jeg gøre , som de ønsker . “ 
„ Og vil de så , når de er færdig , lade mig vide 
min dom ? “ 
„ Ja , hvis jeg kan . “ Han greb hendes skælvende 
hånd og sagde : 
„ Far vel , Bergliot ! Tilgiv mig hvad smerte jegufrivillig 
kan have voldt dem ! Gud signe dem ! “ 
Dermed forlod han hende . 

heste dag modtog Bergliot Sigurds dagbog . Han 
havde også fortalt om sit tidligste møde med Sofie , 
samt hvad der var sket under hans sygdom og 
derefter . 
Sigurd havde ikke forlangt nogen nærmere forklaring 
af Bergliot , da det forekom ham alt for pinligt . 
Derimod skrev han straks til Holm , der nu var 
i drammen , hvorhen han var rejst kort efter den 
sidst fortalte samtale med Sigurd for at vikariere foren 
af de derværende læger , mens han var udenlands . 
Fra Frederik Holm modtog han om nogle dage følgende 
svar : 
„ Min kære ven ! 
„ Opsæt ikke til i morgen o . s . v . “ Atter har jeg 
fået anledning til at sande dette gyldne ord . Af dit 
brev , — forresten temmelig mystisk , hvis jeg ikke så 
omtrent havde set , hvor landet er beliggende , — 
kan'jeg skønne , at du er stedt udi adskillige van- 
skelige omstændigheder , som måske lettere kunne 
været klarede , om jeg havde fulgt min første impuls 
og skrevet til dig „ dagen derpå “ . Altså refero : 
jeg var for nogle uger siden i et større , meget 
blandet selskab hos grosserer Selvig , der hører til 
plankeadelen og er så halv pietistisk . Jeg var temmelig 
tilovers der og forsøgte at iføre mig din ironisk iagttagende , 
menagerisamlende , dæmonisk-smilende , 
hovmodige tilbagetrukkethed i min egen skal for derfra 
at belure det mig omgivende mylder . Jeg holdt 

just på at anstille anatomiske betragtninger i anledning 
af et par svære , unge damer , der trods værtsfolkets 
farve fremviste et par aldeles upietistiske , 
ubedækkede skuldre , — da mit øre nåedes af et navn , 
jeg kendte , og en stemme , jeg bestemt før havde 
hørt . Jeg gik nærmere til den klynge af damer af 
en vis alder , hvorfra navnet og stemmen lød , og fandt 
da midt i klyngen siddende hr . cand , theol . Eilertsen , 
som du et par gange med velvillig interesse har udpeget 
for mig , og navnet , han havde nevnt var — 
fru Hallbergs . Jeg tog en stol og anbragte mig i 
nærheden af gruppen , som jeg nok havde en mistanke 
om var i færd med en eller anden slagtning . 
„ Men det er da skrækkeligt ! “ udbrød en skindmager 
pulverheks , idet hun formelig skælvede af 
velbehag og havde et inderlig cannibalsk udseende , — 
„ er de vis på , at det ikke var længe efter mandens 
død ? “ 
„ Desværre , ja ! Når synden først får magt over 
et menneske , så--------- “ 
„ Var hun hos ham på hans værelse i tre nætter 
siger de ? “ 
„ Ja desværre ! Jeg har det fra madam Pedersen 
selv , hos hvem han bor , og som er grebet af 
dragelsen .  “ 
„ Skrækkeligt ! “ Og alle de gamle ugler viftede 
sig med heftighed . • 
„ Tror de , han skal gifte sig med hende ? “ lød 
det fra en fed , afdanket skønhed . 

„ Jeg kan ikke vide det ; men jeg vil håbe det , 
for at videre forargelse kan undgåes . “ 
„ Var det ikke Carlsen , de sagde , han hed , og 
er han ikke tteolog ? “ 
„ Jo , navnet har han ; men salvelsens ånd og 
nåde fattes desværre ham som så mange andre . “ 
„ Ja , det er rigtig et sandt ord . De burde sandelig 
prøve at virke på ham , Eilertsen . “ 
„ Ak ja , jeg har jo også forsøgt efter den nåde 
og visdom . Gud har givet mig , men — •— “ et dybt 
suk fuldendte sætningen . Jeg fandt mig nu opfordret 
til også at „ virke “ en smule og sagde derfor : 
„ Om forladelse , mit ærede selskab ! Jeg har 
hørt , hvad her er sagt , og da Carlsen er min ven , 
og den bagvaskede dame ligeledes er mig hæderlig 
bekendt , må det være mig tilladt at protestere mod 
den — uforskammede måde , hvorpå den herre der 
har fundet det passende at omtale personer og forhold , 
som han intet eller kun overfladisk kan kende til . “ 
Hr . Eilertsens ansigt undergik en temmelig uapostolisk 
forandring ; men han tvang sig og sagde med en 
sød , ydmygt ladende stemme : 
„ De kan dog vist ikke ville nægte den sandhed , 
at fru Hallberg tre nætter var hos -— — “ 
„ Hos et bevidstløst , dødssygt menneske ; — nej , 
den opofrende kærlighedsgjerning vil jeg ikke nægte . “ 
„ Ja , hvis hun var hans trolovede for herren , så 
vil jeg jo gerne indrømme , at"— — “ 
„ Hvad rager det dem , hvad hun var eller 
ikke var ? “ 

„ Nå således ! “ udbrød den magre hun-skræmsel , 
„ ja , så skal de naturligvis snart giftes da ? “ 
„ Og om nu så var ? — jeg indser ikke , at det 
kommer sagen ved . “ 
Min kære ven ! jeg indser nu , at det var tåbeligt 
af mig at forsøge at forflygtige sagen og prøve at 
lede sladderen vild på denne måde . Men dengang 
forekom det mig bedst at give dem dette at løbe med . 
Det piquante , mente jeg , ville da bortfalde , og den 
værste skygge forsvinde . Havde jeg forresten fået 
tid til at besinde mig , ville jeg måske også her have 
forsøgt at rette den falske opfattelse , skønt jeg just 
ikke troede , det publikum , som her var tilstede , ville 
kunne gøre hverken dig eller fruen videre skade . 
Men med det samme blev jeg kaldt ud til en , som 
sagdes at have slåbt sig fordærvet . Idet jeg ville gå 
ud gennem døren , blev en hånd lagt på min skulder 
jeg vendte mig om , og til min største forbavselse så 
jeg — fru eng . Jeg så også en anden og med detsammo 
en hel del mere . 
„ Et ord , doktor Holm ! — er det , som nys blev 
sagt om kandidat Carlsen og fru Hallberg sandhed ? “ 
„ Nej , frue , ikke således , som det blev sagt . “ 
„ Men de faktiske oplysninger var rigtige ? “ 
„ Nej , — ja , det vil sige--------- “ 
„ Tak , det er nok ! “ 
„ Frue , de må tillade mig at — — “ Men hun 
var allerede gået ind i salen hen til sin datter , og 
jeg måtte afsted . Jeg forbandede Eilertsen og sladresøstrene 
og mig selv og min konfusion ; men det 

skulle stort hjælpe ! Hver dag foresatte jeg mig at 
rejse op til fru eng ; hun boede et godt stykke ovenfor 
drammen ; men det traf så uheldigt , at jeg blev 
optaget af praksis både dag og nat , og da jeg endelig 
kom afsted , var fruen rejst . Jeg hørte , at datteren 
var der endda , men til hende kunne jeg dog umulig 
gå hen og tale om slige ting . 
Min kære ven ! har jeg mod min vilje bidraget 
til at volde dig ubehageligheder , beder jeg dig oprigtigt 
tilgive mig . Kan jeg forresten som auttentisk 
vidne til det engang passerede være dig til tjeneste , 
så er . jeg rede . Forresten siger jeg : tu ne eede 
malis , sed kontra audentior ito ! Såmeget latin husker 
jeg endda . 
Din hengivne 
frtderik Holm . “ 

af Sigurds dagbog v . 
Die vehmgerichte , nattens børn , middelalderens lønlige 
justits , mens justitia sov . Den lever endnu 
denne nattens hemmelige ret , den virker i løn og 
rammer i løn , men nu rammer den kun „ die wissenden “ 
— dolken er stungen ind i min dørstok . Jeg 
kender tegnet , jeg kender eden „ auf Strang und 
schwert . “ Jeg bøjer mit hoved , jeg griber om fæstet 
og støder til . 
Var det da mit valg , at jeg måtte vorde „ ein 
wissender ? “ 
„ Kvinden , som du skabte , — hun har forført 
mig . “ Er så det en undskyldning for den , der er 
mand  ? 
Men havde han ikke været mand , så kunne jo 
netop ikke kvinden have fristet ham . Evnucher kunne 
sådant aldrig arrivere . 
Hvor er grænsen for ansvaret ? Hvor begynder 
det , og hvor slutter det ? „ Det er et forfærdeligt 
ansvar at leve . “ At stænge sig inde bag en klostermur 

er eu uem opfindelse . Men så måtte det ske , 
fra man blev født , til man gik i graven , så tidligt , 
at barnet ej mindtes sin moders bryst , ynglingen ej 
en kvindes øje . 
Hvoraf kommer det , at der er visse kvinder , 
ligeoverfor hvem man taber følelsen af ansvar ? —• 
jeg erindrer engang , at jeg tænkte , jeg såmænd gerne 
kunne kysset Sofie . Da jeg så gjorde det , var det på 
en anden måde . Var hun her nu , kanske tog jeg da 
heller ikke hensyn . Men også det blev på en anden 
måde . Hvad der har afholdt og altid vil afholde mig , 
er den ene , absolute hindring , — og hun hedder ikke 
Bergliot for ingenting . 
Undertiden angrer jeg , at jeg har givet hende 
min dagbog . Hvad indtryk vil den vel gøre på 
hende ? Men på den anden side , hun skal se mig , 
søm jeg er , hun frem for nogen i den vide verden . 
„ Jeg har dræbt min kærlighed , — jeg hader 
dem . “ Jeg skulle gerne tro dig , min elskede , når 
det ikke tillige havde heddet : „ jeg har elsket dem . “ 
Man ekspederer ikke sådan uden videre sin kærlighed 
over fra præsens til præteritum , om det end går let 
nok at conjugere verbet . Og så talte ikke munden 
alene . 

Somme tider glemmer jeg mig og raser mod 
Sofie . Hvorfor har hun grebet så forstyrrende ind i 
mit liv , ind i dets allerhelligste ? — ak og tillige i 
hendes , min elskedes . Dog , jeg tør jo intet bedre 
forlange , men hun------------- ! Og jeg , som så omhyggelig 
søgte at holde borte fra hende alt uskønt , 
usandt , al voldsomhed . At tænke sig , at hun har 
lyttet til hin samtale ! Jeg kunne græde blod ! 
Jeg holdt dig i min favn , 
jeg hviskedee dit navn , 
dit hjertes slag jeg kunne fornemme , — 
det kan jeg aldrig , aldrig glemme . 
Du flygtede fra min arm 
og øste ud din harm 
med angst og sorg i skælvende stemme , — 
o give gud jeg kunne det glemme ! 
Da jeg i kveld kom ud til min sædvanlige plads , 
hvorfra jeg har udsigt til det ene vindu i hendes 
værelse , var lyset derinde endda ikke tændt . En 
stund efter blev der lyst . Gardinerne var ikke rullede 
ned , og jeg så hende komme hen til vinduet . 
Det var klart  .og mildt . Hun åbnede vinduet og lænede 
sig ud , støttende sig mod sine albuer og så op 
mod himmelen . Afstanden var for stor , til at jegkunde 
skelne hendes træk . Men hvor bleg hun så 

ud , som hun stod der i det klare måneskin . Sådan 
stod hun en stund . Derpå bøjede hun sit hoved , 
hun sank ned på knæ , og panden hvilte mod de foldede 
hænder . Jeg knælte ned ved birken , støttede 
mit hoved mod den og bekæmpede den gråd , som 
ville bryde frem . Jeg føler somme tider , at gråden 
truer at tage mig med magt . Men jeg ræddes derfor , 
endda jeg føler trang dertil . Jeg tør ikke give 
efter , jeg har en fornemmelse , som om da noget måtte 
gå istykker inde i mig . 
Da jeg atter så op , var vinduet lukket , og gardinet 
for . Af og til tegnede hendes skygge sig svagt 
på gardinet . Så blev lyset slukt . 

sceneforandring . 
Jl'a Sigurd samme aften som sidst i dagbogen omtalt 
kom hjem , fandt han et telegram af følgende 
indhold : 
„ Din moder betænkelig syg , ønsker din hjemkomst 
snarest . Bergensdampskib i morgen . Hornelen 
korresponderer . 
Carlsen . “ 
Der var altså ingen tid at give bort . Sigurd 
stod en stund og grundede . Han satte sig ned 
og skrev : 
„ Bergliot ! jeg må rejse hjem i morgen tidlig ; 
mor er farlig syg og har bedet mig komme . Vær 
barmhjertig og skriv snarest muligt . Havde jeg anet 
dette , da jeg for et par timer siden så en ung pige , 
som jeg elsker , ved sit åbne vindu — — dog , for 
hendes skyld vil jeg bære alt . 
Sigurd . “ 
Han kastede brevet i on bypostkasse og rustede 
sig til rejsen . — tidligt neste morgen arbejdede 
damps ! ibet sig langsomt ud gennem råken . Månens 
lys faldt blegt over den svindende stad , disig tåge 
og røg lå over den . Men Sigurd stirrede ufravendt 
mod nordvest . Der skimtede han omridsene af de høje 

trær på bakken ovenfor det lille hus . De svandt mere 
og mere og tabte sig snart ganske i afstandens 
dunkelhed . 
Det var med ganske egne følelser , Sigurd en 
eftermiddag i de første dage af marts fra „ Hornelens “ 
Dæk genså sin fødebygd , der åbnede sig for 
hans blik just som skibet drejede om odden . I Bergen 
havde han af en seddel fra faderen erfaret , at 
det sandsynligvis stod til liv med hans moder . Han 
længtede nu efter mødet med forældrene , som han på 
så længe ej havde set , fra hvem han havde været 
fjernet så langt ved mere end afstanden og var det 
endnu . Og dog havde han en følelse af , at han nu 
var kommet dem nærmere end på længe , at der var 
kommet mere mulighed for forståelse . Der var over 
ham en stunden efter fred , en længsel efter at komme 
hjem og finde hvile , noget barnligt , noget vegt kanske , 
men som greb ham med særegen magt . 
Foran ham lå bygden , endnu med sne på fjeldene , 
nedad hvis sider der gik enkelte mørkere striber , 
mærker af skredene , som havde gået i vinterens 
løb og især nu på vårsiden , da solen allerede havde 
begyndt at virke . Den del af bygden , som lå nærmest 
fjorden , var nesten ganske snefri og frembød 
med de bare , brune marker og de bladløse trær dette 
tarvelige skue , som er karakteristisk for vestlandsbygderne 
en tidlang , før våren kommer med magt . 
Det er , som var bygden en tid klædt i sæk og aske , 

før højtiden kommer . Men dette havde intet frastødende 
for Sigurd . Han kendte sin askepot og vidste 
godt , hvor hun om lidt ville tage sig ud , klædt som 
prinsesse . 
Allerede kunne han tydelig skelne kirken , prestegården 
og de omliggende grandegårde . Hans øje 
dvælede ved de kendte steder . Hver bakke , hvert 
skogholt , hver bergknaus , hver drejning af lien ovenfor 
elvedalen havde for ham sin egen historie , som nu 
dukkede frem fra det forgangne og hilste ham med 
barndomsmindernes vemodige smil . 
Ved landhandleren , hvor dampskibet plejede at 
stoppe op , når der ikke var kirkealmue at føre frem , 
mødte prestegårdsbåden , som Sigurd allerede på langt 
hold kendte . Den var endda malet lig ens , hvid 
ovenvands med en sort stribe og rød under vandgangen , 
hvad*der så godt ud , når stevnen skar op over 
bølgekammen . I båden sad gamle Anders husmand , 
nu betydelig grå og adskillig senere i vendingen end 
før , skønt årerne drog han nu omtrent i samme takt 
som forhen , og båden skød omtrent samme fart , i 
magsvejr da . Da Sigurd med sit tøj var kommet ned 
i båden , havde fået velkommen og et hjerteligt nævetag 
af gamle Anders , ville denne just støde fra , da 
han prajede es fra dampskibet : 
„ Anders hoi ! — skal du ind til lbnviken ? “ 
„ Jau , det var nok meiningi det . “ 
„ Kan ikke en gammel kending få være med på 
båden  ? “ 
„ Hvem er det ? “ spurgte Sigurd , der ikke følte 

sig- videre oplagt til fremmed selskab . Anders glante 
en stund på den , der havde prajet ham , og som så 
ud som en velklædt matros og holdt et knytte i 
hånden . 
„ Nej , gud forsyne mig trur eg ikje , det er han 
'lars sørholt ! “ 
„ Nej , er det virkelig ? “ sagde Sigurd , „ læg til , 
tag ham med . “ — da Lars var kommen ombord , 
havde fået sin skibskiste langet ned og fik vide , hvem 
hans medrejsende var , gav han ham først et ordentligt 
nævetag : 
„ A nej , er det dig da , Sigurd ! “ — men så blev 
han undselig , tog sig igen og sagde : 
„ Om forladeis’ ; men jeg kom ikke ihug — — 
de er vel både præstlært og andet nu . “ Sigurd lo . 
„ Hvad  .skal nu de narrestreger til , Lars . Giv 
mig din lab , sig du som skikkelige fol ? og lad os 
være venner som før . “ — Lars tog nok mod dette . 
Men der var dog noget forbeholdent og prøvende i 
hans væsen , en blanding af tvang og frihed . På Sigurds 
spørgsmål fortalte han , men ganske kort , at 
han nu var matros , lidt om sine rejser o . s . v . Nu 
var Sigurd heller ikke i stemning til nogen samtale . 
Selv gensynet af Lars , hvem han ikke havde set 
siden skolegutdagene , og de minder , dette vakte , gjorde 
ham mere tavs og tankefuld . Således faldt der ikke 
mange ord . Anders og Lars drog på årerne , Sigurd 
holdt styrvolden , og så var snart den fjerdingvei roet . 
På spørgsmål fik Sigurd af Anders vide , at faderen 
ikke var hjemme , men på sognebud oppe i dalen . 

Sigurd knælte ved sin moders seng , hvor hun 
sad , støttet af puder . Hans hoved hvilte i hendes 
fang og hendes hænder på hans hoved . Han græd , i 
førstningen med undertrykt voldsomhed , senere mere 
stille . Dødens mærke , som han mente at læse i moderens 
indfaldne ansigt , gensynet sådan , hjemmet med 
minderne , som var over ham , bølgeslagene i hans liv 
gennem de sidste tider , — det krævede alt et udbrud . 
De hænder , som kærligt strøg , hans hoved , do 
ord , som stille blev hviskedee hen over ham , — det 
gjorde godt og dog så ondt . Forhænget var revet 
itu , og han så sin moders store kærlighed , der havde 
lyst ham i møde fra det første blik fra de dybe øjne , 
fra det første ord fra de bævende læber . Og han 
følte , han måtte haft synd mod sin mor , stor synd , 
siden alt dette havde måttet til , før han havde lært 
at se klart . Og hver gang han havde følt sig knuget 
af hjemmet , hver gang han i bitterhed havde rejst 
klage mod det i sit stille sind , det rejste sig nu med 
klage mod ham . 
Mødet med faderen gav ham væsentlig samme 
indtryk . Sigurd fandt ham meget forandret også i 
det ydre . Håret var blevet gråt ; men der var større 
mildhed og samtidigt større frejdighed i udtrykket 
trods mødets alvorlige vemod . 
Der var sket adskillige forandringer på de kanter , 
siden Sigurd sidst var hjemme . Vigtigst var den , 
at Nils Vik var trådt ud af statskirken . Han havde 
25 

allerede tidligere opgivet sin lærerpost og ved hjælp 
af en liden arv købt en gårdpart langt oppe i dalen 
lige under fjeldet . Han havde en tid haft et meget 
stort tilhæng både i lonviken og i nabobygden , og 
presten havde været meget bange for , at han ved sin 
udtrædelse , hvorom han længe havde talt , skulle føre 
mange med sig . Men han havde nok for tidlig slået 
det slag . Da det kom til stykket , blev de fleste ræd 
for denne afgørelse , og kun nogle få havde fulgt ham . 
Disse dannede nu en slags frimenighed . Men presten 
mente , at Nils Vik var blevet meget skuffet , og at 
han havde tabt en hel del af sin magt over de vakte 
på de kanter . 
Presten fortalte også Sigurd , at vækkelsen i de 
senere år havde gået stærkt over nabobygden , hvor 
selv provsten var med . Dog havde han indtrykket 
af , at det næppe var af overbevisning , men væsentlig 
kun af politik . Derom turde han dog ikke dømme . 
Det var i al fald vist , at han fremdeles omgikkes den 
gamle dokter bakke , der så omtrent var en åbenbar 
fornægter . I lønviken brugte man nu mest en ung 
dokter , der for et halvt års tid siden var kommet og 
boede ude hos landhandleren . 
Bergliot til Sigurd 
12to marts . 
Hvorfor har de dog givet mig deres dagbog , 
Sigurd ? Hvorfor talte de ikke heller til mig ? Skønt 
det var vel min egen skyld . Sigurd , kan de tilgive 

mig og mor , — mor er så bedrøvet og jeg ikke 
mindre , både efter det , de har oplyst os om , og efter 
hvad doktor Holm har sagt , som har været en tur 
inde i Kristiania og da så ud til os . 
De ved ikke , Sigurd , hvad jeg har gennemgået , 
— det er grusomt at tro sig sådan bedraget ! Men 
nu er det jo over , og siden det kom , har det vel 
været for det gode , siger mor . 
Hvad skal jeg skrive til dem ? — jeg ved ikke , 
hvordan jeg skal få sagt dem , hvad jeg vil sige . 
Ofte ønsker jeg , at de var her , så jeg kunne få tale 
med dem ; men når jeg tænker mig det , ville jeg det 
dog ikke , — nej ikke nu , jeg ville ikke være i stand 
dertil . Der er sådan underlig forvirring i min sjæl . 
Jeg er bedrøvet og dog så glad , som jeg ikke kan 
sige . Men jeg er ængstelig , og det er mig ofte , som 
noget truende står mellem dem og mig . Jeg har 
ikke ladet mor læse deres dagbog , det kan de nok 
vide , men kun fortalt hende , hvad der var nødvendigt . 

hvorfor har de dog ladet mig læse den ? — 
det skulle de ikke gjort , ikke nu . Den ene store 
ængstelse er jaget bort , men der er kommet mange 
andre i stedet . 
Sigurd , hvad kan vel jeg være for dem  ? — deler 
meget , meget , som jeg ikke forstår , — jeg tror , 
jeg ville forstå mere , om jeg kendte dem bedre , — 
men det er mig , som bliver de en anden eller flere , 
når jeg læser meget af det , de har skrevet . Noget 
af det kender jeg godt igen fra vore samtaler , men 
25* 

meget er mig fremmed , — ja det synes mig nesten 
ondt og gør mig så ængstelig og urolig . 
Sigurd , de har haft synd mod fru Hallberg , og 
dog tør jeg ikke , kan jeg ikke dømme dem . Min 
gud , hvorfor skal da mennesker være så ulykkelige ! 
Thi hun e r det , Sigurd , — det føler jeg på mig . Og 
de selv , Sigurd , — ak de er også ulykkelig , og jeg 
-------o min gud , om jeg kunne få gøre dem 
lykkelig ! — — — 
længer vandt jeg ikke i formiddag . Det er nu 
aften , og jeg sidder her alene ved min lampe . Jeg 
havde mest lyst til at brænde , hvad jeg ovenfor 
har skrevet , men lad det nu stå alligevel . Det 
nytter så ikke at prøve at skrive et ordentligt 
brev nu . 
Først vil jeg fortælle dem , at jeg godt mindes 
hin gang i fæstningskirken , og at jeg aldrig har glemt 
den . Jeg kendte dem igen hin aften i fjor høst hos 
Hallbergs , ikke straks , men dengang inde i havesalongen . 
Også jeg blev grebet på en egen måde i 
kirken , men ikke som de . Kanske jeg senere kan 
forklare dem hvorledes . 
Da de forlod mig , bad de , at jeg skulle give 
dem et svar . Sigurd ! jeg ved kun dette ene , at jeg 
elsker dem . Men jeg er så urolig , så forvirret endnu ; 
de sidste tider har taget så på mig . 
Hvordan skal jeg forklare mig ? — engang skulle 
jeg ro over en klar og stille sø . Da jeg var kommet 
udpå , kom der tåge , og jeg kunne ikke kende 

mig igen og ikke finde land . Jeg roede og roede , 
men fandt ikke frem . Det var , som om jeg var kommet 
alene ud på havet . O , lad først tågerne drive 
bort , lad det blive klart i min sjæl , og så skal vi 
mødes i lys ! 
Bergliot . 

hos provsten . 
„ Lad så doktoren og mig få kafeen ned i lysthuset , 
mor ! “ sagde provsten , idet han tog doktorens arm og 
med denne begav sig ned gennem haven . Mens de 
spadserede nedover , betragtede han med kjenderblik 
de talrige frugttrær , hvor moreller og kirsebær allerede 
så småt begyndte at modnes , mens æblerne 
endda kun så vidt havde begyndt at få lidt farve på 
den mod solen vendende side og gav godt håb for 
høsten . 
„ Se så , dokter ! her kan vi slå os til ro . Jeg 
er , skam at melde , noget træt af selskabet , ser do , 
virkelig noget træt , og jeg er i grunden glad over , 
at de fleste måtte rejse , straks de havde spist . “ Doktoren 
så på ham med et eget blik og smilede . 
„ De ser så ford  .  .  . hin ! så ironisk ud , dokter ! 
Hvad er det nu for en sarkasme , der plager dem 
igen ? “ 
„ Så de ventede en sarkasme , provst ? — jog 
tænkte blot på , hvor forandrede dog tiderne er . Hvis 
nogen for en del år tilbage havde sagt , at de skulle 
komme til at lade holde missionsgudsfjeneste hos dem 
og fraternisere med pastor Carlsen og læserne ! “ 

„ Tys , tys , dokter ! — ingen bespottelser , må 
jeg bede ! “ 
„ Nej , hør nu , provst , vær nu lidt gemytlig . 
Sagde de ikke netop selv , at de var træt af alt det 
gudelige nonsens derinde ? “ 
„ Nu forvender dø mine ord , dokter ! “ 
„ Men det var dog omtrent meningen . Hvorfor 
vil de spille komedie lige overfor mig ? Tror de ikke , 
at jeg ser , at de i grunden er ked af det hele væsen , 
og advarede jeg dem ikke fra begyndelsen af mod at 
indlade dem med det slags folk ? “ — provsten syntes 
meget besværet og dampede stærkt af sin pibe . 
„ Hm , — ja , ser de — forstå mig ret : jeg 
deler jo ingenlunde alle disse anskuelser , men nogen 
ret har de dog , og desuden----------styrelsen , ser de , 
— rette vedkommende , forstår de , synes gerne at 
se , at man — — at man — — ja kortsagt , at 
man tager bevægelsen i sin hånd , ser de , tager den 
i sin hånd og leder den i det rette spor . “ — doktoren 
knipsede asken af sin cigar og smilte : 
„ Ja , se nu er de ved sagen , provst ! De er 
diplomat , de stikker fingeren i luften og mærker 
dem , hvilken vind der blæser , og deri gør de 
sgu ret ! “ 
„ Nej , hør , ved de hvad dokter ! — jeg tåler 
min sandten ikke , at de---------- “ 
„ Bliv dog ikke så ivrig , gamle ven ! Vi forstår 
hinanden , de og jeg . Jeg billiger for så vidt deres 
handlemåde og ville måske handle ligedan i deres 
sted . Har jeg ikke selv måttet gribe til lignende 

------hm ! diplomatiske forholdsregler lige overfor mine 
patienter ? Da denne fordømte Mellberg kom her og 
udgav sig for mirakeldoktor og homøopatt , så måtte 
sgu jeg også lade , som om jeg var homøopatt og det 
meget værre end den anden . Thi alle bondeslamperne 
var henrykte over den drøje medicin , som i længden 
skulle blive så billig . Når så han skrev recepter på 
gran medicin opløst i en pægel aqua destillata , 
to dråber at tage i et glas vand morgen og aften , 
så skrev jeg recepter på gran medicin opløst i 
en skikkelig bøtte med brøndvand , en dråbe at tage 
på fastende hjerte hver fredag morgen , og brugte 
derhos mit snakketøj end værre end han . Jo , gud 
hjælpe mig , måtte ikke fyren fortrække . He , he , he !  “ 
„ Hr . dokter , jeg må gentage min anmodning 
om , at de ikke sammenblander deres og mine affærer , 
ikke bedømmer mig efter dem selv . Do har lov 
at handle , som de kan forsvare det ; jeg handler efter 
højere hensyn . “ 
„ Sludder , provst ! “ udbrød doktoren , der begyndte 
at blive ærgerlig , „ hvem handler ikke efter højere 
hensyn ? Jeg for at hindre mine patienter fra at 
falde i hænderne på forløbne kvaksalvere , de for at 
vogte deres får for åndelige ditto . Vi har sgu intet 
at lade hinanden høre , men handler begge to efter 
— — hm , højere hensyn , gudbevares ! Det kan vi 
såmæn trygt være os bekendt — i fortrolighed . At 
lade publikum kige sig i kortene er jo ikke nødvendigt . 
Vil de nu f . eks . nægte , at de gerne tog dem 

et slag Boston , hvis de bare turde for disse fordømte 
hovedhængere ? “ 
„ De glemmer , dokter , at en gejstlig har hensyn 
at tage , må undgå at' give forargelse-------- “ 
„ Å de med deres forargelse ! Hvor er så 
grænsen ? Om nu et hængehoved forarger sig over , 
at de røger tobak , ville de så slutte dermed ? “ 
„ Hm , — det er ikke godt at sigo , hvor grænsen 
er , men — — “ 
„ Ja , der kan de se : giver de først fanden lillefingeren , 
tager han snart hele hånden . — apropos , 
lien nye biskop skal nok nære liberalere anskuelser , 
har jeg hørt sige . “ 
„ Virkelig ? — hvorledes ? “ 
„ Jo , han skal efter lægens råd tage sig en dram 
til maden og et glas toddy nu og da . “ 
„ Hm , — ja så . “ 
„ Gør nu ikke deres hjerte til en røverkule , 
provst ! Deres åsyn fik jo ordentlig som et solglimt 
ved den tanke . “ 
„ Dokter , de er en forb . . . . . . . . . . . . .en stor skælm , og 
jeg burde forbyde dem mit hus ; men man må jo 
tåle noget af sine gamle venner . Oprigtig talt er jeg 
træt af meget af dette væsen ; men jeg tror nu , der 
forestår en forandring . Siden Nils Vik trådte ud af 
statskirken , er stemningen bleven en del anderledes 
både i lonviken og her i prestegjeldet , hvor han 
allerede havde vundet megen magt . Det skridt gjorde 
han nu for tidligt . Også pastor Carlsen er blevet 

rimeligere siden . Det er dog en mand , for hvem 
man må have agtelse trods hans ensidige anskuelser . “ 
„ De kan have ret , for så vidt som han vist handler 
efter overbevisning ; men jeg kan nu engang ikke 
med den slags . Går han ikke der ret som det er og 
skræmmer livet af mine patienter ved at fortælle dem , 
at de skal dø og om svovelpølen og alt sligt . “ 
„ Ja , de er nu en fritænker , dokter , så man kan 
ingen vej komme med dem i de dele , — ingen vej 
i de dele . De tager ikke mod ræson , ser de , —• ikke 
mod ræson . “ 
„ Hm , der er nok andre , som ikke tager mod 
ræson . Se der kommer den nye kandidat , den unge 
Carlsen ; hvordan synes de så om ham , provst ? “ 
„ Jeg ved ikke , hvad jeg skal sige om ham . Jeg 
synes ikke om udtrykket i hans ansigt , det er så 
ironisk . Han har sådan egen måde at se på folk på , 
og så forekommer han mig altid at være af en anden 
mening end den , han taler med . “ 
„ Han hører altså ikke til hovedhængerne ? “ 
„ Jeg ved virkelig ikke ; jeg kan ikke blive klog 
på ham . “ Den omtalte holdt just på at passere forbi , 
da provsten råbte ham an : 
„ Nu , hr . kandidat ! vil de ikke træde nærmere 
og tage sæde , hvis de allerede er ked af damernes 
selskab og vil nøje dem med os to gamle . “ — Sigurd 
trådte ind . 
„ Nu , hr . kandidat ! “ sagde doktoren , „ nu skal 
de vel med det første blive kapellan hos deres 
fader ? “ 

„ Nej , det skal jeg- ikke . “ 
„ Men deres fader søger jo kapellan , så er vel 
ingen nærmere dertil end de ? “ 
„ Hvorfor skulle netop jeg være nærmest dertil  ? “ 
„ Hm , det troede jeg da lå nær nok , — de er 
jo deres faders søn ! “ 
„ De mener , at den nærmeste consequents da er , 
at jeg også bliver min faders kapellan ? “ 
„ Nu ja , — hvorfor ikke ? “ 
„ Fødes man da til at blive sjælesørger ? “ 
„ Sjælesørger ? — det er nu atter en af eders 
dogmatiske talemåder . De har jo dog studeret tteologi , 
unge menneske , og taget deres eksamen . “ 
„ Antager de da ethvert ungt menneske , der 
har absolveret medicinsk eksamen for duelig til at 
blive læge ? “ 
„ Hm , — ja , — nej , — ja , det vil sige , han 
kan blive det , når han får erfaring . “ 
„ Altså efter en tid at have eksperimenteret med 
menneskers liv og helbred ? “ 
„ For fanden ! De sætter mine ord på spidsen , 
hr . kandidat ! De må dog huske på hospitalet og — 
og-------- “ 
„ De misforstår mig , dokter . Dot er ingenlunde 
min mening at ville opkaste mig til dommer over de 
unge læger . Derimod ville jeg fordømme mig selv , 
om jeg nu gik hen og blev en sjælenes læge . Thi 
på dette feldt , tænker jeg , vil de vel indrømme , man 
ikke tør eksperimentere ? “ 
„ Hør , ved de hvad , unge ven ! “ sagde provsten , 

„ nu driver de dog deres consequentsmageri vel vidt . 
Hvem turde vel da blive prest , når man skulle vente , 
til man følte sig fuldt færdig ? Og hvorledes skulle 
man vel vinde erfaring uden netop gennem sin praksis ? 
De kommer i modsigelse med dem selv , højstærede ! 
— i modsigelse med dem selv ! “ Sigurd 
smilede : 
„ Provsten vil vist indrømme , at erfaring og erfaring 
er to om ikke tre , og at i al fald den ene slags , 
den indre , må være en conditio sine qua non for den , 
der vil blive prest . Almindelig livserfaring , kendskab 
til folket o . s . v . synes også at måtte kunne forlanges , 
før sådan en nybagt kandidat giver sig ind 
under det ansvar at være sjælesørger . Hvem der så 
ville blive prest ? — når man så ville føle sig færdig ? 
— det vedkommer ikke sagen ideelt set , og 
hvad dens realitet angår , skulle jeg mene , at den nok 
vil give sig og give sig bedst just da , når man stiller 
den ideale fordring skarpt . Thi er dette nogen steds 
på sin rette plads , forekommer det mig at måtte være 
netop her lige overfor det højeste . “ 
„ Aha ! — så de er en idealist ! “ udbrød dokteren . 
„ Ja , da kan jeg sgu nok forstå , at de vil 
holde dem borte fra det praktiske liv . Deri gør 
de sgu ret , hvis de vil beholde deres idealer . Men 
vent de bare , far , til det praktiske liv får fat i dem , 
så skal de se . Apropos , de burde se at forlove og 
gifte dem snarest muligt . “ 
„ Må det være mig tilladt at spørge , i hvilken 

forbindelse det står med genstanden for vor samtale ? “ 
Spurgte Sigurd smilende . 
„ I den allernærmeste : skynd dem bare at blive 
det , far ! Det er begyndelsen til at få alle idealistiske 
griller på dør . “ 
„ Men hvor kan da de , dokter , råde mig dertil , 
de , som selv er---------- “ 
„ En pebersvend , mener de ? Jo , skal jeg sige 
dem , for mig er det praktisk ikke at være gift , 
skønt i mange tilfælde kunne det haft sin nytte ; 
men for dem med deres idealitet er det ubetinget at 
tilråde .  “ 
„ Til idealitetens fordrivelse ? “ 
„ Ja , netop ! “ 
„ Deres middel mod idealitet indeholder just ingen 
stor kompliment mod damerne ! “ 
„ Ikke det ? Jo , just den allerstørste , hr . kandidat ! 
Thi det er en god og priselig gerning at bringe 
sådanne som dem til sund fornuft . “ 
„ Jeg vidste ikke , at doktoren holdt damerne for 
så særdeles fornuftige . “ 
„ Han er bleven homøopatt , ser de , — homøopatt , 
— ha , ha , ha ! “ lo provsten med stor fornøjelse . 

„ Men , “ sagde doktoren henvendt til Sigurd , 
„ hvad agter de da nu at tage dem til , hvis man 
tør spørge ? “ 
„ Jeg har tænkt at blive skolemester og ved siden 
af begynde at studere . “ 

„ Begynde at studere ? Men hvad vil de nu begynde 
på da , unge mand ? “ 
O 
„ A , f . eks . tteologi . “ 
„ Tteologi ? “ udbrød provsten , „ men de er jo 
netop bleven kandidat med godt laud . Vil de kanske 
læse til indstilling ? “ 
„ Nej , det er netop det , jeg ikke vil . Jeg håber 
at være færdig med læsningen nu . Provsten ved 
uden tvivl , at når man læser til eksamen , så studerer 
man ikke , allermindst , når man ved siden af skal 
underholde sig ved informationer . “ 
„ Nu således , “ sagde doktoren , „ det kan jeg nok 
forstå . “ 
„ Forresten , “ vedblev Sigurd , „ tror jeg næppe , at 
jeg så snart kommer til at tage på med tteologien ; 
der er andre ting , som for øjeblikket ligger nærmere 
for mig . “ 
„ Nå , se der har vi Ingeborg med kaffen ! Bring 
en kop herned til kandidaten også , Ingeborg ! “ 
„ Jeg skulle hilse provsten fra fruen og sige , at 
der er en mand på kontoret . “ 
„ Hvem er det ? “ 
„ Det er Jens ytterviken . “ 
„ Se så , er nu han ude igen . Det er en af de 
mest trættende mennesker , man kan tænke sig , må 
de vide , så umådelig trættende . Altid er der noget 
iveien med hans sjæl eller konens sjæl eller datterens 
sjæl , og så bliver han aldrig' færdig . Du kan sige ham , 
at jeg ikke har tid til at tale med ham i dag . Bed 
ham komme igen en anden gang . “ 

„ Så skulle jeg sige , at den nye amtsagronomen 
er kommen . “ 
„ Amtsagronomeni nå det var prægtigt ! Det er 
for at træffe aftale om dyrskuet , dokter ! Hvor er 
han ? “ 
„ Han ville ikke gå ind , men fulgte hosbondskaren 
bort i fjøset for at se på den nye oksen , som 
provsten fik i våres . “ 
„ Nå , da må jeg sandelig---------------horn , dokter , og 
følg med ! De kan tro , den har vokset siden sidst , 
— et aldeles fortrinligt avlsdyr , forsikrer jeg dem , 
— aldeles fortrinlig ! “ Provsten havde rejst sig med 
iver og hast . 
„ Nå , kandidat ! har de så ikke lyst til at være 
med ? Et prægtigt dyr , forsikrer jeg dem . Det hører 
just til de praktiske ting , de må sætte dem ind i , 
når de vil blive prest . “ 
„ Tak , jeg foretrækker at have det til gode til en 
anden gang . “ 
„ Ja , ja , ganske som de vil . Kom nu , dokter ! “ 
„ Vi går til køerne , så kan kandidaten gå til 
damerne . Krage søger mage , ved de ! He , he , he ! “ 
Lo dokteren . Sigurd så efter dem , idet han mumlede : 
„ Hvad for noget ? Er dokteren selvironisk , eller 
var det kanske udelukkende myntet på mig ? “ 
„ Hvor skal du hen med den kaffen , Ingeborg ? “ 
Lød det fra en temmelig skarp kvindestemme . 
„ Ned til kandidaten i lysthuset . “ 
„ Så , er han der ? “ Der blev nogen snak og 
lidt latter . Sigurd gik frem og sagde : 

„ De lader dem vel ikke skræmme af mig , mine 
damer ? Provsten og doktoren gik netop bort i — 
embedsforretninger , og jeg blev ene tilbage , men skal 
øjeblikkelig rømme , hvis jeg generer . “ 
„ Nej , på ingen måde ! Langtfra ! Kære , bliv 
siddende ! “ i kor af damerne . Ind i løvhytten trådte 
da den dame , hvis stemme Sigurd først havde hørt , 
en ugift søster af provsten , adskillige år yngre end 
denne , kaldet tante malle , skriverens to døtre , Elvira 
og Constance samt provstens datter , Milla , hvis døbenavn 
var Amalie . 
„ Hvordan står det til med deres moder , Carlsen ? “ 
Spurgte tante malle . 
„ Jo tak , hun er nok så brav , men får ikke lov 
at komme videre ud endnu . Hun kunne ikke komme 
hid i dag , da hun ikke godt tåler søen , og hvordan 
kørevejen er fra lonviken og hid , behøver jeg vel 
ikke at sige dem . “ 
„ Nej , den har jeg kun rejst engang ; men såræd 
har-jeg aldrig været i mit liv . Huf ! den kleven er 
da græsselig ! “ Damerne havde hvor sit håndarbejde , 
hvorpå de gav sig til at arbejde meget ivrigt . Frøken 
malle havde en vældig bunke tøj , som hun gav 
sig til at klippe op i små , firkantede stykker . Hun 
henvendte sig igen til Sigurd : 
„ Ja , de undrer dem vel , hr . kandidat , over at 
se os så flittige i dag , da vi har haft missionsfest ; 
men sagen er , ser de , dette er missionsarbejder , og 
vi ville også bidrage vort til at højtideligholde dagen .  “ 
Da Sigurd intet vidste at svare herpå , men lod til 

med en vis interesse at betragte hendes arbejde , vedblev 
hun : 
„ Jo , ser de , dette skal nu være lommetørklæder 
til zulubømene . “ 
„ Hvad for noget ? — lommetørklæder ? “ 
„ Ja-ha ! Med kristendommen må civilisationen 
gå hånd i hånd , ser de , og da bør de også forsynes 
med lommetørklæder . “ 
„ Men , frøken ! hvor skal så zulubørnene gøre af 
sine lommetørklæder ? “ 
„ Naturligvis have dem i sine lommer . “ 
„ Ja , men de har ingen lommer . “ 
„ Har de ingen lommer ? — ja , så får missionærerne 
lære dem at sy sig nogle . “ Sigurd 
smilede . 
„ Er de måske en modstander af missionen , hr . 
Carlsen ? “ læspede frøken Elvire . 
„ Ingenlunde , — tværtimod . “ 
„ Men jeg synes , de smiler så foragtelig . “ 
„ De misforstår mig fuldkommen , frøken ! Jeg 
tænkte kun på , hvor zulubørnene skulle fæste sine 
lommer henne . Thi de ved formodentlig , at de mildeist 
talt går temmelig let klædt ? “ 
Frøken Constance overfaldtes af en meget slem 
hoste , om frøken Millas læber spillede et smil , frøken 
Elvire sukkede , og tante malle så meget forarget ud . 
Den sidste tog mod værdighed til orde : 
„ Ja , jeg skønner nok , at de vil holde dem lystig 
over vor gerning , hr . Carlsen ! Men de som 
tteolog bør dog vide , at missionens gerning er hellig 
26 

og os pålagt af vor herre . Eller hører de kanske til 
disse grundtvigianere , som forkaster den hellige skrift 
og missionen ? “ 
„ Kender de nogen grundtvigianer , frøken ? “ 
„ Nej , gud ske lov , det gør jeg rigtignok ikke 
og skal vel vogte mig for at komme dem nær . “ 
„ Men hvorledes kan de da dømme om dem ? “ 
„ A , man hører jo altid om dem . Candidat Eilertsen 
talte om dem i fjor i en opbyggelse , og han 
sagde , de hørte til en meget gammel sekt , som hedte 
semiplagiater og længesiden var udstødt af kirken , 
sagde han , og når Grundtvig dør , vil det være forbi 
med dem , sagde han , og at de slet ikke passe for 
Norge , sagde han , , og at det gjaldt om at stå på 
sin post og være luthersk . “ Sigurd ville svare , 
men blev afbrudt af frøken Constance , der halvhøjt 
udbrød : 
„ Uf , der kommer den ækle dokteren oppe i gangen 
og stiler lige hid ! “ 
„ Sådan må du ikke tale , min pige ! “ sagde tante 
malle , „ han står udenfor endnu , stakkar , men jeg tror 
nu , han er noget berørt af dragelsen i den senere 
tid . “ Hun sukkede og så ud mod den kommende . 
„ Nu , dokter , “ sagde Sigurd , „ er de allerede tilfredsstillet ? “ 

„ Hm , — ja , ser de , landvæsenet har sine store 
interesser , men den amtsagronomen blev mig sgu alt for 
— hm , — agronautisk ! He , be , he ! — ah , vil man 
se ! damerne i fuldt arbejde ! “ 
„ Missionsarbejde ; “ forklarede tante malle med 

sin blidoste stemme , mens hun viste ham de forskellige 
håndarbejder , som skulle afsendes med „ Eliezer “ 
Om en måned . Doktoren funderede en stund ; så 
sagde han : 
„ Men , frøken malle ! hvor kan de vælge så lyst 
tøj til lommetørklæder for negerunger ? “ 
„ Hvorfor ikke det da ? “ 
„ Hm , ja , ser de , når de små søde svarede unger 
skal tørre sin — hm , -— sine øjne , mår de græder 
af rørelse , så bliver jo disse lyse tørklæder rent udskjæmte , 
kan de vel forstå . “ 
„ Udskjæmte ? “ 
„ Ja vist , de vil jo komme til at se ud som et 
stykke trækpapir i en købmands kladdebog . “ 
„ Men jeg begriber ikke------------------ “ 
„ Ved de da virkelig ikke , frøken malle , at negerunger 
som følge af hudfarven græder sorte tårer ? “ 
Dokteren sagde dette med et alvorligt , uforstyrreligt 
ansigt . Frøken malle studsede , blev betænkelig og 
så med en tvivlende mine på de små , firkantede stykker 
tøj , der unægtelig var meget lyse . Da brast omtrent 
samtidigt frøken Milla og Sigurd ud i latter , 
aecompagnerede af dokterens dybe , selvtilfredse : „ He , 
he , he ! “ De øvrige unge damer halvt smilte , halvt 
så fornærmede ud . Frøken malle blev ildrød og 
udbrød : 
„ Dot er rigtig skammeligt af dem , dokter bakke , 
at — — “ Dermed samlede hun i al hast sine sager , 
forlod lysthuset og gik hurtigt op gennem haven . 
26* 

„ Fy , dokter ! “ sagde Milla , endnu smilende , „ hvorfor 
skal de altid tærgre1 ) tante ? “ 
„ Hm , hare en liden spøg engang imellem ; hun 
blir sgu straks blid igen . “ 
„ Ja , men de ved godt , at det gør hende ondt , 
og da skulle de ikke gøre det . “ 
„ Du kan sgu have ret , min lille dydige ; men 
sådan har det været mellem os i alle de år , jeg har 
kendt hende , , ser du . Forresten , “ vedblev han henvendt 
til Sigurd , „ må de tro , at den tante malle i 
mange henseender er et udmærket fruentimmer ; det 
må vel jeg vide , som så ofte har set hende ved 
sygesengen både hos fattige og rige her i bygden . “ 
— der blev en stund tavshed . Da spurgte Sigurd : 
„ Har de nylig set far , dokter ? Jeg undres , 
om han ikke vil , at vi snart skal give os på hjemvejen . “ 
„ Deres far ? — han er sgu rejst . “ 
„ Er han rejst ? “ 
„ Ja , i sognebud med Jens ytterviken . Jeg hørte 
selv , at han tilbød sig at følge Jens , da det er en 
slem rejse for en gammel mand som provsten , og 
deres far desuden har været hentet did før . Nej , 
de kan såmænd slå dem til ro . “ — noget senere 
faldt talen på nogle for en tid siden udkomne bøger 
og da også på „ kærlighedens komedie . “ 
„ Har de læst den bog , dokter ? “ spurgte Sigurd . 
„ Ja , forstår sig . Vi følger sgu med her på 
bjerget også , hr . kandidat ! “ 
' ) tær g ro — drille . 

„ Og hvad synes de så om den ? “ 
„ Hm , der er adskillig fornuft i bogen og megen 
nonsens . “ 
„ Hvad er det da , som er det ene og hvad det 
andet , dokter ? “ spurgte frøken Milla . 
„ Det skal jeg sige dig , min lille kritikus eller 
kritika , som det vel burde hedde ; thi jeg forstår nok , 
du vil din gamle pebersvend tillivs igen ! At Svanhild 
tar guldstad er sgu den rene fornuft og vel gjort . 
At han tager hende --------nu ja , ja ! han kender vel 
ikke så stort til hendes overspændte ideer , og passer 
han bare på , at hun aldrig mere får se falk , så kan 
det vel gå . Men complet nonsens er alt det idealske 
snak om kærlighed og China og the o . s . v . “ 
„ De tror altså ikke på nogen sand og ideal 
kærlighed , dokter ? “ 
„ Sand ? — å jo , på en vis ; men ideal ? — nej 
det gør jeg sgu ikke . Kan du ellers sige mig , min 
pige , hvad er ideal kærlighed for noget ? “ 
„ Sige det ? — nej , det tror jeg ikke , jeg kan ; 
men — — “ 
„ Nu , der kan du bare se ! “ 
„ Nej , men jeg tror nok , jeg kan føle det . “ 
„ Vel talt , frøken Amalie ! “ sagde Sigurd . 
„ Det ved jeg ikke , om det er , “ sagde hun let 
rødmende , „ for øvrigt finder jeg bogen afskyelig — 
afskyelig ! “ gentog hun heftigere , „ ja , jeg har endog 
grædt over den ! “ 
„ Det var som fanden ! Blev du så rørt ? “ 
Spurgte dokteren . 

„ Nej , men jeg blev oprørt . “ 
„ Fordi de elskende ikke'får hverandre —- naturligvis ! “ 
O 
„ A , de behøver ikke at tærgre mig , dokter ! Jeg 
ved ikke rigtig , hvad der oprørte mig . Men da jeg 
havde læst bogen , var det som om noget skønt og 
godt var gået istykker for mig . “ 
„ Hm , — og hvad siger så de , hr . kandidat ? “ 
„ Jeg tror , at jeg nok kan forstå , hvordan bogen 
kunne gøre et sådant indtryk på frøkenen ; et lignende 
tror jeg , den vil gøre på de fleste kvinder . “ 
„ Hvorfor det , om man tør spørge ? “ 
„ Fordi kvinden har vanskeligt for at se idealiteten 
hævdet negativt . “ 
O 
„ A , tal norsk , hvis det falder deres vellærdhed 
belejligt ! “ — Sigurd rødmede . 
„ Jeg modtager deres correx , dokter ! det var 
gammel uvane , som lagde mig hine ord i munden . 
Jeg mener altså , at kvinden har . vanskeligt for at 
forstå , at man kan hævde det gode og skønne , når 
man spotter over skævhederne , over alt , hvad dør 
udgiver sig derfor , men som sejler under falsk flag . 
Hun mener , at når man angriber udskejelserne og 
latterliggør dem , så angriber man og vil fælde selve 
sagen , — i dette tilfælde kærligheden . At  ,kærlighedens 
komedie’ såre let vil blive således misforstået , 
er så meget naturligere , som dens helt og helt-* 
inde selv fortvivler om muligheden af at hævde en 
sand kærlighed . “ 
„ De mistvivler altså ikke derom , unge mand ? “ 

„ Nej ! “ sagde Sigurd . 
„ Vil man se ! “ udbrød doktoren ironisk . „ Nu 
ja , unge mennesker har altid megen selvtillid . “ Sigurd 
smilede : 
„ Skudt forbi , dokter ! Det er -netop , fordi jeg 
fuldstændig mangler selvtillid . Men jeg ejer tro , tro 
på , at den , som ydmygt , i frygt og bæven tager mod 
kærligheden , når den gives ham , han og hun vil 
få hjælp til at hævde den skønt og sandt i livet . “ 
„ En meget mystisk tale ! “ bemærkede doktoren . 
Frøken Milla så på Sigurd med et langt , lyst blik . 
Derpå sagde hun smilende : 
„ Jeg tror , jeg begynder at forstå dem ; jeg er 
glad over deres ord , og jeg vil læse bogen om igen , 
skønt jeg nær havde kastet den i ovnen første gang , 
jeg havde læst den . “ 
„ Aha ! “ sagde dokteren , „ så der bliver forståelse 
mellem eder to , — se , se ! Ja , hvo ved , hvortil det 
kan føre ? “ 
„ A , kom nu ikke med sådant tøv , dokter ! De 
ved godt , jeg er så meget ældre end Carlsen , som var 
en liden gut , da jeg allerede var — dame , så jeg 
kan have lov at betragte mig som hans tante . “ . 
„ En meget farlig tante ! He , he , he ! “ lo dokteren , 
„ hvad mener de , hr . kandidat ? “ Sigurd smilte . 
„ Nej , ved de hvad , dokter ! nu får de ikke lov 
at drille min elskværdige — tante længer , siden hun 
selv har* givet sig under min beskyttelse under et for 
en ung dame så beskedent navn . “ 
„ Det var sgu nydelig sagt ! — jo , jo ! Den unge 

kavaller ved såmænd at belægge sine ord , — be , 
he , he ! “ 
Men hos sig selv måtte Sigurd indrømme , at 
„ tanten “ under andre omstændigheder nok kunne blevet 
farlig , ungdommelig og frisk , som frøken Milla 
endnu var med det store , lyse hår om panden , de 
vakre , lyseblå øjne og den fyldige , men symmetriske 
figur , idethele et billede af sundhed og ufordærvethed . 
De seks års forskel i alder ville ikke have været tilstrækkeligt 
bolværk . 
Dokteren , der altid havde hørt til dem , som aldrig 
har ro på sig , men som idelig må have forandring , 
— thi derved , sagde han , bevares sundheden , 
— foreslog nu Sigurd at følge ham til en lund et 
stykke udmed stranden , hvor han vidste , der plejede 
at vokse nogle sjældne orchideer . 
„ Så kan damerne , “ endte han , „ komme efter , 
hvis de har lyst . “ 
„ Hvor de er galant , dokter ! “ lo frøken Milla . 
„ Bestandig , min snut ! og i dette tilfælde også 
gudfrygtig . “ 
„ Hvad for noget ? “ 
„ Jo , ser du ! jeg bortfører kandidaten , som har 
siddet her og forstyrret eder i eders gudelige arbejde 
med snak om kærlighed og idealitet og andet hedenskab . “ 

„ Fy , hvor lej de er i dag , dokter ! “ 
„ Som altid , min søde ! — adieu ! “ og med et 
zirligt gammeldags buk og et slængkys bortfjernede 
dokteren sig , idet han tog Sigurds arm . 

en stund arbejdede damerne i tavshed . Så sagde 
Constance : 
„ Det var rigtig godt , vi blev kvit det rå menneske , 
den dokter bakke . Hvor han er ufordragelig 
og sårende for den fine kvindelige følelse ! “ 
„ Synes du ? “ sagde Milla med et halvt smil . 
„ Ja , det gør jeg rigtignok ; er ikke du enig 
med mig , vira mi ? “ 
„ Jeg synes , “ læspede denne , „ at det er meget 
værre med hans bespottelser mod de ting , der høre 
guds rige til . “ 
„ A , dokter bakke er ikke så slem , som han 
lader til , “ sagde Milla . 
„ Nej , du skal nu altid tage det menneske i forsvar ; 
jeg synes hellere , du burde grebet anledningen 
og vidnet . “ 
„ Hvorfor vidnede så ikke du ? “ spurgte Milla 
smilende . 
„ Nej , fordi jeg ikke følte mig stærk nok i troen , 
desværre ; men neste gang skal det gå bedre med 
guds hjælp ; jeg har just nu tænkt over , hvad jeg 
kunne have sagt . Men jeg skønner nok , at du har 
forladt din første kærlighed og er bleven lunken , 
Milla ! “ 
„ A , “ begyndte Constance , „ lad nu være at præke 
igen , søde vira ! — du Milla ! har du virkelig 
læst den bogen , i talte om ? “ 
„ Ja , det har jeg . “ 
„ Går det da an , at damer læser den ? “ 
„ Hvorfor skulle ikke det gå an ? “ • 

„ Ja , ser du , da jeg så den i vinter hos Heltbergs , 
fik jeg sådan gruelig lyst til at bede om at 
få lånt den . Men så syntes jeg , titelen var så rar , 
så jeg vidste ikke , om det var sådant , som en ung , 
uskyldig pige burde læse . “ 
„ Hvilket sludder , Constance ! “ 
„ Ja , du er nu så aparte , du Milla ! Men jeg 
må sige , jeg forstår ikke , hvordan du kunne tale om 
sådant med den unge Carlsen . “ 
„ Constance har i grunden ret , “ læspede Elvire , 
„ men du burde huske , kære søster , at den egentlige 
grund er , at sådant drager vore hjerter fra herren 
og hører til verdens forfængelighed og ugudelighed . “ 
Milla smilte : 
„ Men hvis du nu selv blev forelsket , Elvire , 
ville du så kalde det ugudelighed ? “ — Elvire 
sukkede : 
„ Ånden er villig , men kødet er skrøbeligt . “ 
„ Så bør du gå i kloster , min ven ! “ — Constance 
lavede sig til at rødme og sige noget , men 
blev afbrudt af tante malles stemme , der oppe fra 
havetrappen kaldte på de unge damer . 
„ Tror de så ikke , dette må være en gymnandenia ? “ 
Sagde doktoren , der med Sigurd gik og søgte 
planter i den sumpige kant den nevnte lund . Sigurd 
så på planten og sagde : 
„ Nej , jeg tror , det er en coeloglossum . De ser 
jo , den mangler spore og derimod har den karakteristiske , 

halv gennemsigtige pung samt den nedre læbe 
nedhængende og trefliget . “ Samt en hel del mere af 
samme slags , der forekommer almindelige fornuftige 
mennesker værre end hebraisk . Efter en del , som 
man bør formode , meget lærd ordveksel i den anledning 
udbrød dokteren : 
„ Ja , ja , hr . kandidat ! jeg ser nok , at jeg sgu 
blir nødt til at give dem ret ; jeg mærker nok , at 
mine øjne ikke længer er unge . Men for at gå over 
til noget andet : de indbilder dem nu vist , at de er 
en fandens fyr i mange retninger ? “ — Sigurd holdt 
på at fare op , men tog sig , smilede og sagde : 
„ Dokter , en gentleman , som de er , burde ikke 
tale således til en , de ikke bedre kender . “ 
„ Nå , nå , •— godt ord igen da , min unge ven ! 
— men , ser de , jeg kan , gud fordømme mig , ikke 
udstå — — nå , om forladelse ! De hører vel også 
til disse hersens gudelige , kanske ! “ 
„ Nej , desværre , havde jeg nær sagt . Jeg svarer 
dem , skønt jeg havde ret til ikke at gøre det efter 
deres ord ; men fordi jeg ved , de er en ædel mand 
i handling . “ 
„ Meget forbunden ! “ 
„ De skal ikke smile ironisk til min anerkendelse , 
fordi om jeg er ung . Kanske jeg i enkelte henseender 
er gammel , dokter , — ligeså gammel som de ! “ 
„ Det var som pokker ! “ 
„ Altså , jeg svarer dem : jeg er ikke , hvad de 
kalder gudelig ; men jeg ønsker , at jeg må kunne 
blive og være en sand kristen . “ 

„ Hvad behager ? — er de da en mahommedaner ? “ 

„ Hvorfor vil de undvige mig , dokter ? De er 
en alt for intelligent mand til ikke at forstå , hvad jeg 
mener . “ 
„ Jeg er sgu bange , de vurderer min intelligens 
for højt , hr . kandidat ! “ — Sigurd så på ham , først 
temmelig alvorligt , og sagde så med et halvt smil : 
„ Nu vel , de har talt så — frit til mig , så jeg 
vover at gøre det samme med dem med al respekt 
for dem som den ældre mand . “ 
O 
„ A , gener dem ikke , gener dem ikke , far ! “ 
„ Altså : jeg synes ikke , de burde bande . “ 
„ Hva — hva—hvadfornoget ? “ udbrød doktoren 
heftig ; men han blev straks roligere og sagde : 
„ De kan .sgu have ret , hr . kandidat ! Det er 
igrunden en fordømt simpel uvane . Men hvad mente 
de så egentlig med den bemærkning ? — for jeg 
skønner jo nok nu , at det sgu ikke var deres mening 
at præke for mig . “ 
„ De har ret ; dertil føler jeg hverken kald eller 
evne , — og dog havde jog gerne villet det , om jeg 
havde kunnet . Men jeg ville kun give dem et håndgribeligt 
bevis på , hvad jeg fordrer , først af mig selv 
og dernæst af andre : respekt for kristendommen , ligesom 
jeg også ville afvise deres ytring om , at jeg 
skulle anse mig selv for , hvad de kaldte en fandens 
fyr . Jeg indrømmer , at jeg kan lide af ungdommeligt 
overmod ; men jeg ønsker at lære , — og jeg ønsker 
også at lære af dem . “ 

„ Hm , — de er en snurrig fyr ; men jeg kan 
sgu ganske godt lige dem . — de vil lære af mig , 
siger de ? — nu vel , sæt dem nu her , så skal de 
få høre lidt af en gammel dokters skriftemål . De er 
jo presteemne , så det høver jo ganske godt . — må 
jeg byde dem en cigar ? de er meget bedre end provstens , 
forsikrer jeg dem . “ — cigarerne blev tændte , 
og da de var komne godt ibrand , begyndte doktoren : 
„ Altså : der er noget i verden , som hedder humbug , 
— confer kærlighedens komedie , Barnum med 
flere , — ja , der er meget i verden , som hedder humbug , 
og jeg var ikke gammel , før jeg svor : heller 
skal jeg gå fanden ivold end indlade mig på noget 
af det slags . Det var også en slags idealitet , ser 
de . Men det gik med den som med al slags idealitet : 
man kan nok opstille den , men ikke efterleve 
den , end mindre leve af den , og allermindst som læge . 
I begyndelsen , når jeg undersøgte 'en patient , og det 
var mig umuligt med sikkerhed at afgøre , hvor han 
led , og hvoraf han led , — patienternes eget udsagn 
i så henseende er sgu yderst , upålideligt , ser de : de 
klager over kløe i næsen , og så kan de i grunden 
have ondt i maven , — nu vel , i sådanne tilfælde 
sagde jeg , som sandt var , at jeg ikke for øjeblikket 
kunne sige , hvad der fejlede dem , eller hvad der var 
at gøre , men  . at jeg skulle komme igen og give 
nærmere besked , når sygdommen havde antaget en 
form , der gjorde det muligt at stille en diagnose . 
Ved de så , hvad følgen var ? Det var sgu den , at 
jeg tilslut ingen patienter fik uden fattiglemmer , der 

i fortrolighed sagt , på en forunderlig måde bragte 
min tarvelige districtslægegage til at forsvinde . Nu 
vel , jeg drev det en stund på denne måde , men mærkede 
snart , at den ville føre til , at jeg ville komme 
til at sulte ihjæl , og dermed ville både jeg og mine 
patienter være ilde tjente . På det sted , jeg var , 
havde jeg tabt al tillid , og da jeg altid har været 
en praktisk mand , søgte jeg mig et andet sted hen , 
hvor den faste løn endogså var mindre , med den beslutning 
at gribe tingen an på en anden måde . Jeg 
ræsonnerede nemlig som så : du er bleven læge — 
jeg smigrer mig med at kunne sige det med sandhed 
— for at hjælpe de mange lidende og ulykkelige , 
såvidt det står til dig , og dernæst også for selv at 
kunne leve , da nemlig det sidste , som de forstår , er 
en conditio sine qua non , når man vil udføre det 
første . Du har hidtil forsøgt at gå ærligt og oprigtigt 
frem . Consequentsen er : dine patienter har søgt 
kvaksalvere og signekærringer , og du selv har sultet . 
Lad mig altså prøve en anden mettode . Følgelig 
begyndte jeg straks min virksomhed i det nye embede 
med at optræde - med den største sikkerhed og suffisance . 
Var jeg i samme kasus som før nævnt , lod 
jeg mig ikke mærke mod noget , men gav foreløbigt 
sygdommen et eller andet umuligt latinsk navn samt 
foreskrev en eller anden medicin , hvis hovedbestanddel 
var aqua destillata , tilsat med et eller andet uskadeligt , 
lugtende eller smagende stof , undertiden , når 
jeg antog , der ingen resiko var derved , af en sådan 
beskaffenhed , at det hjalp mig til snarere at komme 

på det rene med sygdommens natur . Følgen var , at 
jeg fik en udmærket praksis og blev i stand til at 
hjælpe mange på samme tid , som jeg selv fik mit 
gode udkomme . Nu spørger jeg : når realiserede jeg 
bedst en læges ide , — for at jeg skal bruge det udtryk , 
— hin første tid , da jeg fulgte de ideale tteorier , 
eller nu , da jeg praktisk muliggør min virksomhed ? 
— jeg mener , dette er ikke humbug , skønt 
det ved et løst blik kan have skinnet deraf . Moralen 
overlader jeg dem selv at uddrage , og overfør de 
den kun trygt , far , på den gejstlige virksomhed ; deler 
sgu adskillig lighed mellem de to . — nej , svar 
mig ikke endda . Endnu må jeg tilføje noget . Ja , 
jeg anser dem for et rimeligt menneske , der ikke vil 
begå voldsomheder , om man udtaler sin hjertens mening . 
Altså , der er et feldt , hvorpå der drives den 
største humbug , og det er det religiøse . Men det 
vil jeg sige : der har jeg aldrig brugt kunster . Jeg 
kan spøge dermed , kanske gjøne * ) dermed , men jeg kan 
ikke hykle . Jeg tror ikke på det , man kalder åbenbaringen , 
en personlig gud , liv efter dette o . s . v . De 
ser , jeg taler rent ud , kandidat . -kom så med deres 
anattema ! “ 
„ Jeg takker dem , dokter , for hvad de har sagt ; 
det har stor interesse for mig , — og — jeg beklager 
dem . “ 
„ Så for fanden ! Ved de hvad , unge menneske ! 
' ) gjøne med — gøre nar af . 

de har en måde at tale på , som er mig højst irriterende . “ 

„ Jeg beder om forladelse ; dot var ikke sådan 
ment . Men jeg fik en følelse af , at et liv med sådanne 
anskuelser må være meget ulykkeligt . “ 
„ Talemåder ! Hvad er så lykke ? Ved de , at 
jeg kan være meget lykkelig , når jeg har lindret en 
tidendes smerter eller revet et menneske ud af dødens 
gab . Ulykkelig ? — ja , det er sandt , det kan jeg 
også være . En læge er altid et af to : lykkelig eller 
ulykkelig . Ulykkelig , når det går galt , eller man står 
afmægtig lige overfor lidelsen eller ødelæggelsen . Men 
det er dog bedre end den vamle ting , som folk i almindelighed 
kalder lykke . “ 
„ Det kan så være . Men har de aldrig følt 
trangen til at udrette noget , der kunne række længer , 
række ud over dødens gærde ? “ 
„ Hm , — das leben ist der schwiile tag , 
der Tod es ist die’nacht , 
er det ikke omtrent så , Heine siger ? Og har ikke 
Jesus sagt : natten kommer , da ingen kan arbejde . — 
men se der har vi - sgu provsten og amtsagronomen . 
Nu får vi nok opgive vore ideelle item filosofiske 
undersøgelser og gå til de materielle , hr . kandidat ! “ 

til fjelds . 
Sigurd havde jævnligt vekslet breve med Bergliot . 
Hun havde fortalt ham , at hun og hendes moder efter 
lægens råd skulle tilbringe en måneds tid i gudbrandsdalen . 

en dag i juli måned kom Sigurd hen til moderen , 
der sad i en lænestol ude i haven , og sagde : 
„ Mor , i morgen må jeg afsted på en fodtur . “ 
„ Ja , det har du vist godt af , gutten min ! “ 
„ Mor , der vil ske noget på den tur , — noget , 
som vil glæde dig ; — giv mig din velsignelse ! “ — 
han knælede ned og bøjede sit hoved i hendes fang . 
Moderen så forundret på ham . Hun så , at han var 
heftig bevæget , tav en stund og sagde så : 
„ Gud signe dig , Sigurd , og lede dine veje ! “ 
Sigurd rejste sig om lidt , så strålende på moderen 
og sagde : 
„ Mor , du skal snart få brev ! “ — derned ilede 
han ind for at ruste sig til turen . 
Der ligger i søndre gudbrandsdalen en bygd , 
som hedder ringebo . Dalen er der temmelig snæver 
vestsiden er stængt af brat skrånende fjeldvægge , 
27 

sparsomt begroede . Kim her og der , hvor Laugen 
har skyllet op en del land , bliver der plads til en liden 
gård . Østsiden stiger mere terrasseformet i vejret , lidt 
gennembrudt af fremspringende fjeldknauser . Den 
har også sønden- og vestensol , har rige og frugtbare 
lier , der er klædte af frodig plantevækst , mens den 
modsatte side ser mørk og truende ud med de bratte 
fjeldsider . Dog savner heller ikke denne det mildnende 
og hvilegivende . Thi nedenunder slynger sig Laugen , 
og ned ad fjeldsiderne iler bække som sølvstrimer 
elven i favn . Søndenfor det gamle skydsskifte , Elstad , 
springer fjeldet med en tværbrat styrtning lige 
ud til elvebredden , og kun nutidens kunst har formået 
her at sprænge vej med den lodrette fjeldvæg 
på den ene og den jøkelfarvede elvs vande skyllende 
op på den anden side . Dalbunden udvider sig nedenfor 
og fyldes for det meste af elven , der breder sig 
til den fler mile lange indsø , losna . Har man nordenfra 
passeret dette ikke ganske korte strøg med 
sin interessante vejbygning , halvt i fjeld og halvt i 
vand , åbner der sig en liden , ganske egen og afsondret 
bygd , for øjet . Det er en kort , nesten kjedelformet , 
tværdal , gennem hvilken tromsa-elv 
søger ned til Laugen . Daludvidningen tiltager mod 
syd , og de karakteristiske tværsænkninger eller tværdale 
gentager sig nesten overalt , hvor en større bæk 
bryder sig vej ned imod losna . På dette strøg træffer 
man på en liden , tækkelig grænd , fodvang kaldet , 
hvor den , der passerer landevejen , bliver behagelig overrasket 
af en klynge vel bebyggede gårde , hvor der 

før var skydsstation . Denne gård eller gårdklynge 
kaldes „ Bakkejordet . “ 
En julikveld temmelig sent , — solen var alt 
sunket bag fjeldene i vest , — vandrede Sigurd just 
sydover på den nys nævnte vej med randselen på ryg 
og en solid stok i sin hånd . Han havde taget vejen 
over sogndal til lom , derfra til gudbrandsdalen og 
ned gennem denne . Han havde gjort voldsomme 
dagsmarseher , hvad der gerne hænder , når man går 
alene , og gik også nu rask fremad , nynnende en sang , 
der gav takt til gangen . Af og til standsede han for 
at plukke en plante , der tiltalte hans botaniske opmærksomhed . 
Disse standsninger blev dog alt sjeldnere 
og kortere , jo mere han nærmede sig den ovennævnte 
lille grænd . Det syntes , som om hastværket 
øgedes , jo længer han kom frem . Mangen slåttekar 
ved siden af vejen standsede og undredes på , hvad 
der gav vandreren slig hast ; mangt et hoved , især 
hvis det var kvindeligt og ungt , så tilbage efter den 
ilsomme vandrer , man nys havde mødt , den ilsomme 
vandrer med den raske , elastiske gang , det ungdommelige , 
karakteristiske ansigt , det dybe , glødende blik , 
det frejdige , livsfriske udtryk . Han havde også , for 
at bruge en æret forfatters ord , „ en usædvanlig befordring . “ 

da han var kommen ned til eodvang og så den 
ovennævnte samling af huse for sig , satte han sig 
ned ved vejkanten . Han var meget varm , han ville 

køle sig lidt . Måske var det derfor , han tog frem 
sin notitsebog og ud deraf et brev , som han gav sig 
til at læse . Mod slutningen stod der : 
„ —----------------hvis du altså kan , så mød os her . 
Jeg er bleven så frisk og stærk her oppe i dalen . 
Jeg har læst din dagbog og dine breve om igen og 
om igen , og jeg tror , ja jeg tror så vist , som jeg 
tror på gud , at han har bestemt , at jeg skal være 
din brud . Kom , Sigurd , kom ! — hvor jeg længes 
efter at se dig , at sige dig , hvor jeg har dig kær , 
at sige dig , hvor jeg længes efter at få være 
din , din 
Bergliot . “ 
Der er måske dem , som linder det undskyldeligt , 
at han læste disse linier „ om igen og om igen “ , 
skønt han rigtignok havde gjort det mange gange 
før , ligesom også , at han til opbyggelse for haugefolket 
i fjeldknauserne til venstre og nøkken i elven 
til højre lydeligt udråbte : „ Bergliot ! jeg kommer , 
jeg kommer ! “ og dermed ilede afsted , som om det 
gjaldt at vinde en eller anden præmie i hurtigløb . 
Da han endelig med bankende hjerte , halv forkommen 
af den anstrengte gang nåede frem til bakkejordet , 
var en af de første , han traf , netop gårdmanden 
selv , den gæve Ole dalsberg . Denne , der øjensynlig 
var vant til at- omgåes folk , der kun lidet forstod sig 
på bygdens nedarvede etiquette- , ifølge hvilken man ej 
altfor hastigt må rykke ud med det , der egentlig ligger 
en på hjerte , besvarede bekræftende og meget 

villig Sigurds ivrige spørgsmål , om her ikke boede en 
fru eng . 
„ Er hun hjemme og oppe ? “ 
„ Nej , hun er nok ikke det ; hun og dotter hendes 
er på sæteren . “ 
„ På sæteren 1 — hvor langt er der did , og hvor 
er vejen ? “ — Ole smilede . 
„ A , det er nu for langt at nå did i kveld , og 
så må du over elven .  “ — Sigurd var træt , meget træt . 
„ Kan jeg få logis her i nat , og kan jeg i morgen 
tidlig få nogen til at følge mig på vej til sæteren ? “ 
„ Det kunne vel blive råd til begge dele kanske . “ 
Da Sigurd med glimrende appetit havde spist det 
aftensmåltid af gild fjeldørret , som var sat frem for 
ham , blev han af Ole ført ind i et værelse , hvor der 
stod to senge , og hvor der desuden fandtes et par 
kufferter og andre rejsefornødenheder . 
„ Men bor her ikke nogen ? “ 
„ Nej , ikke nu . Det er bare den frua , du talte 
om og dotter hendes , som har boet her . De flyttede 
op til sæteren i går og kommer ikke igen på nogle 
dage , så du kan gerne få en af sengene for i nat . “ 
„ Har du intet andet værelse ? “ 
„ A jo , her er et ved siden af ; men som du ser , 
er det mere uvandt1 ) . “ 
„ A det er godt nok til mig ! “ 
Det tog en stund , før Sigurd søvnede den kveld 
skønt han var så træt , så træt . 
' ) u vandt — simpelt . 

bonsætrene ligger omtrent 3000 fod højt på en 
skråning af en af de højslette !' , der danner den sydøstlige 
afslutning af det vidtstrakte fjeldsystem , der 
rejser sig mellem gudbrandsdalen på den ene , espedalen 
og gousdal på den anden side . Al egentlig 
trævækst er her ophørt . Øjet skuer ud over de brune 
vidder , lynggroede med enkelte lysere partier af vidiekær , 
vekslende med dværgbirk og brisk . Mod øst 
ser man toppene af gran- og furuskogen i den bratte 
li , som fører op fra dalen , der ligger for dybt til 
herfra at kunne ses . Men på den anden side ser 
man indover dot vidtstrakte fjeldplateau , der strækker 
sig over mod østerdalen . Langt mod nordøst rejser 
sig en mægtig fjeldgruppe med spidse horn og tinder 
og med hvide bræstrimer ned over siderne . Det er 
rundane . Mod vest stænges den videre udsigt af en 
jevnt stigende bøjning , der til sidst tegner sig mod 
himmelen som en bølgeformig linie , af og til brudt 
af brattere skar . 
I en af disse sæterbygninger , der tilhørte Ole 
dalsberg , og som han for tiden ej benyttede , havde 
fru eng og Bergliot slået sig ned . Der var tækkeligt 
og rent som sædvanligt i sætrene på den kant 
af landet . Fra den nærliggende beboede sæter fik de 
mælk og en håndsrækning af og til . De var forsynede 
mod det nødvendige for et ophold af en 8 dages 
tid , og begge følte sig forunderlig tiltalte af det stille 
liv , som de nu havde begyndt i den dejlige , rene 
fjeldluft . 
Den anden morgen efter at de var flyttede derop , 

havde de besteget en liden houg et stykke ovenfor 
sæteren . De havde derfra en noget videre udsigt og 
kunne desuden se ned i et lidet fjeldvand på den 
anden side af hougen . Der holdt et par ænder til og 
anstillede svømmeøvelser med sine halvvoksne unger , 
så urædde , at Bergliot kunne gå lige ned til bredden , 
uden at de fjernede sig mere end fa favne . Så blev 
hun også meget fornøjet over en liden koloni , 
der havde sine huller og gange overalt på hougen og 
ofte med ilske småskrig satte sig i forsvarsstilling , 
når hun for moro skyld truede dem med spidsen af 
sin parasol . 
„ Nej , hvilke løjerlige tingester de lemæn er , 
mor ! “ råbte Bergliot , da hun anpusten steg op fra 
tjernet til moderen , der sad på en sten på hougens 
top . Fru eng svarede ikke . Hun havde ladet sit 
strikketøj synke og så ufravendt ned mod den nedre 
sæter , hvor vejen fra dalen førte op . Bergliot fulgte 
uvilkårligt hendes blik og blev med engang stående 
stille . 
Man så tydeligt en mand i bydragt med stråhat 
og randsel på ryggen ; han talte med sæterjenten . 
Afstanden var for stor , til at man kunne skelne ansigtstræk , 
men man kunne se , at sæterjenten strakte 
armen ud og pegede derop , hvor fru eng og Bergliot 
var . Den fremmede drejede hovedet , svingede med 
sin stråhat og nærmede sig ilende . 
„ Jeg tror , vi får fremmede ; det er nok bedst , 
jeg går ned og gør honneurs , “ sagde fru eng smilende , 

men lidt usikker i målet . Bergliot svarede 
intet . Hun var bleven aldeles bleg og stirrede ufravendt . 
„ Bergliot ! “ lød det klart gennem den solglitrende 
fjeldluft . Bergliot syntes , hun kunne nesten 
ikke ånde . Hendes kinder farvedes , de brændte . 
Parasollen , hun havde støttet sig til , faldt ud af hendes 
hånd , hun gjorde et skridt frem , som ville hun 
ile efter moderen . Men så vendte hun tvært om og 
løb ned af hougen mod fjernet . Der blev hun stående 
med bankende hjerte . 
Det ringede for hendes øren , og det for som 
lysstrimer for hendes øjne , så hun måtte dække dem 
med sine hænder . 
Hvor længe det dog varede ! 
Men hun hører skridt , hastige , ilende . 
Hun hører sit navn , en gang , to gange . 
Hun vil se op , men kan'ikke . 
Hun føler sig svindel , som om hun må synke om . 
Da kender hun sig greben og favnet af stærke 
arme . 

