Første kapitel . 
Ubudne natlige gjæsler . 
Stormen tudede og drev mørke skyer for månen , 
som ilede hen ad himmelhvælvingen , i skovens 
træer knasede og bragede det , medens uglen lod 
sit gennemtrængende skrig høre fra det nære kirketårn . 
Det var en mørk novembernat , rimfrost 
bedækkede jorden , træer og buske stod hvide , som 
ved juletid . 
Ved et enligt hus , beliggende ved alfarvej , 
træffe vi fire mænd just denne aften , tæt indhyllede 
i deres kapper , kun næsen og øjnene vare 
fri for kappehætten . Den ene af mændene var en 
ellebardist , som med sin hellebard slog nogle dybe 
g dumpe slag på bondehusets halvdør . 

— Karin , hører du ikke ? spurgte bonden og 
for med hovedet op af det hårde stråleie , idet 
han ublidt stødte til sin ved siden af slumrende 
kone . 
— jeg trøer det er stormen , som kommer så 
frygtelig , fader , svarede en blid , kvindelig stemme 
fra det andet hjørne af stuen . — et kvarterstid 
har jeg allerede været vågen og undertiden var det , 
som om jeg hørte menneskestemmer , men siden forekom 
det mig dog igen , som om det var toner , der 
af den larmende vind bliver frembragte i træerne , 
nabohusene , eller vel endog i vort eget hus . Det 
lyder jo så forfærdeligt , at jeg er bleven ganske 
angst og bange . Når stormen knn ikke kaster 
hytten sammen over hovedet på os , alle lægter 
og bræder knage , og dersom det går godt af , så 
har du i morgen nok at tømre sammen den halve 
dag . 
— du tænker også straks på at tømre , Inga , 
svarede bondm . — huset er gammelt og rådent , 
men det står vel også i denne nat , da det har 
stået i femogtredive somre , og døjet både slud , 
blæst , regn og solskin . Men lyt ! Syntes du 
ikke at nogen kaldte ? 
— jo , det forekommer mig rigtignok således , 

svarede Inga , — men vinden drev straks igen lyden 
bort . 
— gå dog engang til vinduet , Inga , og se 
om du ikke kan se nogen henimod den side af 
bugten , hvor lyden syntes at komme fra . 
Karin , Ingas moder , vågnede nu og spurgte , 
hvad der var på færde . Inga nærmede sig nu 
det med tremmer sammenflikkede vindue og skød 
vindueskåderne til side . Men den fra søen opbrusende 
storm kastede med hastighed skåderne 
tilbage mød vinduet , så at det klingrende faldt fra 
hinanden . Huset rystede heftigt , og det var ikke 
anderledes end som vinden havde ført taget bort 
med sig . Konen bad med et hjertesuk , halvhøjt et 
„ Fadervor “ , bonden bandede nogle kraftige forbandelser 
over uveiret . Inga gik forskrækket tilbage 
fil sit leje , hvor en forunderlig , af frygt og 
angst frembragte strubetoner lød sig høre i den 
mørke stue i dette fattige hjem ; disse toner kunne 
man være tvivlrådig om tilhørte et menneskelig 
eller overnaturlig væsen . 
— stille , stille , Kirstine ! sagde Inga sagte og 
mere for sig selv end for den tiltalte , og for med 
den flade hånd over ansigtet af et omtrent tiårigt 
barn , som lå ved siden af hende på 
stråct , bedækket med usle pjalter ; barnet blev 

øjeblikkelig rolig ; men stormen blev stedse hæftigere 
og vildere . 
Pludselig faldt et skud , hhttens beboere forfærdedes , 
Karin streg , barnet gav igen hine forunderlige 
toner fra sig . 
— herre gud ! sagde Inga , — natten er så 
sort og mørk , som jeg endnu aldrig har set en i 
min livstid , og vinden er så mægtig og stærk , at 
den sikkerlig kaster de ensomme vandringsmænd 
derude om . Hvo kan skyde i dette forfærdelige 
uvejr ? Det går vist ikke rigtig fil . Det er spøgeri 
og kogleri . Heksen fra Kullen er sluppen løs 
og driver vistnok i denne nat sit spil nede ved 
søen . 
Et andet skud lød nu meget nærmere , stemmer 
bleve højere og højere udenfor . Hårene rejste sig 
af skræk på de i hvtten forsamlede beboere . 
— Holla ! Hvem der ! lød det udenfor . 
— kong Gustavs venner ! svarede en høj , klar 
stemme . 
— hvad bryde vi os nu om kong Gustav ? 
Svarede en tredie . 
— skaf os kvarter , og i kan være ven eller 
fjende af hvem i vil . 
— i er jo her ved begyndelsen af landsbyen . 

tilhøire står den første hytte . Men hvem er i ? 
Hvorfra kommer i ? 
— her er ikke tid til at spørge . Hvor er hytten , 
for fanden ? Man kan jo ikke se en hånd for 
sig i dette fordømte vejr . Det er en forfærdelig 
nat , sagde en dyb , rå stemme . 
— herhen ! svarede en anden stemme . 
Nu fulgte slag og stød på dør og vinduesskåderne . 
— 
Knud Nielson , luk op ! råbte en af de ubekendte 
udenfor . 
— det er jo grevens hellebardist , hviskedee 
Karin til sin mand , Knud Nielson , som var bonden , 
der beboede dette hus . — så må vi vel 
lnkke op ? 
— hører du , Knud ? råbte den ubekendte 
med en truende stemme , som stormen og havet 
næsten overdøvede med sine frygtelige drøn . 
- hvad er det , midt om natten kommer i til 
denne hytte for at opjage fredelige fokk af deres 
søvn i dette guds forgående vejr , sagde Knud 
Nielson med lvdelig stemme . 
— det er mennesker , som forlange at blive 
indladte . Skyd slåen fra døren , eller vi sparke 
dig døren ind ! sagde den rå stemme ! 
— nå , nå , ikke så rask på det , jeg kommer 

straks . Tøv kun et øjeblik ; jeg vil læende min 
håndlygte . 
Bonden stod op , slendrede hen til skorstenen , 
rodede om i asfen og blæste en glød op , tog den 
store håndlygte ned fra hylden , pillede brummende 
vægen ud og tændte den ved gløden . Han 
åbnede døren , de ubudne gæster trådte ind 
i stuen . Ved det matte skind af lygten , som 
han havde ladet stå på bordet , mynstrede han 
med mørke blikke de natlige gæster , som forstyrrede 
hans ro . Det var den velbekendte hellebardist 
fra det nære jagtflot , tilligemed tre andre 
blænd af meget forskelligt udseende . 
Den ene af de tre mænd var en siirskåren , 
middelaldrende bland med et vildt blik , en stor , 
sort knebelsbart prydede hans arrede ansigt ; han 
var klædt som militair , en grøn fjederbusk prydede 
den med en krampe besatte hat og i det smukt 
broderede livbælte stak et par lange pistoler . 
Efter denne drabelige krigsmand , fulgte en blondlokket 
yngling i borgerlig dragt , og med en , som 
det lod til , svær Randsel på ryggen . Den tredie 
blev straks af bonden kendt for at være en jøde . 
De smudsige , gamle klæder , det lange , filtrede , grå 
skæg , den krumme ryg , de sfelende øjnes , den 
dybt furede pande , i det hele den krumbøjede bygning , 

vare de tydelige vidnesbyrd om hans jødiske 
afstamning 
— lykke i huset ! hilsede hellebardisten bonden , 
idet han slog ud med hånden ; han stillede 
sig op ad lervæggen , for at lade de tre andre 
passere forbi , og fikserede dem med sine grå øjne . 
— i plejer ellers sjældænt at bringe nogen 
lykke til huse , hr . Korporal , svarede Knud Nielson 
spodsk . — hvad er det for underlige gæster i her 
fører i min rede , hr . Korporal Sven Larsson ? 
— dersom jeg selv vidste det , min gøde Knud 
Nielson , skulle jeg gerne sige eder det , men det 
er mig plat umulig , lo korporalen rå og træsk . 
- jeg har jo først truffen de fremmede udenfor 
dit hus og på ingen måder fået tilfredsstillende 
svar , som det tilkommer en korporal stor 
hellebardisterne og en tjener hos hans nåde , 
Sveriges høiærværdige hr . Rigsdrost . 
— kom mig ikke med formegen snak og spørgen , 
krabat eller kumpan , svarede den anden af 
de fremmede , ham med det arrede ansigt , utålmodig 
og ærgerlig , og mev et anstrøg af ringeagt , 
hvormed fornemme folk tale til ringere , af hvilke 
de blive besværede . 
— skynd dig , Bonde , fortsatte han , idet han 
slog kappen til side og man så hans unisormsfrakke , 

som var prydet med guld på kraven og 
opslagene og som udviste , at han var kaptajn i 
det svenske infanteri , — vi behøve mindre din 
hjælp for os selv , da vi jo er i sikkerhed , end 
for vore rejsekammerater , som vi dels have forladt 
i bugten her udenfor , dels jere blevne skilte 
fra på vejen fra havbredden og hertil . En af 
dem har endog ved et heftigt fald fra en klippe 
taget skade . 
Hvor knarvorren bonden først havde set ud , 
var han straks flink , da han hørte om menneskelig 
nød ; den svensferne medfødte godmodighed drev 
ham til hurtig hjælp . Idet han bar lygten foran 
i stuen , der snarere lignede en kvægstald , nødte 
han de andre til at komme bagefter . Han stillede 
lygten på det elendige , skrøbelige , men blankt skurede 
bord , bød efter landets skik de indtrædende 
gæster hjertelig velkommen , og bortfjernede sig 
derpå straks igen , for fra hyttens loft at hente 
nogle fyrrefakler , hvilke han , jour enhver Bonde i 
hin egn , bestandig havde i forråd . I den usle 
stue havde husets tre kvindelige beboere ved de 
fremmedes nærværelse rejst sig fra deres fattige 
stråleie og krøb nu sammen i et hjørne af stuen , 
kun dækkede af nogle usle pjalter , som bedækkede 
deres nøgenhed . Kaptajnen var trådt trodsig ind , 

uden at skænke de tre frygtsomme mennesker et 
blik , men ynglingen med randselen på nakken 
tog høflig sin hat af og bød et „ Guds fred og 
salighed “ , og i tonen lå allerede en bøn om 
tilgivelse , fordi han havde været delagtig i forstyrrelsen . 
Jøden havde allerede udenfor tiltalt 
den martialske hellebardist og fortsatte , ubekymret 
om alt omkring sig , sin ordrige skvalder . 
-- - strenge herre ! Malede jøden grev Magnus 
Brahes dovne , tykmavede våbendrager , nemlig 
hellebardisten , og den uvante tiltale smigrede denne , 
— strenge herre , gentog han , — i kan dog se , 
af vi er redelige folk ; den mægtige kriger der , 
som sikkert er af høj , adelig stand og af se til 
som den stærke jæger Nimrod ; den unge herre her , 
der som en god kunstner vender tilbage til Sverige 
fra en lang vandring , og jeg , jeg er ben jsach , 
en handelsjødc , hvem man kender vidt og bredt 
under navnet den evige jøde eller Jerusalems skomager ; 
ja , i min ungdom var jeg skomager , ak ! 
Ja , ja , men retfærdig er jeg i handel og Vandel , 
ja ved Moses og profeterne , både de store og 
små . 
- men hvorfra kommer i da i denne mørke 
nat ? da vel ikke fra Jerusalem ? spurgte Sven 
Larsson vigtig ioden . 

— hvor skulle vi vel komme fra ? Fra et 
skib er vi stegne i land og travede så afsted indtil 
vi kom hertil . Men på skibet have vi næsten 
alle haft søsyge , ak ve , ve , den skrækkelige storm 
og det mægtige vand have kastet os op og ned , 
men Israels gud frelste os gennem de oprørte 
bølger , svarede ioden , idet han kastede øjnene op 
mod loftet . 
— naturligt , mumlede kaptajnen hen for sig 
sig selv , — hvad hænges skal , det druknes aldrig . 
— hvor er i da løbne ud og hvor ville i 
da hen ? spurgte Sven Larsson jøden igen og antog 
ved hvert nyt spørgsmål mere og mere en 
retspersons ansigt og anstand . 
-- bi er jo alle komne sammen fra Lybek af , 
hvorhen jeg var kommen til Søes fra Holland , og 
ville sejle til Stockholm . Men vi vide ikke , hvor 
den hoitlovede gud vil føre os hen ? Hav derfor 
den høje nåde , strenge herre og mester , at sige 
os , hvor vi er ? svarede jøden med et skulende 
blik hen til kaptajnen . 
Kaptainen kastede et uvenligt blik på jøden , 
der på denne gemene , bredskuldrede Karl forødte 
titler og æresbevisninger , hvilke adelen , hvortil 
han henhørte , troede at være berettiget til at gøre 
fordring på for sig ; men han undertrykte det 

høje udbrud af sin uvilje , af nysgerrighed efter 
at erfare , på hvilket sted af Sveriges kyst denne 
nats storm og skæbne havde kastet ham i land . 
— eders skibsfører har sandsynligvis villet 
løbe ind i havnen i Nykøbing , erklærede hellebardisten 
Sven larsfon med en lærd , vigtig mine ; 
— men stormen har drevet eder et par mil for 
langt nord på og kastet eder ind bugten ved sømanland . 
I har kun fire mil til Stockholm og 
kan i morgen ved god tid spise en fisferet der i 
staden , hvis ellers eders appetit er dertil . 
— torsf er meget afholdt der , lo jøden 
fiffigt , — og har ydet den rosværdige konge af 
Sverige en meget stor tjeneste i krigen mod de 
danske . I ved dog , hvem jeg mener , nådige 
herre ? spurgte jøden . 
— satan skal føre mig herfra ved hårtoppen 
til Bloksbjerg på en st . Hans nat , dersom jeg 
ved , hvem du mener , jøde ! for korporalen op . 
— det er heller ikke nødvendigt , at du erfarer 
det , lømmel , råbte kaptajnen ærlig . — hold 
din mund , du , hundejøde . Tag en fakkel fra 
bonden og gå foran ; dersom du falder og brækker 
halsen , taber verden intet derved . 
Jøden bukkede sig smidig , tog fakkelen fra 

Knud Nielson , som tændte den ene efter den anden 
ved lygten . 
— enhver må tage nogle fakler , bemærkede 
bonden ; — stormen er stærk og vil enten slukke 
dem for os eller forårsage at de hurtig brænde 
op . Øg da i ikke kan vide , hvilken vej i er 
komne i den ravnsorte nat , eller på hvilket sted 
i bugten eders skib sidder , så ville vi dele os l 
tre hobe . En af eder , nemlig korporal Sven 
Larsson fører eder til enden af bugten , der hvor 
søderfloden falder imælæren ; jeg fører den anden 
hob , og går sydlig på , hvor bugten strækker sig 
længere ud , og Inga , min datter , der næsten er 
bedre kendt med egnen , end jeg , går mellem os 
begge lige ud i midten . Inga , kast din kutte over 
og gå over sortefjeld hen til den side ; hvor den 
sorte brønd befinder sig , til højre lader du den 
sorte eng ligge , og slår vejen derpå ned til 
præsteftenen . Derpå går du over mjøvesumpen 
og støder nedenfor djævlebakken til os ved søen . 
Det kan være , at skibet ligger der , thi det er en 
bekvem landingsplads . 
Inga stod op , trak i en krog af stuen sin 
kjole påog trådte derpå frem . Et grovt linnedklæde 
tilhyllede tugtlig den høithvælvede jomfruelige 
barm . Det glimrende lys af ti flagrende fakler 

kastede sit skin på pigen , og ved synet af hende 
forgik al den ærgelse og utilfredshed , som hidtil 
havde plaget kaptajnen , thi som fulde , rødmussede 
æbleblomster , der love de sødeste og skønneste 
æbler , stræbe duftende ud af det mørkegrønne bladsmykke , 
således fremtrådte Ingas yndige skikkelse 
af det simple gevandt , som den mest fuldendte og 
skønneste kvinde , som den vidt berejste kaptajn 
nogensinde havde set . Beundring og tillige forundring 
fængslede nogle øjeblikke krigerens øjne og 
tunge , han var ganske hensunken i beskuelsen af 
hende ; da traf ham det flammende og duefromme 
blik af hendes øje , der ikke selv kendte den ild , 
som boede i det , og antændte hans hjerte , men på 
samme tid antændte han selv med faklen , som 
han havde i hånden , fangsnorene på sin hat 
og fjederbusfen , og ville ikke have bemærket de 
stemme følger af sin uagtsomhed , dersom Inga ikke 
leende havde tilråbt ham : 
— herre , i sover vel med åbne øjne og 
stående midt i stuen ; thi ellers ville i i det mindste 
ikke ubekymret have lagt den på skuldrene som en 
flint , så at den antænder eders hat og vel endog 
hovedet . 
Korporalen rev hatten af , skældte den over 
proceduren leende hellebardist for en æsel , som 

han ville lugte med den flade klige , fåfremt han 
understod sig at le endnu engang , slukkede ilden 
og tilhviskedee derpå , med hurtigt forandret stemme , 
med en mine og en anstand , den yndige pige med 
et anstrøg af fransk ridderlighed : 
— hjertet brændte i forvejen og flammen deraf 
var steget mig til hovedet og havde måske allerede 
angrebet det , og sandelig , det har dine øjne 
gjort , som sprude større ild end alle disse fakler , 
som har tændt en ild i mit hjerte ; ja , du har 
kastet en brand i min sjæl , du yndige rosenknop . 
Inga rystede vantro på hovedet over denne 
forunderlige tale , som var hende fremmed , og 
mente , at Herren talte noget over sig , hun ville 
siden berede ham et blødt stråleie i hytten , for 
at han på det kunne tove behørigt ud . 
— ædle herre ! sagde Inga . — jeg vil , når 
vi vende tilbage , berede eder et blødt natteleje , 
hvori i kan hvile trygt ud efter de farer og anstrengelser 
i have udstået . 
— i din nærhed vil jeg sove rolig , jeg vil 
drømme om dig , jeg vil tænke mig dig som en 
lysalf , der hviler ved mit leje , jeg vil drømme om 
dig , at du leder mig på en god vej , som den 
gang , da jeg vandrede i mine forældres hjem , 
hvor min moder hver Asten trykkede mig til sin 

barm , medens hendes hede læber trykkede Kys på 
min mund , ja du ffal være min helgeninde , ja , 
jeg vil vistnok sove sødere end Gusfav Adolf på 
det kongelige slot i Stockholm . 
— rolighed vil jeg ønske eder , i synes ret at 
trænge til den . Men de strabadser , som i har 
udstået , ville bidrage mere dertil end billedet af 
mig ; jeg kan jo ikke gøre andet , end at ryste strå 
så godt for eder , og i det højeste låne eder min 
hovedpude og min regnkappe til at dække over 
eder . 
— hovedpuden , på hvilken du sover ? Pige , 
du aner ikke , hvilken skat du låner mig . Jeg 
kan ikke opveje det med guld . Når mit hoved 
hviler på den , vil jeg drømme om Paradis , om 
dig , som min gode engel . Kom , du er min ledsagerinde . 
Din fader kan gå med hin snaksomme 
jøde og den lange slyngel med hellebarden føre 
håndværkssvenden , det unge menneske . 
— jeg beder eder , sagde Inga højt , — den 
mand gælder alt hos slotsfogden på grev Magnus 
Brahes nære jagtflot , og ved behørig at sætte 
sig i respekt i vor landsby . I må vel være en 
fornem mand , siden i ustraffet sfjælder ham således , 
men til sidst lader han os undgælde for det , 
men , lagde hun til i en hviskende tone til kapkamen 

— det er et skarn , en vederstyggelig Karl , 
en spion . 
— bæer ubekymret mit barn , trøstede den letfærdige 
kaptain , — der skal intet ondt vederfares 
dig eller dine forældre , fred skal hvile over dette 
hus , hvor jeg så dig , sagde han , idet han greb 
hendes hånd og førte den til sine af lidenskaben 
feberhede læber . Hun trak hånden dydig til sig , 
medens hendes kinder blev blussende røde . 
— lad os nu sætte os i bevægelse , sagde 
Knud Nielson , idet han åbnede døren og førte 
toget an . Så lzlr hin tiårige barn , som havde 
lagt ved siden af Inga , ud af moderens arme , 
halvnøgen hen til Inga , hang sig med stor hæftighed 
om hendes Hals og udstødte nogle uforståelige 
toner . 
— det stakkels barn ! sagde Inga , efter at 
hun havde kysset hende , — hun er stum , det er 
min søster , og da vor moder altid gik til det arbejde , 
som jeg endnu ikke kunne forrette , så opdrog 
jeg hende , omendskønt jeg kun selv var et barn , 
den lille Kirstine . Hun hænger med stor kærlighed 
ved mig ; jeg forstår også enhver af hendes 
bevægelser , og hun ethvert af mine ord , endskønt 
hun ikke hører en lyd af dem . 
Alt dette fortalte Inga med så megen unde 

og kvindelig værdighed , og i hendes væsen xkundgjorde 
sig en så blid og yndig sammensmelten af 
moderømhed og pigeundseelse , at hun i den snevre , 
simple stue ikke alene henrykte kaptajnen , men også 
korporalen , som med ryggen vendt til kaptajnen 
og Inga havde hørt hvert ord mellem dem . 
Hellebardisten havde nemlig længe været hende 
hengiven ; men også hin lyslokkede håndværksknos , 
der næppe havde opladt sin mund , blev forunderlig 
rørt ved stemmen og synet af denne sodermanlandske 
bondepige . Hans store , mørkeblå øjne 
hang ved Ingas træk , hans øre indsugede med 
stort velbehag hendes tales søde og yndefulde 
musik . 
Frygtsom for fin på skibet tilbageblevne herre 
og dennes ejendom , drev jøden på at bryde op , 
Knud Nielson trykkede hatten fast på sit hoved , 
og nu gik det ud i den forfærdelige , mørke novembernat . 
Den bestandige brølende og brusende storm 
slog dem i møde med så hæftige stød , så at te 
neppe kunne holde sig på fødderne , træerne bragede 
og i huset sang stormen fin sørgelige , brummende 
vise . Faklernes flammer kastede deres skin 
med lange skygger hen ad Marken , de flagrede og 
hvirvlede med spidse ildtunger , som levende væsner . 

himlen var ravnsort , kulden allerede følelig . Enkelte 
regndråber styrtede med hastighed på de 
sene nattevandrende . 
Andet kapitel . 
Ene hane i kurven . 
Stormen tiltog i styrke og kraft mere og 
mere som natten stred frem ; himmel og jord syntes 
indhyllet i et uigennemtrængelig mørke , ingen stjerne 
var at se på den blytunge himmel , kun kirkeuhrenes 
slag fra de næere og fjerne kirker lød 
dumpt i nattens vildhed , enkelte hornsignaler lod 
sig høre fra de skibe , som lå i bugten . Knnd 
Nielsons hus lå i nærheden af denne bugt , som 
den botniske bngt skærer ind på kysten af landskabet 
Sødermanland , lave , men stejle klipper sfråne 
ned mod havet , de er bevoxne med gran og fyr . 
Rundt omkring hede , indsprængte med enkelte frugtbare 
Dale . Et venligt og smukt indtryk gør Sødermanland . 


vore vandrende skrede trøstig fremad i nattens 
mulm og mørke ; men da den hæftige vind blæste 
hellebardisten , den værdige korporal , Sven Larsson 
altfor råt i næsen , ytrede han for Knud Nielson 
nogle betænkeligheder ved at følge længere med . 
— det er mod min pligt og min samvittighed 
at forlade landsbyen , under så usædvanlige 
forhold i dette rasende uvejr , noget kunne jo ske , 
medens jeg var borte , så stod fanden i papirerne . 
Samtlige bønder med deres koner , børn og tyende , 
er jeg anbetroet , de står under min omsorg og 
bevogtning , jeg vil udsætte mig for det største 
ansvar , dersom jeg handler mod mine forskrifter 
og befalinger . 
— hr . Hellebarder , sagde Knud Nielsen spottende , 
— i har allerede reddet en by fra mange 
og store farer . Jeg seer eder vel ti gange hver 
nat rundere med eders drabelige hellebard gennem 
vor landsby , jagende hunde og katte bort fra 
vejen , men i møder vist aldrig en kjæff , derfor 
sover i vel også altid eders trygge søvn . Dersom 
vort herskab ikke var på slottet i denne tid , 
så lå i nok på eders øre og sov rusen ud , 
thi en rus har i nok , efter hvad sagnet siger , 
hver aften . Har i så mangen gang sovende bevogtet 
landsbyen , så bevogter byen nok sig selv 

i nat , uden eders medvirkning ; gå derfor ned 
med til kysten , for at hjælpe os at opdage skibet . 
— forbandede kæltring af en Bonde , jeg skal 
stoppe din djævelske spottende mund , så du skal 
husfe , hvem der lærte dig fil at holde mund i 
tide , råbte truende korporalen . 
— fader ! sagde Inga advarende , idet hun 
lagde ængstelig hånden på hans arm , — indlad 
dig dog ikke altid i skjændsmanl og klammeri med 
hr . Korporal Sven Larsson ; det er jo eder fil 
ingen nytte , men derimod kan det komme eder fil 
stor ulykke og fortræd , thi i ved jo , han er vores 
øvrighed , fuldendte Inga , idet hun med et bønligt 
blik så op på sin fader . 
— den uopdragne , rå lomme ! af en korporal 
ved hellebardisterne , skal med , fåfandt jeg er kaptajn 
i det svenske livkorps , råbte kaptajnen , — 
eller jeg skal lade min gode sollingerklinge danse 
således på hans ryg , så han i lang tid hverken 
skal kunne høre eller se , hans dovne bug skal jeg 
sætte på smalkost . 
— herre ! råbte korporalen , samlende sit mod , 
thi ifølge hans begreb om ære turde han ikke 
længere tie fil kaptainens behandling , oven i købet 
i fremmedes og den skønne Ingas nærværelse . 
— herre , i må være hvem i vil , så skylder 

i for eders frække og formastelige skældsord fyldestgørelse 
fil en mand , der har kæmpet mod polakkerne 
under vor salige konge , Karl den niende , gud være 
hans sjæl nådig , han være høilovelig ihukommelse , 
og nu står jeg i tjeneste hos Sveriges høibårne 
rigsdrost , grev Magnus Brahe , hans majestæt 
den allerdurchlauchtigste , stormægtigste konge af 
Sverige , Gustav Adolphs tilkommende svigerfader . 
Jeg er en højst anbetroet og vigtig person både 
på godset og i dets omegu . 
Og dermed stillede han sig i en dristig stilling 
og fældede den stumpe hellebard , for i nødvendigt 
tilfælde at afværge ethvert muligt angreb fra 
kaptainens side . Men denne lo af fuld Hals og 
sagde i en drillende og spottende tone : 
— tåbelige nar ! I morgen skal din herre 
lade dig give tyve slag stokkeprygl , og så kan 
du takke feldtmarskalk Gyllenhjelms brodersøn 
kaptajn Kai Gyllenhjelm , thi det er mit navn , for 
nådig straf for din store frækhed og dumhed . 
Kaptainen kastede hovede stolt tilbage og brød 
sig ikke om hellebarderens forundring og frygt , 
thi korporalens mod var under kaptajnens tale 
sunken under frysepunktet , han stod og rystede , så 
at han næsten sank i knæerne og kun med nød og 
neppe kunne holde sin hellebard i hånden . 

Knud Nielson gottede sig over den værdige korporals 
ydmygelse , medens kaptajnen vendte sig om 
og fulgte rask efter den fkjønne og yndige Inga , 
som barbenet skred igennem sumpe og moradser , 
over stok og sten , hen ad den velbekendte vej , 
med to klart flammende fakler i hånden . 
Knud Nielsen glædede sig i hjertet , over den 
irettesættelse , som blev givet den grove korporal , 
der ofte grusomt plagede og mishandlede bønderne , 
når han inddrev tienderne og skatterne for sit 
herskab , hele landsbyen hadede ham , de skyede ham 
som pesten . Hævn og had vare plantede i deres 
bryst mod denne stvrskrydende , men feige person . 
Dog vovede bonden ikke at yttre sin skadefrohed , 
men indlod sig i samtale med den plaprende føde 
og skyndte sig bort , for i afstand at give sin lyst 
til at le , luft . 
Den unge håndværkssvend var bleven alene 
tilbage hos hellebardisten , og spurgte nu denne 
— herre , vil i gå med mig eller ej ? Jeg 
beder eder , antag eder mig . 
Det smigrende prædikat og bønnen forfejlede 
ikke sin virksomhed . 
— jeg hjælper gerne alle høflige folk , sagde 
korporalen , der genvandt sin tidligere vigtighed , 

da han så , at kaptajnen var langt nok borte til 
at kunne høre hans storpralende ord . 
— men , sagde han , — grove knægte ved jeg 
at byde spidsen , som i nylig har set min ven . 
Jeg bryder mig heller ikke om denne mands tykke 
tale . O , jeg ved godt , at man som soldat gerne 
sfjærer noget op ; jeg kunne fortælle eder forunderlige 
historier om mig selv . Det er let sagt : jeg 
er feltmarskals Gyllenhjelms brodersøn ; jeg kunne 
med lige så liden umage sige : jeg er overfellmarstalk 
da 1a Gardies søn . Ved troen bliver 
man salig . Jeg for min del er slotsfogeden 
sten veirings højre hånd , og det er hverken 
skåret op eller løjet , og denne står særdeles 
godt anskrevet hos vor gamle hr. Greve . 
Jeg er hanen i kurven og vil dog se , om den 
stortalende kaptajn , ifald han er det , formår at 
bringe mig i fortræd . Det skal kun i morgen komme 
an på et par ord , så bliver der givet befaling 
til , at jeg rykker ud med slotsknegtene for at fange 
den nette fugl med hans kammerater og sætte 
dem i buret ; så får jeg ham i kost og skal nok 
sørge for at han ikke kvæles i fedt . 
— jeg beder eder , lad dog mig drage fri og 
uhindretbort , tilråbte ynglingen den stolte bygmester 
af den brogede glædesbygning og de skønne luftflotte 

af tilfredsstillende hævn . Se , jeg iler ret 
gerne hjem og hvorfor vil i også holde mig fast , 
jeg er en ærlig laugssvend . Og dersom i i morgen 
tidlig hjælper mig afsted på vejen til Upsala , så 
skal i have det fine oresmykke , som jeg bærer i 
mit eget ore . 
Hellebarderen smilede ved disse , før ham velklingende 
ord , smilede til ynglingen og betragtede med 
stor glæde det fine arbejde , i det han sagde : 
— o , jeg er på ingen måde egennyttig 
eller forlanger noget før bevist tjeneste . Jeg modtager 
kun eders smykke som en erindring om eders 
venflab . Men sig mig dog , unge svend , hvorledes 
kommer i i selskab med den storpraler og jøden ? 
I synes mig at væve et net , velopdragen menneske . 
— hvorledes ? spurgte den unge svend , — 
jeg er kommet sammen med dem , jeg havde tinget 
mig ombord på et skib , i hvilet selskab jeg kom 
til at gøre denne sørejse ? Jeg er gået ombord i 
Lubeck og kommen sammen med disse og endnu 
mange andre mænd , som endnu er tilbage , men 
har aldrig i mine levedage set nogen af dem før . 
Mig driver kun menneskepligt til at stå de andre 
bi , som er syge og udmattede , trætte og søvnige 
og lede dem til kvarter . Derpå bryder jeg op 

og håber i morgen at kunne nå min fædrenestad 
og efter lang skilsmisse omfavne fader , moder 
og søskende . 
— ih se dog ! Altså fra Upsala ? Hvor har 
i dog været , min unge ven ? Hvor længe har i 
været borte ? Hvad driver i for et håndværk ? 
Hvem er eders fader i Upsala ? O , fordum , da jeg 
endnu var på slottet Rosenholm kom jeg i det mindste 
en gang om ugen til Upsala . 
— min fader er guld- og ' sølvsmedmesfer , 
og hedder Ambrosius Klot , jeg har lært håndværket 
hos ham og derpå rejst tre år i Frankrig 
og Tyskland , har arbejdet i Paris , nurnberg , 
Augsburg og Leipzig , hos gode mestre og efter 
evne fuldkommengjort mig i min kunst . Men nu 
er jeg på hjemvejen og vil for fremtiden arbejde 
i min faders værksted . 
— ih se dog , det er smukt ! Det glæder mig 
ganske overordentlig , at jeg formår at vise eder 
en tjeneste . Dersom i ikke havde været i selskabet , 
så havde jeg ved min arme sjæls salighed ikke 
løftet en fod ; thi jeg ville sandelig ikke tilsidesætte 
min pligt for denne opblæste frø af kaptajn og 
denne logrende hund af jøde . Men for eders 
skyld , min gode hr. Klot , besluttede jeg mig til 
engang at forsømme min herres tjeneste og istedet 

derfor at vise eder vej og sti ; thi i behager 
mig , eders væsen tiltaler mig og jeg er eders ven 
Herr klat . 
— tak for eders gunst , herre ! Sig mig , 
hvormed jeg kan gøre mig samme værdig ? spurgte 
Herr Klot . 
Korporalen tog begge faklerne i den venstre 
hånd greb med den højre guldsmedens arm og 
trak ham fortrolig til sig , for at den brusende vind 
ikke skulle bortføre for mange af hans ord , men 
samme have den korteste vej til ynglingens øre . 
— se , jeg er eder bevågen , og hvem Sven 
Larsson er hengiven , ham vil slotsfogden sten 
veiring vel , og hvem sten beiring har sluttet til 
sit hjerte , han kan stole på at finde nåde hos 
den nådigste hr. Greve og den nådigste grevinde 
Ebba , vor nådigste konges tilkommende høje brud . 
Og på hvem endelig min huldsaligste grevindes øje 
hviler i nåde , han er kong Gustav Adolph kær 
og han kan blide en holden mand ; han sidder midt 
i lykkens skød . I må vide , nun unge ven , alt 
hvad som kommer fra hans højtelskede grevinde 
Ebba , det gælder for kongen , som en lov . Eders 
lykke er derfor gjort , når jeg vil ; og af jeg vil , 
ih det forstår sig ! I må blive hofguldsmed i 
Stockholm , i må forfærdige den nådigste grevindes 

brudesmykke , når hun bliver forenet med 
kongen må hun være smykket af eders kunstfærdige 
hånd . Øg det går alt sammen gennem min 
hånd , ene og alene gennem mig ; jeg er den 
mand , som kan hjælpe eder til ære , og anseelse , 
til lykke og rigdom , og det vil jeg alt sammen udrette 
for eder , ih det forstår sig ! 
Guldsmeden så med store øjne på korporalen , 
og allerede svævede det spørgsmål på hans 
læber , hvorfor han ikke anvendte fin mægtige indflydelse 
til af skaffe sig selv en bedre og mere indbringende 
plads , men ynglingen tav frygtsom , for 
ikke af fornærme den mand , som gjorde ham en 
tjeneste . Han svarede meget mere forbindtlig : 
— jeg er eder meget taknemmelig for de 
skønne udsigter , som i der åbner mig . Lykken 
må ville mit vel , da den har ført mig til eder , 
som den rette mand , som kan blive mig meget 
nyttig . Jeg beder eder , hr. Sven Larsson , unddrag 
mig aldrig eders gunst . 
— ved i hvad ? råbte korporalen i sin 
henrykkelse over den ære , som den unge guldsmed 
beviste ham , og brød sig ikke om stormens 
ville magt , der rev ham hatten af hovedet 
og førte den i de ved vejen stående tjørnebuske . 
— der er faret mig en stor tanke gennem 

hovedet ! jublede han ynglingen i møde , der havde 
hentet hatten til ham igen » g med et dybt buk 
overrakte den til sin ny velynder og ven . 
— jeg vil tale med kongen selv , for eder . 
Fald ikke i forundring . Det var ikke første gang 
at den allerdurchlauchtigste , stormægtigste herres 
tiltale lykkeliggjorde mig med en samtale . For 
fjorten dage siden var han på i agt her . Jeg 
holdt den store sultan , en af hans majestæts 
yndlingshunde . ! Det var en stor ære for mig . 
Forstmesteren havde befalet at ingen hund måtte 
løslades , førend tegnet dertil blev givet på jagthornet . 
Kongen stod ikke langt fra mig , ved min 
salighed , det var næppe ti skridt , majestætæn skød 
efter et dyr , men havde ikke truffen det ; jeg lagde 
ikke mærke til hunden , men så efter vildtet , 
da rev den ville , ubændige hund sig løs , jeg kunne 
ikke holde den tilbage , og afsted gik det efter 
dyret . Lange æsel , sagde kongen til mig , har 
du få lidt agtpågivenhed for din tjeneste ? 
Jeg skal lade dig give en ryg fuld af prygl , så 
vil du vel holde fastere . 
Jeg takkede underdanigst for den store ære 
og talte vel mere end et kvarter med majestæten . 
Det er en herre ! Som mælk og blod , rask og 

ung og fuld af nåde . Hvad gælder det , jeg taler 
med ham for eder , og han gør straks gode bestillinger 
hos eder . 
— men hvorledes kommer i til kongen , hr. 
Sven larsfon ? spurgte Klot , — hvorledes vil i 
bære eder ad dermed , for uhindret at kunne forebringe 
eders ord ? 
— ih , det skal jeg nok sige eder . Se , den 
gamle herre , vor nådigste Greve , Sveriges høje 
rigsdrost , har med flere rigsråder og fornemme 
herrer tilbragt nogle dage på sit jagtslot , som 
ligger tæt ved landsbyen ved enden af skoven , og 
jaget med sine høje gæster i de dertil hørende 
skove . Derfra vende de imorgenstilbage til slottet 
Rosenholm . Eders vej går lige derhen over 
mælarsoen . Vi slutte os til jagtfølget , lutter brødre 
og venner af mig , og fare med over søens vover . 
Ds-r vil blive som jeg allerede har hm , holdt et stort 
jagttaffel , hvortil rigets store bliver indbudne . 
Kongen vil vist også komme der . Lejlighed fil af 
komme fil ham er let funden ; jeg forestiller eder 
som min ven , og eders sag er i orden . 
— i viser mig virkelig før megen godhed , jeg 
er dog fremmed før eder , og i kan ikke vide om 
min færdighed er i stand fil af tilfredsstille kongens 
fordringer . 

— ih se dog ! Ere vi ikke gode venner ? 
Hvorledes kan gode venner være hinanden fremmede ? 
Og på eders færdighed kan i snart aflæggæ 
en ganske lille prøve . Se , mellem os sagt , 
jeg står i begreb med af ægte Inga Nielsdatter , 
det var den unge pige , som i så i huset , hun 
er den ældste datter , thi der er en tiårig pige , 
men hun er døvstum , pigen ledsager nu denne 
dumme kaptajn . Jeg ved , hvad i vil indvende 
derimod , af hun er under min stand . Men jeg er 
engang den skønne pige hengiven med liv og sjæl , 
og således trykker da min kærlighed et øje fil 
før hendes borgerlige forhold , det er jo kun pigen 
jeg gifter mig med , men ikke med familien . Thi 
hendes fader er en rå , brutal Karl , som jeg skal 
fugtle ved lejlighed . Nu agter jeg snart af hjemføre 
hende ; så kan i straks , når i er ankommen 
til Upsala og har indrettet eder i eders faders 
værksted , forfærdige mig et par fine ørelokker og 
en guldbrudering til Inga . Lad det være eders 
første arbejde . I morgen skal jeg give eder målet 
dertil . 
— jeg vil gøre mig umage for af efterkomme 
eders ønske , svarede guldsmeden ; men korporalens 
ord om Ingas forhold til ham havde dog gjort 
et smerteligt indtryk på ham ; han vidste ikke selv 
— www ! > > Im 

hvorfor det var ham så ubehageligt , af denne mand 
ville ægte den yndige Inga . Nok , han blev meget 
ilde til mode og kunne have grædt af sorg . 
— hvad prisen angår , så ved i jo , af den 
ene hånd vådsker den anden . Jeg hjælper eder 
til af i kommer til af forfærdige den tilkommende 
dronnings brudesmykker og fortjene en smuk sum 
derved , altså kan i nok forfærdige det ubetydelige 
brudesmykke til eders hengivne ven , Sven 
Larsson tilkommende ægtefælle . 
Et heftigt vindstød kastede guldsmedens svar 
hen i luften , og det er derfor tvivlsomt , hvorvidt 
hans gavmildhed udtalte sig i ord . Stormen 
havde endog blæst nogle af faklerne ud og piskede 
de gamle pile , som stod ved bredden af havet 
så frygtelig , at de gave sande smertenstoner 
fra sig . 
Sven Larsson mumlede nogle frygtelige eder 
mellem tænderne , trykkede hatten ned i panden , 
tændte atter faklerne , og så sig om efter sin 
ven , der imidlertid havde tabt både syn og 
hørelse . 
— vi må snart være ved havbugten ; jeg 
hører det på den stærke dønning , trøstede korporalen . 
— fat eder , min unge ven . Og den 
stærke mand tog den smækkre yngling under armen 

og atter fortsatte de den besværlige vandring . Stormens 
magt forbød dem at underholde sig med hinanden ; 
men næppe gav vinden en smule efter , så 
spurgte guldsmeden : — men sig mig dog , hvorledes 
det kommer sig , at eders herskerinde , grevinde 
Ebba Brahe og den stormægtigste konge , Gustav 
Adolph er blevne trolovede ? Jeg har vel engang 
hørt tale derom i Tyskland , men aldrig erfaret 
noget rigtigt derom . Nu er det so ret glædeligt 
for mig , i den første mand som jeg møder på 
mit fædrelands kyst , efter en treårig fraværelse , 
at sinde en af grev Magnus Brahes betjente , som 
kan berette mig så megen lykke om min herre og 
konges kjærlighedsforftåelse . 
— sagen er kort og godt denne : den nådige 
grevinde Ebba ' s moder døde kort efter datterens 
fødsel , hun og hendes jgemal havde levet det lykkeligste 
samliv med hinanden . Han begræd dybt 
savnet af sin hustru , ikke alene for hendes niange , 
store og sjældne sjælsegenskabers skyld , men også 
for hendes godhed og skønhed , og nu for det 
ulykkelige moderløse barns skyld . Moderen overgav 
barnet døende til hertuginde Kirstine , den nuværende 
konges moder . Vor stormægtigste konge 
var dengang endnu ikke to år gammel . Grevindeir 
blev opdraget med de hertugelige børn , og frem for 

alle havde den glorværdige Gustav vundet den lilles 
hele hengivenhed og kærlighed . Således voksede 
de op , stadig knyttede de båndet imellem dem fastere 
og fastere . Da de vare trådte ind i ynglingsalderen , 
da udsprang kærligheden af deres hjerter , 
de hengave sig begge med lidenskab for hinandens 
tilbøjeligheder , deres tanker og deres følelser 
mødtes , de levede et saligt sjæleliv . Da han nu 
blev konge , opsteg det ønske i hans hjerte , at udkåre 
hende til landets dronning , hun var jo alt 
hans hjertes dronning . Dette ønske har nu den 
store , mægtige konge taget med sig i krigen imod 
Danmark , derfor har han gjort undere af heltegerninger 
i krigen , hun var jo hans palladium 
hans Skjold imod alle farer , han bar jo alt en 
ring på sin hånd , en liden simpel kobberring , 
som hun havde givet ham , det skulle værne ham 
mod alle farer og trængsler . Denne ring , siger 
man , har en troldkvinde i Finland indviet , hun 
forærede den . til Ebba Brahe , thi hun var hendes 
amme og elskede hende , som en moder sit barn . 
Men mister han ringen , da skal held , lykke , magt 
og ære svinde fra ham , som dug for solen . Da 
han i forrige vinter vendte hjem , da gjorte han 
heller ingen hemmelighed deraf og i hele Sverig 
har man glædet sig over kongens valg , hun er jo 

folkets barn , hun har jo indsuget fædrelandets 
sprog , sæder og dets skikke og kærligheden til dets 
jordbund . Denne sommer har han atter rustet 
sig mod polakkerne og russerne , thi med de danske 
er freden jo alt sluttet . De andre ville lige så 
godt komme til at søle den unge , tapre konges 
skarpe sværd ; derpå vil han holde bryllup med 
grevinden og lade sig krone til konge og ophøje 
Ebba til sin dronning , et værdigt kongepar for det 
svenske folk . Ja , et skønnere fyrstepar har vistnok 
Europa for øjeblikket ej . Han , høj , statelig med de 
store knebelsbarter , en helteskikkelse . Hun har en 
høj , rank legemsbygning , smukke og fine træk , lokkerne 
bølger hende helt nedad halsen , en herlig 
skabning har hun , ret en dronning værdig , forklarede 
korporalen med blussende kinder til sin tavse 
ledsager . 
Korporalen stønnede , medens ynglingens ranke 
skabning duvede for de voldsomme vindstød , som 
havet i sin vælde kastede ind over landet . 
— ja i kan tro , begyndte korporalen igen 
efter at have pustet ud , — grevinde Brahe er den 
yndigste skabning på guds grønne jord , en herlig 
kvinde , så mild og from og dydig som min dejlige 
Inga . 

— og når tænker i på at hjemføre hende 
som eders brud ? spurgte guldsmedesvenden . 
— til maidag så skal mit bryllup stå , sagde 
korporalen med værdighed . 
— i kan være lykkelig at i skal hjemføre en 
så yndig pige som Inga , sagde guldsmedesvenden . 
— ja , hun er en perle , hun elsker mig , ja , 
så højt , som en pige kan elske sin trolovede . Hun 
ville gerne gå i døden for mig , skulle det være , 
men jeg elsker hende også af mit hele hjerte , omendfkjøndt 
hun jo ikke er af min stand , men en 
simpel bondepige , sagde korporalen pralende . 
De vandrede nu videre , medens stormen sang 
sin sørgelige vise ; de nærmede sig nu vejen , som 
førte lige ned til havet . 
Tredie kapitel . 
Også en elsker ! 
Kirkeklokken i sjøvik slog tre dybe slag , pludselig 
standsede korporalen og guldsmedesvenden og lyttede . 

stormen hylede endnu lige så stærkt , som da de 
begyndte deres vandring . Det unge menneske bævede 
af kulde og angest , thi regnen faldt stærkere , 
og den kolde blæst rev hans klæder op . Faklerne 
begyndte allerede at slukkes , de vare næsten 
helt udbrændte . Jorden under dem blev mere og 
mere klippeagtig og ujævn , fra det nære hav trængte 
en bidende , isnende kulde ind . Bølgernes bedøvende 
larm overdøvede ordene , som blev udtalte , og så vidt 
begge vandrernes øjne nåde , var der intet 
menneske at se , langt mindre et skib . I en slet 
stemning , pisket af storm og regn , ombrølet af 
havets torden og til sidst , da faklerne vare udbrændte 
og slukkede , omgivet på alle sider af det 
uhyggelige mørke , vandrede de langs strandbredden 
håbende i det mindste at træffe bonden Knud Nielson 
eller hans datter , og i forening med denne at 
vende tilbage igen til landsbyen . 
— klokken slog tre , sagde kolt , — det er en 
forskrækkelig nat , og der er en lang stund endnu 
førend morgenen bryder frem . 
- fanden i vold med morgenstunden , svarede 
korporalen , — lad os bare se at få opsnuset de 
andre , og så komme hjem til landsbyen , i nat 
er det ikke til at tænke på , at finde det fordømte 
skib . 

de satte sig begge modløse ned på en klippeskråning , 
for at udhvile sig efter den anstrengende 
vandring . 
Også Inga vandrede i denne stormfulde nat 
med kaptajnen i den af hendes fader betegnede 
retning , ad en næppe uendelig sti . I begyndelsen 
gik det over en højderyg , som skar landet over i 
to smale strimler . Faklernes blå lyskreds tjente 
kun til at gøre mørket endnu mere skrækkeligere . 
Inga gik fremad , ubekymret om , hvorledes enden 
ville blive , hun gik foran kaptajnen . Binden tog 
ofte fat i hendes kjole , den rev hende tørklædet 
fra barmen , den løste hendes hårfletninger op og 
legede med de lyse lokker ; men hun gik ufortrøden 
sin vej , og så hverken til højre eller til venstre , 
men spejdede efter stien og efter klipperne og 
piletræerne , for at hun ikke skulle forfejle den 
rette Bei . Kaptajnen travede en tid lang tavs 
efter hende , hensunken i mange slags betragtninger , 
pludselig udrev et mægtigt vindstød ham af hans 
tromme . 
— du er vel vred på mig , fordi jeg har forstyrret 
din natlige ro , mit barn , og trukket dig 
med ud i den rå nat , og derfor taler du vel 
ikke et ord til mig , sagde officeren fortrolig , så snart 

den rasende blæst tillod ham det , og berørte 
den unge piges pande kærtegnende med sin hånd . 
— det sømmer sig ikke hertillands for en bondepige 
at optage ordet , tilmed mod en fornem herre , 
som i , — men nok at svare , når en så smuk og 
ædel herre værdiger hend ? en samtale , og da i nu 
har gjort det , herre , så vil jeg gerne tjene eder , 
og svarer eder på eders spørgsmål . Bar jeg 
ikke en foragtelig og unyttig skabning på guds 
jord , dersom jeg var tvær og uvillig over opfyldelsen 
af min menneskepligt . Jeg tænker , at den 
kæræ gud har ladet os sætte her , for at vi efter 
evne kunne hjælpe dem , som behøve hjælp i denne 
nat . Hvad nu vore arme og fødder formå , det 
gøre vi hjertelig gerne ; vort hoved kan ingen 
benytte , dertil er vi for enfoldige , og tillige er vi 
så sæftige , at vi ikke kan give andet end et stykke 
dårligt sort brød , medens vi selv fortære den 
hårde skorpe . 
Officeren smilede selvbehagelig og spurgte videre : 
— så var du vel lige så gerne gået med jøden , 
som med mig ? 
Derpå tog han sin fakkel , nærmende den til 
pigens ansigt , hvis smukke træk blev oplivede ved 
fakkelens skin . Han lod sine smukke grå øjne 
hvile på pigen , som ikke længe kunne udholde 

hans lystne øjne , og sloge sine bly til jorden , dybt 
rødmende . 
— dersom jøden havde været alene , begyndte 
hun efter en kort tids forløb , medens hun havde 
fattet sig , - og min fader havde befalet mig det , 
så havde jeg gerne og uden knurren gjort det , 
thi jøden er lige så vel et menneske som vi , men 
da valget blev overladt til mig , så gik jeg hellere 
med eder , herre . 
Kaptainen følte sigjmeget smigret og erkyndigede 
sig tillige om hun også havde en kæreste i landsbyen . 
— 
ak desværre , nådige herre , lo Inga med 
et forunderligt anstrøg af komisk smerte og satte et 
meget sørgmodigt ansigt op . -- kn elsker , så 
bomstærk og dorsk , som nogen fedeoxe i sødermanmanland , 
og så opblæst og ækel , som nogen frø i 
vore sumpe . 
Kaptainen så på hende med store øjne , derpå 
sagde han uvillig : 
— du spøger med mig , Inga , ja , du gør 
rent ud nar ad mig . 
— det befatter jeg mig ikke med , herre . Jeg 
har altid hørt , af det plejer af have slemme følger 
for unge piger af spøge med fornemme herrer , 
særdeleshed om natten , tro derfor kun , af det . 

som jeg har sagt , er mit alvor , herre , mit bitre , 
sørgelige alvor ! 
Hendes stemme bævede , en tåre glindsede i 
hendes øje . For krigeren ved hendes side var det 
lutter ubegribelige ting ; imidlertid syntes han dog 
af ane , af der her var mere end sædvanligt af 
finde , hun var ikke en almindelig bondepige , der 
var noget i hans sjæl , som sagde ham , af her i 
denne piges væsen og anstand , i hendes tale og 
manerer var noget , som tilhørte en højere stand 
hun var måske et barn af en højtstående mand 
— i vil vistnok tro mig i alt , vedblev pigen , 
— når jeg siger eder , af denne min elsfer er 
ingen anden end korporal Sven Larsson , hellebardist 
hos grev Magnus Brahe , slotssogden , den 
velbyrdige hr . Sten veirings højre hånd og vor 
nådige herres skjoldknægt , den samme rå person , 
som i mødte på hans rundering gennem landsbyen , 
og som bragte eder til min faders hus , er 
min fyrige elsker . 
— den 0xe ! brølede kaptajnen med synlig 
forundring . — nej det kan , det tør ikke så være ! 
Skal da den skønneste , den sødeste blomst blomstre 
for en så gemen Bjørn ? 
— ih , ved i ikke , at bjørnen meget gerne 

flikker honning . Sådanne folk vide også at udstille 
bittert fra født . 
— du er vel oven i købet forelsket i dette rødnæsede , 
dumme fæ , denne særdeles uopdragne stud , 
du er vel ham ret bevågen og hengiven . 
— ih naturligvis ! Hvorledes kunne jeg ellers 
glæde mig ved ham som min ægteherre ? Men 
bliv kun ikke hidsig derfor og betænk , at den ærbare 
Sven Larssons brud går ved eders side , sagde 
hun med et smil . 
— så skulle krudt og bly fare i ham . 
Men nej ! Det er jo ikke muligt ! Det glæder dig 
at dreje mig en ordentlig voxnæse ; jeg seer det på 
dit skjæmske smil , som ikke undgår mig , uagtet 
denne nats stormende vejr . Tilstå straks , jeg beder 
dig , at der ikke er et sandt ord i al din snak ! 
— ak , dersom det var således , hvor glad ville 
jeg ikke være ! sagde Inga igen alvorlig . — skænd 
dog ikke , fordi jeg spøger over mit hjertes lidelser 
og min grænseløse ulykke . Det er min eneste 
glæde at kunne spøge over det uundgåelige , — 
og når jeg er alene , få er jeg så rasende ulykkelig , 
sorgen bemestrer sig mit hjerte , så græder 
jeg mig undertiden øjnene ud af hovedet af bare 
sorg og Kummer . 
— men må du da tage den slyngel til 

mand ? Hvem vil tvinge dig dertil , mit barn ? 
Spurgte kaptajnen i en deltagende tone . 
— ih , det forstår i ikke , hr . Kaptajn . 
Tager jeg ham ikke , så anklager han os for slotsfogden , 
den ærværdige hr . Sten beiring . Vi er 
nemlig meget fattige , hr . Kaptajn , sagde Inga , 
medens tårerne stod hende i øjnene , — og , 
lagde hun til , — skatterne er næsten ikke til at 
skaffe tilveie til det nådige herskab . I ved jo 
godt selv , hvorledes det går til i vort land . 
Bonden må betale krigens byrder og betale soldaternes 
sold , bonden må underholde kongen og 
hoffet , bonden må ernære adelsmændene med alle 
deres knegte på deres borge . Vi må arbejde 
fra den tidligste morgenstund til den mørke nat , 
og når vi er færdige , bliver der næppe noget tilovers 
til vort underhold , det andet lader fogden 
ved hellebardisten afhente til krigens brug , kongen , 
hertugen af Sødermanland og de herrer 
grever . Ville vi nu mødsætte os hellebardisten 
så blive vore afgifter oven i købet forhøjede og der 
bliver flet intet tilovers fra vort arbejde og Sud 
end vore tomme hænder ; de tage ellers hytten , 
ager og have fra min fader , og vi må da gå 
at søge vort brød fra dør til dør . Men gud 
bevare mig fra , at jeg skulle være skyld i min 

faders , moders og søsters elendighed . Jeg vil 
jo ægte den hæslige hellebardist , om det end skulle 
koste mit liv , så behøver min fader ikke mere at 
betale så mange skatter , hellebardisten og fogden 
se da igennem fingrene med ham , hjælpe ham til 
mangen en fordel , gribe ham under armen , at 
han igen kan opbygge vor gamle , forfaldne hytte 
som ny , og mager det således , at han bliver sognefoged . 
Min fader vil rigtignok flet ikke vide noget 
af alt det og har allerede ofte været på nippet 
til at kaste hellebardisten på døren , men jeg ved 
at styre hans hidsighed , jeg skal gøre ham det godt 
på hans gamle dage . 
I kaptainens hjerte bevægede sig en følelse , 
som han indtil denne time måske næppe havde 
kendt af navn , det var beundring for kvindelig 
dyb og værdighed . Han så her en fattig bondepige , 
som frivillig ville opoffre sig for sine forældre , 
og kaste sit friske , blomstrende liv til en 
så modbydelig person , som denne korporal Sven 
Larsson var . 
— i sandhed , tog kaptajnen til orde , — du 
fortjener et bedre lod , end at ægte denne rå Karl . 
— o , jeg skal nok gøre mig det tålelig , sagde 
Inga fortrolig . — korporalen må købe mig 
smuk pynt og stads , finger og ørenringe , en 

guldhårnal , et sølvnæt trl min rok , sølvspænder 
til de glindsende , lakerede sko , fine svikkelstrømper , 
kantede med røde og blå bånd , en stadskjole ' 
en lyseblå klædeskåbe , foret med rødt plyds . 
Ja , i kan tro jeg pynter mig gerne og løber kun 
nu barfodet om , for årlig at spare et par sko , 
derfor kan jeg gøre min søster Kirstine en glæde 
til julen . 
Medens Inga endnu talte , forekom det kaptajnen , 
som om han hørte et råb . Han gjorde 
hende opmærksom derpå og begge lyttede . Vinden 
lagde sig i nogle øjeblikke . De hørte nu tydeligt 
et råb , og gik henimod den retning , hvor lyden 
kom fra . 
— det er gyseligt , sagde Inga . — dersom det 
kun ikke er elverkongen , som driller os . Hans 
døtre , elverpigerne , pleje ofte om natten at danse 
ved disse strandbredder , dog mest i måneklare 
nætter , da sidder han hist på klippens top og 
seer på sine døtre , som en høj tågemand rager 
han op i den klare luft , og hvilken levende der 
kommer i deres nærhed , de hvirvles ind i deres 
runddands , de bliver elskerskudte , de er fortabte 
og findes død den næste morgen på strandbredden , 
sagde Inga gysende . 

— du gør mig selv elverfkudt , du er selv 
en elverpige , thi din stemmes klang lokker og 
drager mig . Elverkongen vil dog vel have respekt 
for en kongelig , svensk kaptains kjole . Det må 
jo være begge majestæter magtpåliggende at leve 
i fred med hinanden . 
— jeg beder eder meget , spot ikke kære herre ! 
Det gyser i mig , det går gennem marv og ben 
på mig ; jeg ryster over mit hele legeme ; thi vi 
ere intet øjeblik sikre for at elverkongen gør os 
noget ondt . 
— lovet være Jesu Kristus , at i endelig 
kommer , hr. Kaptajn ! tilråbte ham langt fra en 
mandlig , noget spæd stemme . Inga for sammen . 
Man nærmede sig gensidig . 
Pludselig stod en temmelig høj mand foran 
dem . Han bar en lang , mørk kjole , som var tæt 
tilknappet , den nåde ham helt ned til knæærne . 
Et par kæmpestore manschetter nåde ham næsten 
helt ud til fingerspidserne . En sort trekantet hat 
sad dybt ned i panden på den fremmede , så den 
skjulte hans høithvælvede pande . 
Han var rank , nnder de buskede øjenbryn lynede 
et par listige øjne , de glødede næsten som 
brændende kul i den bælgmørke nat . Det store 
buskede hår faldt ned på skuldrene . 

et rødt , veierslået ansigt , en kroget næse , en 
mund , som hængte temmelig langt ud over den dybt 
spaltede hage . 
Et sødtladende smil vansirede ellers det kloge 
og tankefulde ansigt . Kaptajnen og den fremmede 
målte hinanden med øjnene i nogle minutter , 
medens Inga frygtsomt slog sine øjne op på den 
fremmede . Endelig brød kaptajnen tavsheden , 
idet han trådte den nysankomne i møde , han rakte 
hånden ud , som den fremmede greb og trykkede 
hjerteligt . 
Fjerde kapitel . 
I sikker havn . 
— i har vel løbet net omkring i mørket , 
monsieur ? spurgte kaptajnen den nysankomne på 
Franst i en sarkastisk tone . 
— så havde jeg været en god nar , svarede 
den nysankomne . 
— jeg har opsøgt mig en vel ikke bekvem , 

men dog en lun plads på jorden i en hule , 
og min syndige ryg har jeg måttet krumme i den , 
så godt det kunne lade sig gøre , for at den barske , 
svenske vind kunne fare hen over min ryg . Således 
ville jeg vente til morgenen brød frem . I 
har været lykkeligere end jeg og bringer der et ret 
net pigebarn med . I er lykkens skjødebarn . 
Den fremmede mands øje funklede begærlig 
på Ingas skønne , barnlige ansigt . 
— den jæger , som i nok ved , som vi 
optoge i stormen i eftermiddag på vort skib , 
da han lå og tumlede i sin båd , sagde den 
nysankomne , — har næsten hele natten været i 
min nærhed , men undertiden løbet omkring , snart 
tilhøire , snart til venstre i den bælgmørke nat . For 
kort tid siden mente han at se skinnet af nogle 
fakler og løb over efter dem . Straks derpå bemærkede 
jeg eder . 
— vi have fundet tag og mennesker , trøstede 
kaptainen , franskmanden . 
Slut eder til os , monsieur . Vi ville gå til 
skibet ; de af vore staldbrødre vi finde på vejen , 
tage vi med , så tage vi nogle flasker rom og 
og hvad der ellers hører til for at lave os en god , 
varm drik . Hvo som fidenefter vil sove , finder nok 
plads i hytten , som tilhører denne piges fader . 

— beboer hun den alene ? spurgte den tilnappede , 
gråhårede franskmand hastig . 
— ih bevares ! lo kaptajnen ondskabsfuldt . — 
jeg troede , at i havde forglemt galanteriet i deune 
skrækkelige nat . Men det bliver et sandt ordsprog , 
at en franskmand bliver endog i ulykken , i sit livs 
skrækkeligste stilling , det ! vil sige en letsindig , en 
vindbeutel . 
— hr. Kaptajn ! råbte den ubekendte opbragt . 
— disse ord klinge som en grov fornærmelse . 
— 
nu , i vil dog vek ikke udfordre mig med 
eders malerpensel , faldt kaptajnen spottende ind . 
— jeg må tilstå eder , at jeg forstår mig lige 
så slet på at bruge en pensel , som i sandsynligvis 
på at bruge en kårde ! Men går eders 
ridderlighed endog dertil , få må i vide , at en 
svensk adelsmand og officer ikkun modtager udfordring 
af sin ligemand . Kan i for tre gammeladelige 
vidner bevise at være af lige adel med 
mig , så står jeg med glæde til eders tjenestedisse 
ord blev udtalte halvt i spøg og halvt 
i alvor , så at den anden kunne optage dem som 
han ville . Men franskmanden trak sig listig ud 
af den kritiske vending , idet han svarede : — hvorledes 
kunne jeg ane , at i så rask har funden en 

så stor interesse i denne smukke , halvnøgne bondepige ? 
Jeg vil i morgen eller når i vil , bevise 
eder min adel for ti gammeladelige vidner ; men 
men det vil ikke falde mig ind at berøve eder 
eders skønne rov . Jeg ved , at man helst spiser 
en sød frugt selv . Jeg ønsker velbekomme til måltidet 
og bestandig en god appetit , og beder eder 
kun om tilladelse til at turde male denne sjældne 
bondeskjønhed fra de nordiske ismarker . Man vil 
i Paris rives om det portrait og jeg kommer vistnok 
til at kopiere det mange gange . 
— det første billede bestiller jeg , svarede 
kaptainen . — sig hvad forlanger i for det ? 
— det komme vi nok ud af , svarede den fremmede 
med et stødtladende smil . 
Inga vandrede videre , uden at forstå noget 
af begge mændenes samtale , hun gik foran dem 
og lyste for dem . De bøjede om præstestenen , en 
vidtløftig , ikke høj kløft . 
De blev atter på ny tilråbte : — herhen ! 
Herhen ! lød det og over den stenede grund ilede 
de til stedet , hvorfra lyden hørtes , flere stemmer 
lade sig høre fra dette sted . De fandt to unge 
mænd og en ældre mand . Den ældre mand lå 
på jorden og stønnede . Alle tre vare klædte i 

den svenske nationaldragt , nemlig som sødermanlandske 
bønder . 
— o gud ! råbte den yngste af dem , — 
min fader er fra en af disse stene styrtet ned i 
mørket og har vistnok brækket sit ene ben ; vi have 
ikke vovet at gå et skridt videre og takke kun 
himlen , fordi den har ført eder til os , og for at 
yde os hjælp . 
Det er et meget slemt tegn , sagde dentilskadekommende 
mand smertefuldt , — at jeg efter mange 
Års fraværelse fra fædrelandet , næppe har betrådt 
mit fædrenelands jord , førend jeg træffes 
af en sådan ulykke . 
Sønnerne talte trøstende til faderen og ville 
straks bære ham til landsbyen på deres arme . 
— hvor langt have vi endnu til bugten ? 
Spurgte kaptajnen Inga . 
— der er næppe endnu to bøsseskud til . Tæt 
foran os begynder den øde hede , mjøvesumpen 
kaldet . Vi gjennemskærer den ; ved enden ligger 
djævlebakken , en høj klippeskrænt ; så stå vi ved 
havet , svarede Inga . 
— så kunne vi i meget kort tid være tilbage . 
Vi ville ile , for at hente det nødvendige 
fra skibet . Derpå ville vi i fællesskab tiltræde 
vejen til landsbyen . Alene kunne i forvilde eder 

med den syge mand . Behold en af mine fakler , 
og i , monsieur vil vel hellere yde disse tre mænd 
selskab , end gøre den besværlige vej med os , 
sagde kaptajnen . 
I ved jo , at jeg ingen løve er , . som frariver 
ulven lammet . Gå kun . Jeg gentager eder 
mine velmente ønsker og oprigtige forsikkringer . 
Øver den ensomme hede , hist og her begroet 
med siv og fuld af moser , begroede med rør , i 
hvilke stormvinden sang sin hæse , spøgelseagtige 
natsang , gik nu atter de tvende vandre , nemlig 
kaptainen og Inga , ad smalle , gennem lyng , 
stene og moser slyngede stien sig , mod den i 
provindsen Sødermanland indtrængende bugt . 
Forfærdelige sære toner lod i den mørke nat dem 
herfra i møde , som om hedens ånder sukkede , eller 
den skrækkelige elverkonge med sine døtre , elverpigerne , 
dandse usynlige om dem , eller som om 
skyggerne af de faldne helte for omkring i stormvind 
og regnskyer , verklagende over deres tidlige , 
blodige død . Det var den mægtige vind , havets 
elskende herskerinde , der netop kastede bølgerne , som 
uhyre bjerge mod den strå klippeskrænt eller rullede 
dem ind i det sumpede landskab . Vinden 
blæste en øresønderrivende sang imellem sumpenes 
rør , der græd sig mæt på gamle , knirkende pile , 

i klippekløfterne fusede vinden , som om alle underverdenens 
ånder vare slupne los , og nu dreve 
deres natlige gøglerier . 
Inga , den stærke nordlandsdatter , besteg nu med 
kaptainen på klippeskrænten ; de sænkede faklerne , 
skinnet af dem lyste i den skumrende afgrund , det 
sorte vands skum sprøjtede op på dem ; deres 
klæder flagrede i vinden , rundt om dem svævede 
den alvorlige natdronning i sine mørke , græsselige 
gevandter , rundt om dem , den lige så skrækkelige , lige 
så gyselige dødssang , sjungen og spillet af usynlige 
magter . Det lyse punkt oppe på klippen , 
lignede de fredelige ånder , som vare komne for 
at formilde elementernes strid . 
De bukkede sig og få ned , da for det som 
et lyn over den sorte bugt og ! det brusende 
hav og den mørke indhyllede strandbred , og straks 
derpå bragede et knald , som genlød mange gange 
i klipperne . 
— det var fra skibet , sagde gyllemhjelm 
glad til den forskrækkede Inga , — før mig nedad 
tilhøire , der må strandbredden være fladere . 
— det er den også , svarede hun , og ledede 
ham over de skarpe stene gennem et lille krat ned 
ad en uvejsom skrænt . Snart hørte de gennem 
elementernes ville larm hilsende menneskestemmer . 

i samme øjeblik kom der på anden side af klippen 
fakler til syne . Da kaptajnen kom ned med Inga traf 
de sammen med hendes fader og jøden . Fra en 
båd kom flere skibsfolk dem i møde . Med bonden 
Knud Nielson og jøden var også hin unge , 
blege , i en snever fin jægerdragt klædte mand 
som franskmanden havde omtalt . I hans blik 
lå der noget stolt og udfordrende . 
— hvorledes står det til med eder , herre ? 
Spurgte kaptajnen ham . 
Den fremmede forblev tavs på dette spørgsmål . 
Nu 
blev den døde , kolde strandbred snart 
oplivet . Den efterretning , at man nu havde fundet 
en landsby , hvor man kunne udhvile sig efter 
dagens anstrengelser og farer fløj fra mand til 
mand ombord på fra skibet . Spørgsmål og svar 
ryssedc hverandre , hvor man var kommet hen og 
på hvilken sted af landet man befandt sig . 
Båden nærmede sig nu land , og landsatte endnu 
nogle mennesker , og disse fortalte dem , som havde 
været fraværende , hvor meget skibet havde lidt 
under den stærke storm , som havde pisket havets 
bølger med en sådan voldsomhed , at næsten intet 
menneske havde kunnet opholdt sig på dækket . 

kaptain Gyllenhjelm lod nu hente nogle flasker 
rom fra skibet , for at man kunne tillave en 
styrkende drik i bondens hjem . 
— ja , sagde han , — tager hver mand , så 
megen proviant , som han kan bære og lad os så 
vandre til vort asyl . Vi opholder os her i soder- ' 
manland , på grev Magnus Brahes gods , han 
er Sveriges rigsdrvst og første rigsråd , den betydeligsle 
mand i riget , man siger han skal være 
vor konges svigerfader , idet kongen vil formæle 
sig med hans datter , den skønne Ebba . Han opholder 
sig på et af sine jagtflotte her i nærheden 
med flere andre adelige herrer og riddere , næn 
han har sandsynligvis ikke belavet sig på , at få 
såmange ubudne gæster . Der er ikke meget at 
få i landsbyen . Disse oplysninger forfejlede 
ikke sin virkning . Man bepakkede sig så godt man 
kunne med proviant fra skibet , lod den bandende 
skibskaptain samt det larmende mandskab tilbage 
ved det slemme arbejde at udbedre det lække skib , 
pumpe det indtrængende vand ud o . s . v . 
Blandt selskabet , som sidst havde forladt skibet , 
var der især en hvidhåret olding . Han var hør 
og gik rafl . Han var klædt som en rig , svensk 
adelsmand . Omendskønt hans øvrige udvortes 
gjorde ham til en mand vå de firs , så vidnede 

dog hans livlige øjne , om dristigt ynglingsmod og 
trodsigt sind . Da Gyllenhjelm omtalte grev 
Magnus Brahe , blev denne olding meget opmærksom 
og tog straks derpå kaptajnen til side , for 
at udspørge ham , om han ikke havde hørt noget 
nærmere om den mægtige rigsdrost , den første 
mand i riget næst efter kongen . 
Jøden hilsede på en anden , fornem klædt jøde , 
som var hans herre , og begge disse gik nu i ivrig 
samtale bagest i toget , som nu bevægede sig hen 
ad vejen til landsbyen , med fakkelbærerne i spidsen . 
Undervejs optoge de de fire , som vare blevne tilbage 
hos den tilskadekomne . 
Faderen blev båren af sønnerne . Ikke langt 
fra landsbyen kom endelig også korporalen Sven 
Larsson til med den unge guldsmed , og sluttede 
sig til toget , som gennemvædet af regnen og 
gjcnnemblæst af den frygtelige vind endelig nåde 
Knud Nielsens fatttige hytte under forskellige udbrud 
af glæde , endskønt udsigterne til en god 
nat ikke vare særdeles lovende for dem . Man søgte 
imidlertid at hjælpe sig som man kunne . Karin , 
Knud Nielsens hustru måtte hente nøgle brædder 
fra laden , det stumme barn bar træklodser til , og 
således indrettede man borde og bænke . Inga 
havde forsynet nøgle muslingeskaller med væge og 

olie og tændt dem , i væggen sad en træspån , 
som brændte med en viftende , uhyggelig flamme , 
igennem den sønderbrudte rude trak den dårlige 
luft ud . Nogle store sølvstykker , som den 
hvidhårede olding , jægeren og kaptajnen 
løde falde ned i den forbavsede Bondes Knud 
Nielsons hånd , opklaredes dennes ansigt og ansporede 
ham til den største Iver for gæsternes 
gode beværtning , hygge og pleje . Bondens underholdning 
med føden havde desuden opmuntret 
ham meget , der var opvågnet forhåbninger i 
hans bryst , og tanker i hans sjæl , som han agtede 
at forfølge videre , og af hvilke han ventede at 
vinde et rigt udbytte . Inga måtte nu gøre et 
flammende bål i leerovnen , så at den snart 
glødede , men på skorstenen knittrede det ligeså 
lystigt , en stor kedel med vand var sat over 
flammerne . Den stumme Kirstine bar brændsel 
til , og tilkendegav ved sine tegn en så ualmindelig 
glæde , det var noget nyt for hende , alle disse 
menuesfer , som vare forsamlede her , det var en 
glæde for hende , svin hun aldrig havde følt i ftt 
liv . Hun havde aldrig set så mange mennesker 
sammen i hytten og det oven i købet så jpyntede , 
fornemme folk , stuen havde aldrig været få oplyst , 

og forberedelserne i køkkenet lod slutte til 
en lige så forunderlig nydelse for ganen . 
Karin havde redet et stråleie i stuen 
på de to sider , på de andre sider , stod bordene 
og bænkene . Selskabet havde grupperet sig . I 
det ene hjørne af stråleiet lå begge jøderne 
pluddrede sagte i deres polske sprog . Bag den 
rige føde lå en vareballe , som en af folkene fra 
skibet havde slæbt med . I det andet hjørne havde 
man lagt den tilskadekommende mand , sønnernc 
lå foran ham , og undersøgte den beskadigede fod 
og forbandt den 
kaptainen , som havde lidt indsigt i sårvidenskaben 
erklærede at den kun var forvreden , 
man satte den i led igen . I det andet hjørne af 
stuen , afsondret fra de øvrige , havde den unge 
jæger og den hvidhårede olding taget plads , 
ikke langt fra dem lænede den fransfe maler sig 
ene til vinduet , og syntes , ubemærket af hine , at 
lytte til deres for øvrigt just ikke meget åndrige 
samtale . Der var overhovedet noget hemmelighedsfuldt 
og koldt over jægeren . Malerens øjne 
lynede og lod dem fare rundt i stuen , og når 
hans ører ydede ham samme tjeneste som hans 
øjne , så så han ikke alene , men hørte også 
alt , hvad der foregik i stuen , og vidste ligeså 

godt hvad Sven Larsson pludrede ved ovnen med 
guldsmeden , som hvad kaptajn Kai Gyllenhjelm 
i munter soldaterlune højt nok forhandlede midt i 
stuen med nogle købmænd og nogle lystige tyske studenter , 
som ville træde under den unge kong Gustav 
Adolphs faner , hvis krigshæder allerede genlød 
over hele Europa . Gyllenhjelm tillavede drikken , 
og trykkede derved nogle gange Ingas runde arm . 
Hellebardisten så det og spyede gift og galde , 
dog kun så guldsmeden hørte det ; thi de øvrige 
så ham dog for fornemme ud til , at han skulle 
have vovet at lade sit onde lune bryde ud over 
dem . Den dampende , kraftige drik blev båren 
omkring i nogle leerskåle og potter , thi andre 
kar vare ikke til at opdrive imor Karins husholdning . 
Enhver af de tilstedeværende fik sin 
del , bonden med sin familie blev ikke forglemte 
— thi , sagde den drikkelystne Gyllenhjelm , — lidelserne 
og glæderne gøre menneskene lige ; de første 
endnu mere end de sidste . Vi have i dag udstået 
dødsfare sammen , altså er vi lidelsesbrødre . 
For gud og den dampende bolle er vi mennesker , 
imorgen ville vi igen være soldater , studenter , 
købmænd , malere , jægere , jøder , håndværkssvende 
og hvad vi ellers som nødvendigt tilgift 
have fået med på vor livsrejse . 

de andre istemmede denne lystige tone og 
toge dygtig fil sig af drikkevarene , kun ikke hine to 
i det ene hjørne , nemlig oldingen og jægeren , og 
dersom kulden ikke havde gjennemfaret deres lemmer , 
så havde de ikke smagt på drikken . Udelukkelsen 
fra den almindelige glæde fortrød så 
meget korporalen , der endog af taknemlighed for 
den gode drik og den ædle gavmildhed , tilgav kaptajnen , 
at han , efter at have tømt nogle skåler , 
blev aldeles omtåget af den stærke romdrik , pludselig 
i fuldeste følelse af sin vigtighed og sit på 
dette sted gældende værd , stod op , greb den fulde 
skål og stred med den henimod en jæger , der sad 
ham nærmest . 
— herre , sagde korporalen med fast stemme , 
— i må være hvem i vil , så har i dog sikkert 
et par øren , . og jeg mener temmelig lange , og må 
derfor have hørt , hvad denne hr . Soldat sagde . 
Har i ikke lagt mærke dertil eller vil i med forsæt 
krænke os , kort ? Er i ingen stymper , så 
drik med mig as denne skål . 
Jægeren stødte med uvilje skålen tilbage ; i 
hans ansigt udtrykte sig afsky og dyb foragt . Ikke 
et ord kom over hans læber . Men oldingen for 
barsk op imod korporalen : 
— bort , gemene , fordrukne Karl , eller min 

kårde skal skære din brede rygs læder i remme , 
du stodder af en soldat ! 
— hvorledes ? skreg korporalen , ophidset af 
drikken — er jeg en hund , en stodder ! I vil 
altså slå mig , hvidhovede olding ! Oho ! Jeg 
skal binde og lænke eder , i skal blive arresteret og 
jeg skal lade eder kaste i hundehullet , thi i begynder 
klammerier mod stedets høje øvrighed , ved 
i , hvem jeg er , i hunde . I skal komme til at 
huske mig , kan i tro . Hele den høigreveltge domstol 
er højst fornærmet i mig , og i skal komme til 
at bøde . Følg mig ! I er begge mine fanger ! 
Jeg er herre og befalingsmand , vægter og hellebardist ! 
Jeg skal nok tage eder under saksen , i 
gode herrer , i er nogle fule vagabonder ! Frist ! 
Afsted , i spidsbube . Det går til fængslet med 
eder ! Stejl og hjul skal blive eders løn for eders 
opsætsighed , såsandt jeg hedder Sven Larsson . 
Medens den berusede korporal således lod sin 
galde flyde over , stod Inga og rystede , hun frygtede , 
at hendes modbydelige elsfer skulle tage en 
lav hævn over de fremmede . 
Den unge , blege mand , som var klædt i den 
grønne jagtfrakke , stod nu op , vendte sig til kaptajn 
Gyllenhjelm , trak ham til siden , og hvidsfede 
ham nogle ord i øret . Den største forundring 

malede sig i kaptainens ansigt , han stirrede for 
bavset på jægeren , trådte derpå med smilende 
mine ærefrygtsfuldt et skridt tilbage , nikkede med 
hovedet , stred derpå straks hen til korporalen , 
Sven Larsson og råbte til ham med tordende 
stemme . 
— vil du øjeblikkelig frivillig pakke dig ud 
af dette hus , din store lømmel , eller skal jeg jage 
dig ud med min klinge ? 
Idet samme trak han sin kårde , hurtigt for 
den ud as skeden , han svingede den i luften , så 
klingen hvinede , og lod den suse omkring hellebardistens 
hoved og øren , så korporalen blev 
ganske bleg og stum , ja endog ædru . Han syntes 
nn det blev ham for varmt i stuen , hvorfor han 
i største hast greb flugten , væltede et bord , hvorpå 
der stod kopper og skåle , og endnu ramt af 
et slag af høvedsmandens kårde , søgte han døren . 
Men udenfor svoer han en frygtelig hævn over 
høvedsmanden og alle de andre , som vare derinde , 
undtagen sin ben guldsmeden og hans elskede Inga . 
Han svoer en dyr ed på , at han ville ødelægge 
dem alle , så de skulle komme til at huske den nat , 
da de havde fundet en sikker havn i bonden Knud 
Nielsens hjeni . 

han forlod nu huset for at vente dagens 
frembrud , for at oppebie på sin hævn . 
De tilbageblevne toge atter fat på drikken 
og lod sig det smage . Kaptajnen tog nu del i 
begge de fornemme herrers underholdning , men 
dog med en påfaldende beskedenhed og tilbageholdenhed , 
som stak meget af mod hans tidligere 
væsen , og i særdeleshed måtte være meget påfaldende 
for den lurende maler , der kun undertiden 
talede nogle enkelte ord med en af de rejsende . 
Samtalen kom snart på den unge , seierrige 
kong Gustav Adolfs rosværdige egensfaber , hans 
vise statsindretninger , hans mire over den langt 
mægtigere konge af Danmark , og alles munde 
fløde over af roes . Oldingen istemmede ikke alle 
kaptainens berømmelser , dog syntes han at lægge 
bånd på sin tunge , og talte i det mindste ikke 
med dadel om kongen . 
De øvrige gæster forsamlede sig om købmanden , 
som trak en tobakspibe op af lommen og 
begyndte at ryge , et dengang , få sjældent og overordentlig 
syn , at alle trængte sig omkring købmanden , 
som blæste røgen ud i vældige skyer . 
Piben gik nu rundt ; enhver forsøgte at ryge 
af den . 

guldsmedens øjne hang imidlertid ved Ingas 
yndige skikkelse med sand henrykkelse . Den skønne , 
blonde yngling overvandt endog så vidt sin undselighed , 
at han tiltalte hende , og snart begyndte 
en hjertelig samtale imellem dem begge , hvori 
hun udtalte sin bekymring over den rasende korporals 
foretagende , for hvilket de andre slet ikke 
syntes at frygte . 
Endelig strakte den ene efter den anden sig 
på halmen , endog begge de fremmede herrer så 
sig om efter en bekvem hvileplads . På Gyllenhjelms 
vink bragte Inga sin hvide hovedpude , han 
rakte den til jægeren og bredte sin egen kappe 
over ham . Således som de havde sat sig afsondrede , 
således lå de også afsondrede . Gyllenhjelm 
strakte sig ved siden af på en bænk , og 
snart vuggede søvnens gud dem i fine arme . 
Inga slukkede lysene ; da hun strøg forbi guldsmeden , 
faldt hendes øje uvilkårligt på ham og 
det dvælede nogle øjeblikke på det redelige , - åbne 
og kære ansigt . Det bliv hende ikke let at vende 
sig fra det . Et suk undslap hendes bryst , hun 
vidste ikke , hvorfor det kom , og måtte straks derpå 
le over sig selv . Derpå gik hun ud i køkkenet 
og lagde sig ved siden af sin stumme søster , den 
tiårige Kirstine , som var faldet søvndrukken om i 
5 

halmen , faderen og moderen vare det ikke gåde 
bedre . Hun kastede sig på lejet , men søvnen veg 
fra hendes øjne , hun gennemgik i tankerne denne 
nat forskellige tildragelser , hun kom derved til at 
tænke på fin påtrængende elffer , korporalen ; hun 
sammenlignede hans svære , plumpe skikkelse med 
kaptamens ranke , lette figur ; ja , selv den grønne 
jæger , hvis mandige , ædle træk stod for hendes 
sjæl , som noget af det smukkeste og ædleste , hun 
havde set , derpå vendte tanken sig til guldsmedesvenden 
Klot , som nu lå og sov så blidelig , 
hun sammenlignede også hans og korporalens 
personer med hinanden ; den første fik fortrinnet . 
Dog snart meldte sig søvnen med sine lokkende og 
dragende drømme , disse drømmenes falske lokkelfer 
higer altid efter lykke , ære , hæder og rigdom ; 
disse lygtemænd , som stadig drager os dybere og 
dybere ned i sumpen . Natten veg og stormen tog 
mere og mere af , medens dagens konge allerede 
var i sin majestætiske fremrykning . 

femte kapitel . 
Skærmydslen . 
Solen kastede allerede sine stråler over mark , 
Enge og skove , dog tågerne lå sære og tunge 
over moser og sumpe . Hedelærkens , Markens rafle 
sanger , lod sine jublende toner stige op i luften , 
medens alle skovens flinke sangere gjensvarede 
på dens lokkende kalden . 
Træerne susede hvislende , medens køerne brølede 
i den klare novembermorgen . Pigerne gik med 
deres mælkespande strikkende og syngende hen ad 
hedeveien . Karlene slentrede efter ploven , under 
piffenes knald . 
I bondens Knud Nielsons hus sov endnu 
alle en tryg søvn , medens solens stråler glimrede 
på ruderne i stuen og kastede smalle striber 
på gulvet . 
Neppe var solen stået op , førend allerede en 
hob , med spyd og sværd bevæbnede svende , droge 
ud fra grev Magnus Brahes jagtslot ned til 
landsbyen , så stille og sagte som muligt . Besatte 
alle udgange til huset , ja omringede det helt . Men 
korporalen Sven Larsson var ikke deres anfører 

han havde skildret de til landsbyen ankomne fremmede 
som nogle skrækkelige forbrydere , af fogden 
sten veiring anså det for rådeligit , ikke af betro 
denne vigtige forretning i korporalens plumpe 
hænder , men meget mere selv erhverve sig berømmelsen 
for en så stor dåd , og grevens roes . 
Den lille , kuglerunde , rødhårede Karl af foged 
havde spændt et pantser om sig , taget et par dertil 
ganske upassende benskinner og armskinner på 
og sat en forrustet stormhue på hovedet , alt i 
den sletteste tilstand ; han bar et langt , bredt 
riddersværd med besværlighed foran sig , som en 
humlestang , og skred gravitetisk , svedende under 
byrden af tit legeme , og det derpå hængte 
værge , foran den dådlystne skare , ubekymret om 
Sven Larssons brummen og halvhøje skælden , 
fordi øverbefalingen ikke var bleven ham til del . 
Hans eneste trøst var den , af få de fangne i 
kost og pleje , og den glæde , af hungre hovmoden 
ud as den stolte jæger , og det bydende 
væsen ud af den brutale kaptajn , overtraf for 
øjeblikket hans fortrydelse over af se sig tilsidesat 
i denne vigtige sag , hvis forviklinger han dog 
turde tilskrive sin klogflab . 
Da nu Knud Nielsons hytte var bleven besat , 
stod den fra top til tå bepantserede og velforvarede 

foged sten veiring nogle øjeblikke rådvild , 
hvad han skulle beslutte sig til . 
Endelig vendte han sig til korporalen , og befalede 
ham af gå ind og erklære de i hytten forsamlede 
fremmede , af de vare slotsfogdens , hr . 
Sten veirings fanger . 
— i se engang ! svarede korporalen . — vil 
i spise de stegte kastanier , så rag dem også selv 
ud af ilden . Gå kun selv ind og sig herrerne 
det nødvendige . Havde jeg anført svendene , så 
vidste jeg nok , hvad jeg havde af gøre . 
— svend Larsson , jeg befaler dig af adlyde 
min befaling og gøre din pligt ! råbte den lille , 
røde mand , kirsebærbruun i ansigtet af arrighed . 
— gå derind selv og udret eders ærinde , 
jeg gør det ikke , svarede korporalen trodsigt . 
— Sven Larsson , jeg befaler dig øjeblikkelig 
af adlyde mig ! skreg fogden , idet han opbragt 
trampede i jorden . 
- nej , for tusinde djævle ! Jeg gør det ikke . 
Gør hvad i lyster , men lad mig i ro og lad mig 
være udenfor spillet , min gode foged , svarede 
korporalen , idet han begyndte at fløtte en fræk 
soldatersang . 
— Sven Larsson , jeg lader dig selv sætte i 
hundehullet , dir forbandede hund af en hellebardist , 

er du en hellebardist , som ikke er vant til at 
lystre dine foresatte . I knægte , råbte fogden , 
idet han stødte sværdet hårdt mod jorden , — i 
knægte , gentog han , — griber den frække slyngel , 
og binder ham forsvarlig , thi han er jo en galen 
hund , som bider , men han skal snart tabe sin lyst 
dertil . 
Svendene begyndte at lave sig til angreb mod 
korporalen , men blev modløse stående , da korporalen 
med tordenstemme tilråbte dem disse ord : 
— jeg hugger arme , ben og ørene , ja selv 
hovederne af eder , den første , der nærmer sig , er 
dødsens . Korporalen stillede sig i positur . 
— i svende , jeg befaler eder at gribe ham , 
hvis ikke , skal træhesten og hemskoen komme til at 
smage eder , sagde fogden , højrød i ansigtet af 
arrigskab . 
— jeg gennemborer den første , den bedste , 
som kommer mig nær , sagde korporalen med koldblodighed , 
— ja selv eder , foged , lagde han til , 
idet han hævede hellebarden . — ved min arme sjæls 
salighed , jeg er ude af mig selv , jeg raser ! Jeg 
skær halsen af eder alle , dersom i nærmer eder 
mig . 
— i svende , vil i eller vil i ikke , i hunde , 

hører i ikke , hvad jeg befaler eder til at gøre ? 
Råbte fogden . 
Men svendene stod som en mur , og rettede 
deres frygtsomme blikke snart på sten veiring , 
snart på Sven Larssons spottende ansigt . 
Ved larmen og stenen vare husets beboere 
vågnede op af deres dybe søvn . Inga sprang op 
fra sit simple leje og kiggede ud af kjøkkenhullet , 
og så med skræk opfyldelsen af sine bange anelser 
stå foran sig . Hastig løb hun ind i stuen 
og kaldte på de sovende , som nu alle blev vækkede , 
dels af larmen , dels af morgensolens 
stråler . 
Kaptain Kai Gyllenhjelm havde næppe hørt 
hvad der foregik derude , så ladede han sine pistoler , 
greb efter sin kårde , som han spændte hastig omkring 
sine lænder , og ilede ud af huset . I den 
venstre hånd holdt han den spændte pistol , medens 
han med den højre svang sin klinge . Han 
stødte nu bagdøren op , og med et vildt hurra styrtede 
han løs på svendene . Og dersom tusinde , svært 
bevæbnede folk på stærke stridsheste vare sprængte 
imod svendene , så kunne ingen større skræk have 
raset , end mellem disse knægte . 
Et vildt , rædsomt forfærdelsesskrig undslap de 
fleste , deres øjne og mund blev pludseligt og 

uvilkårligt lukkede højt vp , deres hår rejste sig 
på deres hoveder ; de kastede spydene fra sig . 
Nogle faldt omkuld og blev liggende som døde , 
andre ilede i vild flugt over Marken henimod 
slottet . Fogden sten veiring , rullede som en 
boldt hen ad jorden , idet pantseret , som han bar , 
havde kastet ham omkuld ved sin vægt , dog , han 
kom snart på benene igen , idet to af svendene med 
' megen besvær rejste ham op , han ilede nu henimod 
bondens lade ; han ville netop ind i loen , da 
Gyllenhjelm leende afskød sin pistol i luften . 
Straks styrtede sten veiring på knæ med et 
skrig : — o ve ! Jeg er truffen , jeg er død . 
Det svimlede for fogden , få af han tumlede 
om på loens gulv . Endog den tappre korporal 
styrredc om , som ramt af et elektrisk stød , idet han 
stønnende udråbte , af han var bleven myrdet . 
Kaptainen anså det ikke for umagen værd af 
forfølge den flygtende og slagne fjende , vendte tilbage 
fil stuen , for af aflægge beretningen om den 
seierrige skærmydsel . 

sjette kapitel . 
To venner . 
Efterhånden som nu en af de fangne mærkede , 
af hans dyrebare liv var skånet for det dræbende 
bly , rejste han sig og løb nedbøjet derfra , for af 
undgå noget af samme slags igen . Snart var 
pladsen tom . Kun Sven Larsson så sig frygtsom 
om , rejste sig derpå , han smuttede fra gården 
ind i loen , der fandt han sin strenge herre endnu 
liggende som stendød på maven . Forfærdet over 
dette syn , ruskede Sven Larsson i fogden med al 
sin kraft , men fogden rørte sig ikke af stedet . 
— stakkels , ulykkelige sten veiriug , måtte 
i ende således ! sukkede Sven Larsson . — har 
den fordømte kugle truffet eder således ? Jeg tilgiver 
eder af hjertet , hvad i i dag har gjort mod 
mig og sværger af hævne eders skammelige død . 
Slotsfogden skelede fra siden af , så , af det 
var hans tro hellebardister , og af han var alene , 
han så , af en tåre perlede i Sven Larssons 
øje , og han hviskedee derpå til korporalen : 
— jeg er ikke død , Sven ! 
Denne for orskrækket tilbage og blegnede , men 

da han så sin herre rejse sig , opklaredes hans ansigt , 
og han sagde med en stemme , fuld af salvelse : 
— 
Herren være lovet , at kuglen hverken ramte 
eder eller mig , og at den gik forbi ! 
— har du tilgivet mig , Sven ? spurgte 
fogden . 
— har i tilgivet mig , sten ? spurgte korporalen , 
uden at give fogden svar . 
De græd begge , og tørrede tårerne af 
øjnene . 
— tilgivet ! Forladt ! Bi ville igen holde 
sammen . Bi ville igen være venner , som forhen , 
lød det nu fra begges struber under ømme håndtryk 
og omfavnelser . 
— når vi kun først vare udenfor . De passer 
os sikkert op og skyder os ned , så snart vi sætte en 
fod udenfor loen , ytrede fogden bekymret , rejste sig 
sagte på armene og benene for ikke at gøre 
nogen larm , og i denne stilling krøb han hen til 
døren . 
— det er et fatalt tilfælde , at ladeporten 
støder lige til køkkendøren , dersom jeg seer ret , 
lure de der med deres ladte flintcr på os , sagde 
korporalen med dirrende stemme . 
— medflinter ? O ve ! Dersom hr . Greven 

vidste , at vi skulle omkomme så elendigt . Endnu 
kunne han skaffe os redning . Ak , dersom han vidste 
det ! Jeg stakkels ulykkelige mand ! Hvo vil nu 
blive slotsfoged efter mig ? Men du er skyld i 
min tidlige død , Sven . Du har anstillet hele den 
fordømte affære , du har bevæget mig til af drage 
ud mod disse menneskeædere . 
— har i ikke forgangen nat sendt mig på 
vagt i landsbyen ? Befalede i mig ikke strengt , 
sålænge hr . Greven opholdt sig på slottet , bestandig 
af rundere og gøre anmeldelse om alt , 
hvad der mødte mig . Altså er i skyld i min 
død ! I har ved eders naragtige befaling styrtet 
mig i fordærvelse , thi uden den var jeg ikke kommen 
i de menneskeæderes selskab , svarede korporalen med 
klyngende slemme . 
— bien hvorfor trængte du da ikke indstændigere 
ind på mig , for af få tilladelse til af anføre 
svendene ? Hvorfor overlod du mig overbefalingeu ? 
Spurgte fogden tilsyneladende forbavset . 
— i taler som i feber , svarede korporalen . 
Behandlede i mig ikke som en skovisk , da jeg talte 
om eders opførsel . Men i ville selv høste hveden , 
som jeg havde såt . Hjælp nu også selv til 
af spise suppen , som i har tillavet , sagde korporalen 
spodsk . 

— ak , Sven , hvo kunne også vide , af det var 
så ubændige , stærke mennesker , at de vare så talrige , 
at de førte sabler og flinter , pistoler og bøsser , 
ja vel endog kanoner med sig ? Det skulle du , 
som min ven , oprigtigt have sagt mig , og jeg havde 
sikkert overladt dig kommandoen over hele mit 
korps . De andre feige hunde er flygtede , vi to 
ere kun tilbage på valpladsen . 
— ved i hvad ? råbte korporalen nu hurtigt . 
— der falder mig en god tanke ind . Vi 
slår et stykke af lervæggen ud , og kryber ud igennem 
hullet . Der slår sikkert ingen fjende , de 
holde kun portveien besat . Og førend de bemærke 
vor flugt , er vi for længe siden på slottet og i 
sikkerhed , Knud tør ikke modsætte sig denne nødhjælp . 
Vi befale jo her . 
— guldbarn ! jublede fogden og sprang op 
imod korporalen for at omfavne ham . — du er 
min engel ! min gode stjerne ! Mit livs redningsmand ! 
Jeg vil evig erindre dig , at du har udklækket 
en så kostelig tanke . Kom til mit bryst , 
du min eneste ven ! 
Efter en øm omfavnelse og et hjerteligt Kys , 
forføjede de dem til baggrunden af laden , og 
huggede med deres sværd i den bløde lervæg , 
som om det kunne have været på den farligste 

fjende , indtil de havde boret et stort hul , derpå 
trådte Sven med sine elefantfødder væggen rent 
igennem . Fogden smuttede ud som en mår , korporalen 
krøb bag efter på alle fire , og da en 
forbigående Bonde forundret bød dem en god 
morgen , fore de sammen som espeløv og rendte , 
som om fanden var i hælene på dem . 
Da de vare komne til slotsbjerget , standsede 
fogden stønnende og sagde : 
— hør Sven , nu sende vi en Svend op i tårnet 
for at ringe storm . Bønderne må møde med 
økser , leer , høtyve og plejle og drage ud t Marken 
mod de fordømte hunde , og slå dem alle ihjel . 
Ikke sandt ? sagde fogden . 
— som i vil , således ske det ; sagde korporalen . 
— den blege og ham , kaptajnen , skal 
jeg tage mig af , han skal på pinebænken . 
— som du vil , min kære Sven , jeg overlader 
dig dem helt og holdent . De fordømte 
hallunker , men bi , de skal blive kureret for deres 
gavtyvestreger , så sandt jeg hedder sten veiring , 
det kan du tro , min kære ven , Sven Larsson . 
— ja pine skal vi dem , men med forsigtighed , 
sagde fogden , thi de er ikke til at spøge med , men når 
vi samler godsets bønder , så give de sig nok . I 
anfører den ene trop , jeg den anden . 

— ja , lad det blive således , men gå srem 
med forsigtighed , ja med forsigtighed . Men jeg 
må sørst forrette min tjeneste hos den nådige 
herre ; thi herskaberne ville nu være opstandne . 
Siden vil jeg udbede mig orlov , når der bliver 
stormet . Herskaberne ville sikkerlig også drage 
med til slaget . Da er vi jo så stærke , at de stoddere 
vist ikke flak stå sig for os igen . 
De to venner vandrede nu med hinanden fredelig 
sammen tilbage til slottet . 
Syvende kapitel . 
Flygfningen . 
Ankommen til slottet , stillede Sven Larsson 
sig med hellebarden og Skjold , som den gamle 
grev Brahes båbendrager under hans ophold 
på jagtslottet , foran de grevelige gemakkers 
døre , og vandrede gravitetisk op og ned på gangen . 
Flere af de tilstedeværende gæster kom og 

aflagde greven morgenvifit , Sven præsenterede sin 
hellebard med megen larm . 
Pludselig hørtes igen fodtrin i den til værelset 
førende gang , og Sven lavede sig allerede til 
at salutere , da så han til sin skræk og forundring , 
den blege yngling i den grønne jagtfrakke 
den gamle , sølvhårede mand og kaptajnen , Kai 
Gyllenhjelm stå foran sig . Hans begreber blev 
ved dette uventede syn så forvirrede , af han syntes 
af antage , af slaget allerede var udfægtet , og af 
disse tre vare bragte fangne ind som hovedanfører , 
eller af de stærke mænd allerede havde erobret hele 
landsbyen og nu vare ved af storme slottet , kort , 
hans tanker kunne nu være hvilke de ville , han 
sænkede pludselig hellebarden mod de fremmede , 
trykkede øjnene til og løb med et frygteligt brøl 
løs på dem . Forfærdet for kammertjeneren ud 
af forgemakket , og den gamle Greve med sine gæster 
kom også ud af værelserne . 
Kaptain Gyllenhjelm havde netop pareret den 
plumpe mands stød , som af fuld Hals skreg : 
— røvere ! Tyve ! Spitsbuber ! Mordere ! 
Den gamle grev Magnus Brahe , en ærværdig 
olding , med et skønt ansigt , ilede forundret mod 
den blege yngling og råbte : 
— hvilket lykkeligt tilfælde forskaffer mig og 

mit huns , den store ære af se eder , min høje 
hertug og herre , her ? Vær mig tusinde gange 
velkommen inden disse mure . 
— et forunderligt eventyr , Greve , svarede 
fyrsten , — der , som i seer , forfølger mig inden 
eders slots grændser , har revet mig fra det stille 
ophold i min residents , og kastet mig i land her i 
Sødermanland . 
— i gjor mig og de omstående herrer meget 
nysgerrige efter at høre , hvorledes . Men tillad mig 
dog først all-forestille eder hr . Kantsler oxenftjerna , 
hr . Feltmarskal ! Gyllemhjem , hr . Grev stjernborg , 
hr . Skatmcster rebbing og de øvrige herrer , mine 
højtærede gæster , underdanigst at hilse på eder . 
Ved disse ord bøjede alle herrerne sig dybt 
med stor ærbødighed . 
Fyrsten hilsede venligt og nedladende . 
— i være selv hjertelig velkommen her , fog 
Magnus Brahe på ny ordet , — tag tiltakke med 
hvad huset formår . 
Fyrsten gik hen til Magnus Brahe , som derpå 
ledsagede ham til slottets riddersal , på rigsdrostens 
bøn . 
— i ved , sagde fyrsten , at jeg siden krigen 
mod Danmark for det meste tilbringer niin tid 
med i agt og fiskeri . Igår sejlede jeg i min 

båd , hensunken i mørke tanker , og styrede , uden 
at agte derpå , fra bugten ved norkjøbing , bestandig 
længere ud i havet . Men snart greb en heftig 
storm min lette båd , bølgerne rejste sig ; jeg 
blev dreven langt ud på det oprørte hav , og sandsynligvis 
havde jeg lagt under for stormens magt , 
dersom ikke et skib , som var bestemt til norkøping , 
havde optaget mig . Men stormen har kastet det 
herind i bugten ved eders slot , og således er jeg 
med det selskab , hvormed tilfældet førte mig fammen 
på slottet , kommen for at besøge eder . Men 
hvor er greven , hvor er den brave kaptajn , mine 
ledsagere ? 
Grev Brahe gav en tjener et Bink , straks 
trådte de ind . 
— hvorledes , grev leyonhufvud , i i Sverige ? 
Råbte den gamle rigsdrost , og med ham de forundrede 
rigsråder . Har i erholdt kongens tilladelse 
til at vende tilbage til Sverige . 
— nej , jeg har ej , svarede grev leyonhufvud 
bestemt . — Sveriges mænd , snee- og roesbedækte 
hoveder , hvis uplettede adel er så gammel , som 
vort folk , skal den sire og siirsindstyveårige Aksel 
leyonhufvud , fordi han hang ved sin retmæssige 
konge , ydmyge sig i støvet for den nittenårige 
konge af Sverige , for en yngling , hvis bedstefader 

rigtignok var Gustav Vasa , — en stor kriger , 
men tidligere Greve , som min bedstefader , rigsmarskalkcn , 
hvis datter Margaretha Lejonhufvud 
var Gustavs anden gemalinde . Var denne min 
tante ikke kong Karls bror og Gustav Adolphs 
bedstemoder ? Han er udsprungen af lejonhufvuderncs 
blod , som jeg og eders datter , Magnus 
Brahe , og jeg skulle komme og tilbetle mig en grav 
i svensk jord ? Jeg , den livstrætte olding af den 
levelystnc yngling ? Nej , venner , så vidt kan 
Aksel Lejonhufvud ikke forglemme sig , så dybt kan 
ban ikke fornedre sig . Tænk ikke så lavt om mig , 
eller vil i , af jeg skal hykle for af do på svensk 
grund ? Det kan jeg ikke . Jeg var flygtet til 
Polen , for der af kæmpe for min retmæssige konge , 
men jeg kan ikke do i Polen , jeg kan ikke mere blive 
i Polen ; jeg måtte tilbage til mit fædreland . 
Jeg hørte , grev Magnus Brahe , af Gustav Adolph 
ville formæle sig med eders datter , af han ville 
ophøje hende som Sveriges dronning , af han igen 
i din datter , Ebba ville forherlige lejonhufvudcrnes 
ædle blod , som flyder i hende selv , forenet med 
den lige få ædle som gamle slægt Brahe , i hele 
Sverige sejret lig med navnene Vasa og Lejonhufvud . 
Da tænkte jeg , vil ikke Gustav vise 
Lejonhufvud fra Sveriges kyster , som vil tilbringe 

sine sidste dage der . Jeg indskibede mig . Her 
er jeg . Men trygle , nej trygle kongen kan jeg ikke . 
Oldingen tav . Hans ord havde , omendskønt 
på forskellige måder , grebet alle , dog blev man 
tavs rundtom , undtagen feltmarfchal gyllemhjelm , 
en onkel til kaptajn Kai gvllenhjelm , der venlig 
havde hilset sin fra et kongeligt ærinde i Tyskland 
tilbagevendende brodersøn , og lod sig fortælle nyheder 
fra ham fra hans ophold i Tyskland . 
— i tale ikke et ord og byde mig ikke velkommen 
i eders midte , endskønt i alle er yngre 
end jeg , og jeg ikke står tilbage for nogen i 
. Kærlighed til vort fælles fædreneland , sagde lejonhusvud . 
— 
siden jeg var et og tyve år gammel , har 
jeg ikke set nogen af eder , fortsatte han med dyb 
alvor , både i stemme og mine , — og , fortsatte 
videre — i har intet ord for mig , ikke et venligt 
velkommen til den hjemkomnc , fordi jeg ikke vil 
ydmyge mig . Så anråber jeg da eder , hertug 
af Gotland , i , som er min fætter , så vel som 
Gustav Adolph , sig disse gode herrer og riddere 
eders mening , hertug Johan . 
— jeg kan ikke dadle eders ædle tænkemåde , 
grev Lejonhufvud , svarede den blege yngling med 
alvor . — i er flygtet til min Broder Sigismund 

i Polen , og at han var den retmæssige konge af 
Sverige , vil og kan ingen negte ; thi han var kong 
Johan den tredies ældste søn . Det svenske folk 
har forkastet ham som uværdig , og satte Karl den 
niende , min onkel , på tronen . Karl var eders 
personlige fjende , Greve , det vide vi alle . Det 
havde kostet eders hoved , dersom i under hans 
rcgjering var vendt tilbage til Sverige . Gustav 
har arvet hans dyder , ikke hans tyrannisfe hårdhed . 
Jeg vil tale for eder med min fætter , kongen . 
Gårsdagens skæbne skal ikke omsonst 
have ført mig så forunderligt sammen med eder . 
Disse hertugens ord opmuntrede alle , og man 
trådte efterhånden den tilbagevendte flygtning , 
mere og mere imode . 
Den grønne jæger var altså hertug Johan 
af Gotland , den hvidhårede olding grev Aksel 
Lejonhufvud . 

ottende kapitel . 
De to bodfærdige . 
Udenfor havde imidlertid husets gæster og 
tjenere forsamlet sig om den dødblege , på alle 
lemmer bævende Sven Larsson . Den beklagelsesværdige 
mand var faldet med ryggen mod væggen , 
stirrede som en vanvittig hen for sig og holdt sine 
til jorden sænkede våben krampagtig omspændte . 
Han lod sig gentagne gange nævne de fremmedes 
navne , som han havde angrebet så heftigt , men 
straks derpå spurgte han igen , som om han var 
flagen af sindsforvirring , eller som om han måtte 
tvivle om sandheden af sin frygtelige fejltagelse . 
— sig mig , hvo vare de højtærede herrer ? 
Ved min arme sjæls salighed og frelse , sig 
mig det ! 
Og når nu svaret fulgte : 
— hans høisyrstelige højhed , hertug Johan 
af østgotland , og hans herlighed , hr . Grev Aksel 
Lejonhufvud , samt kaptajn Kai Gyllenhjelm , så 
for der hver gang en dødelig skræk , som fortvivlelse 
over korporalens blege ansigt , hans øjne 
tabte sin glans og hans lemmer til sidst al 
kraft ; han udråbte , idethan faldt om på gulvet : 

— o , jeg fortabte ntand ! 
Han blev deeltagelfesløs liggende , ubekymret 
af det modvillige , skadefro tjenerskabs hemmelige 
fnisen og latter , hvilke vexelviis fortalte hverandre 
Svens forfeelse , forstørret og forværret . 
I denne stilling fandtes den arme korporal 
af sin medskyldige i hans dumme streger , slotsfogden 
sten veiring , som kom vraltende hen ad 
gangen og med øjnene vidt opspærrede , hvinende : 
— er det sandt , hvad mine ører have hørt , 
eller har man kun villet gøre mig forskrækket ? 
Ja , skrækken har sat sig således i mine arme , 
ulykkelige ben , så de næsten ikke kan bære min 
syndige krop . Ha ! Angsten sved står mig ud 
af pandeskallen , ja , jeg frygter det værste . Ak , 
Jesus Kristus ! Ja , nu seer jeg det , der ligger jo 
Sven Larsson på jorden , af rygtet ikke har løjet , 
og af vor undergang er uforanderlig besluttet . 
Stakkels Sven , og tre gange illykkeligere er jeg , 
slotsfoged sten veiring , er det kommen så 
vidt med os arme bæster ! Må vi virkelig dø ? 
Korporalen for i vejret , som om døden allerede 
havde ham ved hårtoppen og hylede sone 
ude af sig selv af raseri og vanvid . 
— død ! sagde han , og stirrede vildt ud i 
luften . 

alle fore forfærdede tilbage . 
- - Sven , du havde før en stor og god tanke , 
som reddede os fra døden og gengav os livet ; 
Sven , jeg kan gjengjælde dig med lige mønt . 
Også jeg har en stor , en guddommelig tanke , som 
skal gengive os livet . Kom , du er vel kun min 
svend , men vi er lidelseskammerater nu . Det 
vil være let før mig af skyde al skyld på dig , 
og , idet jeg trådte på din nakke og holdt dig 
helt nede i støvet , så kunne jeg redde mig selv ; 
men du skal komme til af sige , af sten veiring 
er taknemmelig og erkjendtlig , ja , du skal komme 
til af sige , af han ikke alene er din hersker , men 
også din ben i lykken som i ulykken , i glæde 
som i sorg , i solskin som i regn . Stå op , Sven , 
ræk mig din hånd . Så , nu går du med mig 
til vor nådigste herres værelse , der kaste vi os 
for vores kongelige hoiheds , hertugens fødder , 
som må anse den ubegribelige dumhed for , gud 
ved hvad ? Så anråbe vi ham om af tilgive 
os og skænke os vort liv . 
— det ske ! faldt Sven ind , og en stråle 
af livshåb glindsede i hans øje . 
Dørene blev nu lukkede op . Nedbøjede og 
med foldede hænder , som et par bodfærdige , trådt 
de derind . 

selskabet så forundrede på dem , dog førend 
endnu nogen runde komme til af spørge , hvad dette 
forunderlige optog skulle betyde , lå begge de bodfærdige 
syndere allerede for hertugens fødder og 
råbte : 
— nåde ! Nåde ! Skænk os livet ! Hertugen 
lo og kaptajn Gyllenhjelm fortalte på forlangende 
den morsomme foranledning til dette sælsomme 
optrin . 
— de er dragne ud med spyd og landser , 
for at gribe mig , sagde hertugen , — men det være 
dem tilgivet ; kun ønsker jeg , at dette lange menneske 
lærer lidt mere levemåde , sagde hertugen , 
idet han pegede på korporalen . — men , fortsatte 
han — på eders ensomme jagtslot , Greve , vil han 
vist kun vanskelig sinde lejlighed dertil ; den nye 
krigslue , som synes højt at flamme op mod min 
Broder , Sigismund af Polen , russerne vil vist 
snart påføre ham krig , derfor behøver han mange 
store og stærke karle , som denne korporal . Min 
fætter , kong Gustav Adolf af Sverige , hverver 
sådanne svende , som denne , for Sigismunds regning . 
For at denne uhøflige svend kan blive afhøvlet 
og afslebet , hvilket i krigen og teltlejren 
skeer af sig selv , så ran kaptajn Gyllenhjelm straks 
stikke ham ind under sin kommander og behørig 

øve ham i våbenbrug , som han syntes at håndtere 
meget ubehændigt . 
— dersom det kan lykkes , ved våbenøvelserne 
også at lære ham at holde stand lige overfor 
fjenden ? lo kaptajnen spottende . — dog på min 
gode villie og hårde stokkeprygl skal det ikke 
mangle , for pligtskyldigst at efterkomme eders kongelige 
højheds høje befaling . 
— den uopdragne krabat er herved overgivet 
til eder , kaptajn , sagde grev Magnus Brahe til 
den unge gyllenhjem . — jeg beder eder , lad denne 
gamle Karl engang daglig afprygle , og lær ham 
streng pligtopfhldelse , orden og høflighed . Skolepengene 
vil jeg med glæde betale , når i sender 
mig ham veldresseret tilbage , bliver han skudt ihjel , 
så er der ikke tabt noget ved ham . Pak dig nu 
og gør dig marschfærdig Sven Larson , med dig , 
sten veiring , skal jeg siden tale . 
Den lille , runde slotsfoged væltede sig , forskrækket 
over grevens sidste ord , baglænds ud af 
døren , og til latter for alle tilstedeværende 
vraltede Sven bag efter ham -synkende dybt i 
knæerne . 
Da de vare komne udenfor , sagde sten 
veiring : 
— kan du se , det gik jo ganske godt for 

dig , men for mig gik det desto værre galt . Nu 
korporal frisk mod , vi har gået en bodsvandring 
ved hinandens side , skyd modet op i dig . Nu 
skal du jo ud at kæmpe på ærens guldbestrøede 
mark , medens jeg måske bliver kastet på døren , 
og må vanke om for lud og alle vinde . 
— ja vi er jo nette bodfærdige , sagde korporalen 
halv grædende , — jeg tænker på min 
skønne fæstemø , min Inga , hun vil da græde 
øjnene ud , når hun får den tidende at høre . - 
— å , korporal , tog fogden tilorde , — jeg 
tænker , hun tager med koldblodighed og besindighed 
imod den tidende , thi efter hvad man siger i 
landsbyen , så er kærligheden nok ikke så stor 
hos hende efter dig , man siger , der er en anden 
person , hun elsker . 
— øg hvem er det , for korporalen op — 
hun skal ske al landsens ulykke og forfræd , vil 
hun holde mig for nar , så skal jeg før vride 
halten om på hende , end hun skal få en anden 
til fæstemand end jeg . 
— tag dig ivare , det vil snart rygte sig i 
landsbyen , at du er kastet på porten , så vil 
hendes fader , Knud Nielson , vist også vise dig 
døren , thi du ved jo nok Sven Larsson , han er 
ikke din gode ven , kunne han have knækket din 

Hals , så havde han gjort det før længe siden , 
sagde fogden spottende . 
— den dumme hund af en Bonde , jeg skal 
lære ham noget andet at kende , sagde korporalen 
yderst opbragt . 
— ja , men nu er jo din rolle udspillet både 
her på slottet og i landsbyen , du er jo bleven 
kastet på døren , og så er jo alt endt for dig , 
sagde fogden , medens han greb korporalen under 
armen og bortfjernede sig med ham . 
Tiende kapitel . 
Hertugen . 
Den . gamle rigsdrot indbød hertugen af 
Gotland til en i agt på sit gods , og denne 
modtog indbydelsen på den betingelse , at der 
straks blev afsendt et ridende bud til norkjøbing , 
for at berolige hans sygelige gemalinde over hans 
udeblivelse . Selv stred han nogle linier til hende , 
for at hun kunne overbevise sig om , at han levede . 

afrejsen til slottet Rosenholm blev opsat indtil sm 
aftenen . Derpå ville man rejse hele natten , for 
zndnu at kunne udhvile sig nogle timer på Rosenholm , 
og derpå være munter og oplagt til at 
kunne bivåne den allerede anordnede fest . Afrejsen 
kunne ikke opsættes længere , ellers ville selskabet 
være kommen for sildigt til Rosenholm , hvor 
kongen med sin hofstat havde lovet at indtræffe 
allerede næste middag . 
Jagten blev anordnet . Hestene stod opsadlede 
i borggården , de ridderlige herrer gik netop ud , 
for at svinge sig op på dem , da den franske maler , 
viste sig i slotsgården med nogle malerier under 
armen og med en ærbødig hilsen gik han henimod 
selskabet . Han vendte sig med franst høflighed , 
der dog ikke havde det svageste anstrøg af naragtigt 
ved sig , først til hertugen og sagde med en indsmigrende 
tone : 
— af dette slots foged er jeg nylig , så behageligt 
som nogensinde i mit liv blevet overrasket 
med den glædelige efterretning , af den overordentlige 
ære i går er bleven mig tildel af være sammen 
med hertugen af Gotland . Forund mig , 
Sire , af min , omendskønt ufuldkomne kunst , 
takker eder for den høje , nydte nåde , som er 

blevet mig tildel ved eders venlige og nedladende 
underholdning . 
— i har intet af takke mig for , monsieur 
Robert de guiscarde , dog er jeg ikke utilbøjelig til 
af se prøver på eders kunst , og i gerningen 
også nysgerrig efter af erfare , hvilken tak eders 
kunst havde udtænkt , i det tilfælde i virkelig 
skyldte mig den . 
— det ville være mig en lykke , hvis lige 
jeg ikke noksom kunne rose mig af , dersom eders 
højhed , Sire , ville have den nåde af tillade mig 
udførelsen af den ide , som nylig er bleven levende 
i min sjæl . 
— så lad høre , monsieur de guiscarde , og 
dersom det behager mig , hvad i nylig har udklækket 
s så vil jeg gerne bestille maleriet hos 
eder . 
— hvis eders kongelige højhed tillader det , 
så vil jeg male eder to stykker , det ene skal 
være et søstykke . 
Man seer et skib kæmpe med de tårnhøje 
sorte bølger , det søger af nå havn . Det er på 
en mørk novembernat , himlen er overtrukken med 
blytunge skyer . På fordækket af skibet vil i se 
bekendte skikkelser , som kaster det reddende tov ud 
til en høj , smuk mand , der alene og ledet af guds 

undcrvirkende hånd er sejlet gennem det oprørte 
element på en svag fisierbåd . Det andet , er et 
natstykke , til højre og venstre seer man de to fremspringende 
klipper , de hænge ud over havet , som . 
Mellem dem yde en bekvem landingsplads . Der 
ligger et ilde , tilredt skib . På klippen til højre , 
seer i en jæger med en fakkel i hånden , bag 
ham , en Bonde og en jøde . På den anden klippe 
slår en yndig bondepige , ved hendes side slår 
en ung , smuk og kraftig skikkelse , klædt som svensk 
kaptain i fodfolket . Fakkelen , som han hæver højt 
i vejret , oplyfer egnen rundt omkring , og kaster et 
åndeagtigt lys på de sorte klipper , medens 
månen skjuler sig bag de mørke skyer . 
Jeg vil male alt efter naturen , egnen og 
hovedpersonerne , og er derved så lykkelig at turde 
unde min ubetydelighed en plads på malerierne , 
vå hvilke eders højhed vil glimre som første 
stjerne . 
Hertugen smilede selvbehageligt . 
— lad mig se , hvad i der har medbragt , 
sagde hertug Johan . 
— det er gamle prøvestykker , som jeg plejer 
at føre med på mine rejser , uden værdi , og kun 
for at jeg kan forevise noget . Der er noget af 
enhver genre , et kvindeligt portrait , et landskab , 

et jagtstykke og en historisk komposition , svarede 
maleren . 
Hertugen fog det sidste maleri først , og få 
med opmærksomhed derpå . 
— hvad forestiller det ? spurgte han derpå 
rask . 
— det er kejser Karl den femtes abdikation 
til gunst for sin Broder , kong Ferdinand , sagde 
maleren . 
Stykket behager mig , sagde hertugen hen for 
sig og stirrede med ufravendte øjne på det . Han 
rakte det til en ved siden af ham stående herre , 
og fog derefter et nyt stykke , et landskab . Til 
højre var et krat , til venstre en høj klippe , som 
beskylledes af havet , som var synligt i baggrunden . 
På klippen sad en jæger og en dame på en 
bænk , med hænderne slyngede i hinanden , og 
syntes at betragte havet . I midten af stykket 
stod et skønt landsted med de dertil hørende avlsbygninger , 
omgivne af herlige , grønne græsgange , 
fulde af græssende hjorder , en bæk , som slyngede 
sig gennem slottets have , og som ilede ned til 
den blå sø , på hvilken en i agt gyngede . På 
himlen glødede aftensolen . Hertugen havde næppe 
kastet et blik på billedet , førend hans læber fortrak 
sig feberagtig , en flygtig rødme overgød 

hans ansigt . Hans øjne løb fra et punkt af f 
billedet til det andet , hans mund fortrak sig i 
krampagtigt ansigtet blev igen overtrukken af en - 
bleghed , det var endnu mere blegere end fædvan- i 
ligt . Det lod nogle gange til , som om han ville ' 
sige maleren noget , men han bekæmpede sig , han f 
tav , og gav derpå billedet tilbage til maleren . - 
hurtigt greb han efter jagtstykket . Han havde 
neppe set på det , så blev hans bevægelse endnu f 
synligere , og da ridderen ved siden af haM , for- M 
langte landskabet af Maleren , sagde han til den M 
første : . W 
— jeg beder eder , lad det være ! I skal se W 
stykkerne hos mig , jeg vil afkjpbe monsieur guis- W 
carde dem . Ingen strakte nu hånden ud derefter . 
Hertugen for med hånden over ansigtet og så ; 
igen på billedet , på hvilken en jæger og en , ' 
dame i jagtklæder , begge til hest , forfulgte en . s 
hjort . Han tilvinkcde maleren , som forstod det 
givne tegn , han holdt maleriet hen for hertugen , . 
Hvis øjne funklede ved beskuelsen af samme . 
Damen på stykket var ualmindelig smuk , det s 
var en af disse blondlokkede kvinder , som kun s 
Norden ejer , en herlig skabning , hvis øjne funk- f 
lede , som hun sad der til hest , vendende sit hoved i 
halvt om mod sin ledsager , jægeren , som red en W 

hvid , arabisk hest . Der var en romantik udbredt 
over dette stykke , som også greb hertugen , jo 
mere han betragtede det , jo mere greb trylleriet 
ham ved synet af denne herlige pige . 
Pludselig vækkedes han af sine drømmerier , 
idet han udbrød : 
— godt truffen ! mumlede han og gav begge 
stykkerne tilbage . 
— bring mig dem i morgen i Stockholm . I 
ved jo , at jeg har reddet denne unge pige . Der 
vil jeg nok blive enig med eder om handelen . 
Dermed svang han sig på hesten og sprængte 
ud af porten . Maleren hilsede de andre herrer 
høflig , erkyndigede sig om hvem der var grev 
Brahe , bad derpå med høviske ord om tilladelse 
til at male hans datter , grevinde Ebba , Sveriges 
tilkommende dronning . Greven lovede det og anmodede 
ham om , om aftenen at slutte sig tilrejseselskabet 
og indtil den tid , at tage ophold på 
slottet . De ridderlige jægere vare imidlertid under 
dette optrin redne ud af porten og over broen , 
som førte over borggraven , den eneste der blev tilbage 
var rigsråden Oluf stålarm . 
Maleren Robert de guiscarde nærmede sig 
nu ham . 
7 

— tør jeg fro mine øjne , pater Pietro Amselmo , 
sagde rigsråden forundret . 
— Io i før , svarede maleren , og sortrak den 
nedhængende mund til et modbydeligt smil . — 
sig , hvor kan jeg en halv time tale ubemærket 
med eder under fire øjne ? 
— gå ned til det sted , hvor skibet , på 
hvilket i ankom , landede . Nogle tusinde skridt 
inde i landet , sænker skoven sig ned i en tunge . 
Jeg vil på jagten ubemærket bortfjerne mig fra 
selskabet , og komme til hint sted , vent mig der . 
Rigsråden besteg hesten , red hurtig efter de 
andre jægere , uden at se sig om efter maleren , 
som stod nogle øjeblikke eftertænkende . Han var 
falden i dybe tanker , af og fil fløj et væmmeligt , 
sødt smil over hans ansigt . Endelig vækkedes 
han af sine drømmerier ved i det fjerne at høre 
jægernes skingrende hallo og hundenes glam i 
den nærliggende skov , medens jagthornene gav ekko 
i de dybe Dale og kløffe . 
Han vandrede nu over broen og begav sig 
henad landevejen mod bonden Knud Nielsons 
hytte , hvor han jo foreløbig havde standkvarteer , 
de øvrige rejsende fra skibet boede der endnu . 

ellevte kapitel . 
Ved egetrææt . 
Solen stod allerede højt på himmelen , vejret 
var næsten forårsagtigt . Klokkerne i de nære 
landsbyer ringede allerede middag . Bønderne 
vandrede hjem for at spise deres middagsmad . 
Maleren vandrede hen ad landevejen , pustende af 
varme , thi solen brændte med stor kraft . Bønderne 
hilsede ham . Maleren slog kors for sig . 
Endelig nåde maleren bondens hus , hvor han 
boede . Han trådte ind . Efter nogle øjeblikkes 
forløb forlod han hytten igen , efter at have sat 
sine malerier , og gik fil det ham betegnende sted . 
Da han kom fil stedet , kastede han sig under et 
træ . Han havde ikke ligget længe under egetræets 
skygge , førend han hørte menneskestemmer , nogle 
buske som stod foran træet , skjnlte ham for nysgjerriges 
øjne , han kiggede ud igennem buskene , 
og så begge jøderne og bonden , Knud Nielson , 

komme fra havbugten , hvor skibet lå . Maleren 
rejste sig og trak sig længere ind i krattet for at 
være skjult ; han lyttede med spændt opmærksomhed 
til de tre mænds ivrige ordveksling . . 
— i kunne slet ikke forfejle træet , sagde Knud , 
— thi det står næppe ti skridt inde i skoven , og 
er det stærkeste træ i vid omkridt . Når i i nat 
kommer ind i skoven , så holdt eder til venstre . 
Se her det . 
— men vil det også være godt at bestige ? 
Spurgte den ene as jøderne . 
— du må lære at bestige det , , var det end 
så højt som Babylons tårn , sagde den anden 
jøde , som var hans herre . 
— hvorledes skal jeg kunne bestige det , når 
jeg ikke ved , hvordan jeg skal bære mig ad ? Jeg 
vil brække Hals og ben . 
— jeg vil jo vise dig det , trøstede Knud , 
jøden . 
Snart derpå så maleren bonden klattre op 
ad det tykke egetræ . Jøden fulgte bag efter ham 
som en kat . Foroven forsvandt de . Ester nogle 
minutters forløb vendte de atter tilbage . 
— men træet må jo være flere bønder bekendt , 
bemærkede jøden Israel levithian , således 

hed den rige handelsjøde . — og , lagde han til — 
de ville vel undertiden komme og besøge det . 
— om end en og anden kender det , så er 
stedet dog udskregct og i særdeleshed træet , thi 
man fortæller , at elverkongens døtre dandser her 
på engen hver nat , når det er fuldmåne , de 
bo her i dette hule træ , ja de huserer heromkring , 
sagde Knud Nielson . 
— så sandt hjælpe mig Moses og profeterne , 
jeg ved ikke hvad det er Bonde , som du 
taler om , sagde Israel levithian . 
— det er en ånd , som i dæmningen og om 
natten stiger op af elvene og drager omkring ved 
dens bredder . Ikke alle øjne kunne se ham , og 
de som ikke kender ham , tro at det er tågen , 
som flipper op fra moserne , og i lange striber 
drage over sumpene og hederne . Men , når 
månen sejler hen over himmelhvælvingen , da 
kalder han på sine døtre ved nogle sære , lokkende 
toner , de stige da op af elvene og opføre deres 
runddandse på engene , medens de søger at lokke 
elflovssyge ungersvende ind i deres runddandse , og 
ere de sørst komne der , da er det forbi , thi da 
blive de dragne ned i elvene , og må der ægte en 
af elverpigerne og vende aldrig tilbage til jorden , 
men slår de kors for dem og nævner et helligt 

navns da forsvinder elverpigerne , sagde Knud 
Nielson sky og alvorsfuld . 
— en af Jakobs stamme vil ikke kunne se 
dem , sagde Jakob levithian . 
Deres stemmer hendøde nu , snart vare de bortfjernede 
fra malerens øjne . Denne rejste sig , sneg sig 
hen til det tykke egetræ , fandt på de inderste grene af 
egetræet et trin og svang sig , gribende en af de 
øverste grene , let op i træet . Da han var helt 
oppe , opdagede han ikke andet end at træet 
var hult og temmelig rummelig , og at man let 
kunne stige ned i det indvendige af samme . Dog 
enkelte ord , som han aftenen i forvejen havde forstået 
af jødernes underholdning , sammenholdt med 
denne opdagelse , gave hurtigt den snu lurer oplysninger 
om jødens forehavende . 
Han steg ned fra træet , satte sig på en stub , 
medens han henfaldt i dybe tanker . Stilhed omgave 
ham på alle sider , nu og da lod kun spættens 
hamren på træstammerne sig høre , medens 
brændehuggerens slag lød dybt inde fra skoven . 

tolvte kapitel . 
En hemmelig sammenkomst . 
Pludseligt medens maleren sad i sine dybe 
drømmerier blev han vækket ved en hjorts flugt 
igennem det tynde buskads . Han rejste sig hurtigt 
før at skjule sig , et øjeblik efter kom det hele jagtselskab 
farende , rask forfølgende skovens rappe 
ganger . Jagtråb , hornenes signal og hundenes 
glammen hendøde dog snart , de vare allerede 
langt borte , kun i det fjerne lod enkelte lyde 
sig høre . 
Maleren vovede sig ikke ud af sit skjul , førend 
han atter hørte hovslag på vejen , som førte hen 
til krattet , og efter nogle øjeblikke stod rigsråden 
Oluf stålarm foran ham . Han steg af hesten , 
medens han ledede sin ganger ind i krattet , hvor 
han bandt den til et egetræ . 
Rigsråden rakte nu fortroligt maleren hånden , 

som denne ret hjerteligt trykkede . De spejdede 
nu rundt omkring , for at se om ingen var i nærheden , 
som kunne belure dem . 
— men hvad vil i selv , ærværdige pater 
Pietro Amselmo ? udbrød endelig rigsråden . — 
jeg mener dog , at mine breve til Warschau just 
ikke havde givet eder tilkende at eders personlige 
birken her var gavnlig . 
— det mindste kul lader sig blæse i flamme , 
svarede pateren , heller ikke tør man trættes i at 
udbrede guds rige . Vore bestræbelser i dette 
land har engang tidligere båren gode frugter . 
Vi så jo endog at antikristens rige , hvilket han 
med djævelens bistand så hurtigt har opbygget 
i disse nordlige lande . Vor kirke udbreder sig 
allerede mere og mere og opbygger den ene søjle 
efter den anden til den mægtige kirke , som skal udbrede 
sig over hele jorden , da måtte polakkernes 
ulykkelige valg bortføre Sigismund og den store 
jesuit , passevino , som jo så længe har opholdt 
sig ved kong Johan den tredies Hof her i svedige . 
Denne passivino , som pave Gregor Xiii sendte 
fra rom her til Sverige , for at udbrede den ene 
saliggørende kirke blandt Nordens forvildede børn . 
Det var en ivrig kjætteromvender . Under navn 
af gesandt fra kejser Maximilian den il ' s enke 

ankom han i året 1578 til Stockholm , og hans 
bestræbelser havde så god fremgang , at kongen 
allerede efter nogle måneders forløb i hans 
hænder afsvor den evangeliske religion . Kong 
Johans son , Sigismund , var opdraget til ivrig 
kattolik . Men det varede ikke længe , så begyndte 
kongen at angre sit frafald , og da han efter sin 
første gemalindes død ægtede et svensk fruentimmer , 
fik hun ham til igen at sorsage den kattolske 
tro , imidlertid plagedes han sin øvrige levetid af 
samvittighedsskrupler . 
— allerede i året 1587 var Sigismund ved 
valg bleven konge i Polen . Da han nu også 
skulle succedere sin fader i Sverige , besluttede 
stænderne endnu førend hans ankomst , at der ikke 
måtte foredrages nogen anden lære i Sverige , end 
den evangeliske . Førsf efter at Sigismund havde 
stadfæstet dette , blev han kronet , men vendte straks 
tilbage til Polen . De derover forbittredc stænder 
udnævnte i hans fraværelse den afdøde konges 
Broder , hertug Karl af sø . dermanland , til rigsforstander . 
Det gav den sidste mod til at stræbe 
efter kronen , da folket var ham hengivent og 
hadede den kattolske konge . Sigismund erklærede 
de sidste rigsdagsbeslutninger for oprør , og kom 
til landet med en polsk hær , men hertug Karl slog 

ham ved stangebro , og i den fred , som derpå 
sluttedes , lovede man fra begge sider at aftakke 
tropperne og lade striden afgøres på en rigsdag . 
Men Sigismund troede ikke at kunne stole på sin 
onkel , og i stedet for at begive sig til Stockholm 
vendte han tilbage til Polen . Det skilte ham ganske 
ved kronen . Stænderne samledes i jønköping i 
begyndelsen af året 1595 , og lade udgå den 
fordring til ham , at han enten skulle forsage den 
pavelige lære og i egen person rcgsere sit arvelige , 
eller sende sin fireårigc søn , wladislav til 
Sverige , for at han kunne blive opdraget under 
hertugens opsyn og oplært i landets religion . I 
juli samme år opsagde de ham på en rigsdag 
i Stockholm huldskab og troskab , og hvis han ikke 
inden 6 måneders forløb sendte Prinds wladislav 
til Sverige , skulle hans efterkommere også 
have forbrudt arveretten til den svenske krone . 
Hertug Karl blev under navn af regjerendc arvcfyrstc , 
udnævnt til rigsforstander . Efter Sigismunds 
undvigelse opstod der en almindelig forfølgelse 
imod hans parti . Mange berøvcdes deres 
frihed og ejendom , og da regeringen nu var 
overdragen til hertugen , var hævnen så meget 
mere virksom i en enestes hånd ; han straffede 
sine egne fjender som forrædere imod riget . På 

rigsdagen i linkjøbing anklagede han tretten af 
sigisinnnds tilhængere , otte rigsråder og fem 
andre adelsmænd , og en ret af et hundrede fem 
og tredive personer , adelsmænd , officererer , embedsmænd , 
borgere og bønder , dømte dem fra 
livet , med undtagelse af dem , som erkendte sig 
skyldige og bade om nåde . Fem af dem blev 
henrettede . 
Krigen blev ført imellem svenskerne og polakkerne , 
men Sigismund led nederlag , og på 
rigsdagen i norrkjøping , udråbtes Karl efter stændernes 
gjentagendc begæring til konge under 
navnet kong Karl den niende . 
Denne kong Karl den niende , kaldte jo de 
fornemme ikke andet end „ Bondekongen “ , fordi han 
fremmede handel og industri og gav gode love . 
Frugterne af den kattolske kirkes lære blev 
da trådte i støvet , af kong Karl den niendes 
rasende tyranner . Hvorfor skal himlen ikke igen 
have tiltænkt os hvad vi have tabt ? Kong Sigismund 
af Polen kan endnu få sin retmæssige arv , 
Sveriges krone , tilbage , og vi igen opbygge vor 
ødelagte kirke , den kattolske kirke , ja den protestantiske 
kirke skal vige for vor ene saliggjorende 
kirke , disse arge kættere , disse lutheranere , de skal 
forbandes , som befængte dyr skal de udjages af 

Sveriges land . For gud er ingen ting umulig , 
og mennesket må aldrig trættes i at forfølge store 
øjemed . Jeg påtog mig denne malers skikkelse , 
for at være ukendt , for bedre at kunne forfølge mit 
ophøjede øjemed . I ved jo , at en af vore læresætninger 
lyder således , øjemedet hclliggjør middelet , 
jeg er en af jesuitismens ivrigste beundrer 
og forsvarere . Fra min ungdom dyrkede jeg ivrig 
malerkunsten , jeg blev sendt til rom , hvor jeg 
studerede flittigt de store mestre , der lærte jeg af 
kende den evigfaliggjprcnde religion , jeg vendte 
mig med hele min hu dertil . Min ordcnspligt 
byder mig iøvrigt , ikke af spørge , men tavs af adlyde . 
I har skrevet , kære rigsråd , fortsatte pateren , 
til kongen , af Gustav Adolphs formæling 
med rigsdrostcns datter nødvendigvis må fremføre 
en spænding mellem den unge konge og hans 
moder , såvel som de ældre rigsrådcr , af rustningen 
mod Polen og Rusland opvækker stor utilfredshed 
i landet , af landets adel og rigsrådet 
ere højst uvillige mod det forestående felttog imod 
Rusland , landet er jo desuden så udtømt , som 
ingensinde før , desuden har jo Gustav Adolph opsat 
sin kroning til han vender tilbage fra den russiskpolskc 
krigs tilendebringelse . Alle disse , os af 
eder og nogle andre tilhængere af den retfærdige 

sag , meldte omstændigheder , er så gunstige for 
os , af jeg erholdt befaling til ufortøvet af begive 
mig til Sverige , og her efter evne af virke for 
guds riges udbredelse og fremkomst . Himlen har 
selv ledet mig , på det stormende hav bragte den 
mig sammen med hertug Johan af Gotland , hvem 
vi gøre færdeles regning på , og ført mig herhen , 
hvor jeg uventet træffer eder og flere hengivne 
tilhængere af den retmæssige konge . 
— det er sandt , sagde stålarm med noget 
mindre frygt i sit store , plumpe ansigt . — halvdelen , 
om end ikke den største del af den gamle 
og mægtige adel er endnu bestandig vor konge , 
Sigismund af Polen , trø og hengiven . Ikkun Karls 
blodige mordsværd tilbageholdt deres uvilje . Gustav 
banners , Erik sparres , sten banners og Thure 
bjælkes trø blod var i for frygtelig , frisk erindring . 
— 
de have offret deres høveder på skafottet 
for en stor , ædel og retfærdig sag , trøstede 
jesuiten . — deres uskyldige , vedblev han , — for 
fædrelandet og dets retmæssige konge , udøste blod 
skulle ikke så længe have råbt om hævn . For to 
år siden , da kong Karl døde , da den øreng , som 
nu kalder sig Sveriges konge , som så hurtig er 
modnet til en mand , da han besteg den svenske 

trone , da vare paterne benedictus og chiagumonti 
her , da havde hævnens time slået . Men da angrebes 
i alle , som nu kalde eder vore venner , af 
en forunderlig vankelmodighed og fædrelandskærlighed . 
Mod de danske ! Mod de danske ! andet 
hørte man ikke . Godt , de danske er besejrede , men 
hvad har den Sejer nyttet os ; ? Den har kun skadet 
os , thi Gustav Adolph har derved befæstet sin vaklende 
trone . Lykkes det også den dristige nittenårige 
yngling af besejre russerne , slår han 
også polakkerne , der desværre ; , ikke står på den 
bedste krigsfod , så er alt tabt for os . Altså 
seer i vel , af det nu er det rette tidspunkt for os 
til af handle , og intet af sky , stå sejren kan 
vorde vores . 
— i har ret , pater , svarede stålarm , og i 
hans intetsigende , dumme ansigt var der saldet en 
lysstråle . — jeg har ikke tænkt mig alt således 
fortsatte han , — som i der oplyser mig om det . Det 
er i grunden ærgerligt , når man med ære bærer 
et gråt hoved , af måtte ladefsig regere , befale 
og vilkårligt behandle af en dreng , der endnu har 
med skolebogen af bestille . Ja , det er oprørende , 
hvad denne dreng af en konge , der endnu ikke har 
lært moros , tillader sig mod ærværdige mænd , 
mod landets høje herrer , siden han har slået de 

anske . Han gør hvad han vil og spørger ikke 
engang rigsrådet om dets anskuelse , og mening , 
som om khan ikke skyldte nogen på jorden og i 
himlen regnflab . Af hans fader kunne man 
snarere lade sig sådant gefalde , han var en behaget 
mand , og hans væsen , majestæt , hans gerninger 
vare strenge , men denne unge dreng af en 
konge lader så venlig , så elskværdig og dog er 
hans villie uforanderlig fast . Har han ikke foretrukken 
den unge , næsvise Aksel af Oxenstjerna for 
alle os bedagede mænd og udnævnt ham til rigskansler ! 
Sådant er uhørt i den svenske historie . 
Vi må bøje os for drenge , der næppe er undløbne 
skolemesterens dugterns , vi mænd af fortjeneste 
må adlyde drengenes luner , som om natten 
drage omkring på kærlighedseventyr i kipper og 
boder , og om morgenen seer man deres mælkebrødsansigter 
i nigsrådet , gøre dem vigtige og 
opblæste , som om de hele natten ikke havde gjort 
andet , end spekulere over statens ve og vel , og 
filsidst løber alt ud på , at det kun er dem , 
som styrer hele Sveriges land . 
— i erkender det nedværdigende i den ydmygende 
rolle , som i må spille under drengekongen , 
og dog frygter i for at række en hånd ud , for at 
forjage ham fra den trone , som han har tilranet 

sig ved list og snedighed . Lad ham kun blive 
nogle år ældre , lad hans krigshæder kun blive 
endnu større end den er , og ingen formår da 
mere at anfægte ham . Hvor ganske anderledes 
ville eders lod blive under kong Sigismunds milde 
scepter . Det svenske rigsråd ville straks af ham 
erholde samme værdighed og uindskrænket frihed 
som det polske senat ; . da gjælt dog den enkelte 
mand noget og hans villie måtte respekteres af 
kongen . Men hvad er i nu ? Skyggemennesfer ! 
Legetøj i en overmødig drengs hånd , dukker , 
på hvilke han hænger sine brogede pjalter , for 
derved at gøre sin kongelige pragt mere iøjnefaldende , 
sagde pateren hånende . 
— i har ret ! Når i fremstiller sagen så 
evende og sandt , pater Anselmo , så får den et 
andet udseende og seer meget lysere og sriskere ud . 
Men sig mig , hvorledes vil i gribe sagen an ? 
Spurgte rigsråden . 
— det er min sag , hr . Rigsråd , svarede 
Anselmo . - eder , fortsatte han , beder jeg i dette 
lands retmæssige konges navn , og i vort hele 
broderskabs navn om den gunst , at i hemmelig 
og omhyggelig vil udforsfe dem , som er vor retfærdige 
sag hengivne , og foranstalte nogle hemmelige 
sammenkomster i Stockholm i eders hus , i 

provindserne skal jeg nok selv sørge for forsamlingsstederne . 
Soldaternes modbydelighed for det 
liflanske tog giver os kong Gustav Adolph i hænderne . 
Såsnart de er landede der , ville nogle af 
vore brødre indfinde sig eller vente dem . Under 
kongens fraværelse på jdet liflanske tog , bliver 
revolutionen fuldendt her , og vi er herre både 
der og her . 
— det er en sag , som forstår sig af sig 
selv , sagde rigsdrosten ærbødigt . — jeg mærker , at 
i har gjort en god begyndelse med hertug Johan . 
— i det mindste har musen allerede lugtet 
til flæsket , og jeg håber , den vil snart bide i det . 
Det er ikke mine billeder , jeg har ikke malet dem , 
men derimod en grevinde bariatenzsky . Hun havde 
et fortræffeligt indfald , da hun medgav mig disse , 
af hende selv malede billeder , sagde pateren med 
et lumsk smil . 
— er det den polske grevinde , som opholdt 
sig på Svante Nielson Stures slot i wærmland , 
og i hvem hertug Johan havde forelsket sig ? spurgte 
rigsråden . 
— det er hende . Grevinde bariatinzsky er 
en af de herligste , kvindeligste skabninger , som jeg 
har truffen på denne syndige jord , svarede pateren 
8 

i en salvelsesfuld prædiketone , — udstyret med alle 
yndigheder , som formår at sætte et mandige 
hjerte i fyr og flamme , hun hænger ved Kristi 
alene saliggørende kirke , den kattolske kirke , med 
helligt sværmene . Hun levede for tre år siden 
på Svante Stures slot i wærmland . Hertugen 
så hende på en stor i agt og forelsfede sig i 
hende . Hans kærlighed vandt snart hendes . Hendes 
yndige ansigt havde et ungdommeligt , romantisk 
anstrøg , som formåede at fængsle hjerterne , og 
som knyttede det uopløseligt til hertugen ; han 
lovede grevinden ægteskab og det var sikkerlig 
lykkedes hende at omvende ham til den kattolske 
kirke og gøre ham mere hengiven for sin kongelige 
Broder Sigismunds sag , dersom Karl , der måtte 
have fået underretning om Johans kærlighed til 
polakinden , ikke havde stillet ham i spidsen for en 
hær mod de danske . Gustav Adolph havde god 
grund til at bevise hertugen alle de gunstbevisninger , 
som vare ham mulige , og af overvættes 
nåde at påtvingc ham sin søster , hertuginde 
Marie , thi Johan havde jo nærmest ret til den 
svenske trone og måtte jo afstå den . Den svage 
gjorde det og erholdt til tak den hæftige og lidenskabelige 
Marie , med hvem han , som vi nøje ved , 
lever meget ulykkelig . Grevinde bariatinzsky vendte 

tilbage til Warschau ; hun lever nu stille og æret 
ved kongens Hof , beskæftigende sig med kunst og 
vidensfaber , og har selv udkastet de malerier , 
som jeg ganske særdeles har bestemt for hertugen . 
De vil vistnok ikke forfejle deres virkning . 
— men vidste i , af den fremmede yngling , 
var hertug Johan , da i , som i selv sagde , først 
erfoer dette af slotsfogden , og da havde i jo dog 
billederne hos eder . 
— ikke andet end forstillelse , min kære rigsråd . 
Jeg vidste allerede i går aftes , hvem 
alle mine rejsekammerater vare , hvor sagte de 
endog underholdt sig med hinanden . Desuden har 
jeg også flere gange set hertugen som dreng , 
jeg havde en anelse om , hvem han var , da vi reddede 
ham fra havets bølger ombord på vort 
skib , sagde pateren med et hemmeligt smil . 
— for eders snuhed og list strækker jeg fanen , 
jeg overgiver mig helt og holdent til eder . 
Men hvad agter i nu af gøre ? spurgte rigsråden . 
— 
det give helgene til rette tid , sagde pateren , 
korsende sig . — for alle ting er det nødvendigt , 
vedblev han , — af spændingen mellem enkedronning 
Kirstine og hendes søn , Gustav Adolph 
kommer til formelig brud . Og det bevirket ved 

hans brud , Ebba brahc . Kirstine selv skal ophidse 
det høje rigsråd og de fornemste af folket mod 
hendes søn . Borgerne og bønderne sukker under 
den utålelige byrde af skatterne , som går med 
til disse evige krige , og som udpiner marven af 
landet . De er lette at lokke ved løfter om en lettelse 
af deres skatter , og giver himlen lykke , 
hvilket for vor retfærdige sag ikke er andet end at 
formode , så sidder kong Sigismund af Polen til 
næste år på fin faders trone , på Sveriges 
trone , sagde pateren , idet han med funklende øjne 
udtalte disse stolte ord . 
— i indgyder mig stor tillid . ' da i rejser 
med til Rosenholm , så ville vi i disse dage endnu 
ofte få lejlighed til at tale hemmelig sammen , og 
jeg kan føre flere tro venner og tilhængere til 
eder , som vil glæde sig ved eders tilbagekomst til 
fædrenelandet . Nu må jeg begive mig bort til 
jagtselskabet , for at ikke min lange fraværelse skal 
vække opsigt og uro . 
— ja skynd eder , svarede jesuiten , — lad 
ingen mærke noget , thi revolutionen er jo kun i 
sin fødsel , blev den opdaget nu , da var alt tabt , 
men vi må sejre i denne kamp , det kan ikke være 
anderledes . Jeg skal kæmpe både med sværdet 
og min åndelige kraft , både med list og rænker , 

lutheranismen må bukke under for kattolicismen , 
den ene faliggjørende kirke . 
— det ske , min fromme , ærværdige Broder , 
sagde stålam , idet han trykkede jesuitens hånd , 
— god lykke indtil vi ses igen , når aftensolen 
sænker sig i vest , da slå vi følge til Rosenholm , 
inden hvis mure , der skal ske store og mærkelige 
begivenheder for Sveriges land . 
Stålam løste sin hest fra træet , svang sig 
let og behændigt i sadlen , nikkede og slog ud med 
sin ene hånd til en hilsen til jesuiten , og red 
derpå bort . 
Som en stormvind jog han gennem skoven , 
medens træernes blade knagede under hestens 
hove . 
Jesuiten så smilende efter ham og sagde derpå 
halvt højt : 
— blinde værktsi i mine hænder , skrøbelige 
kar , hvori jeg koger det arkanum , som skal blive 
til fordærvelse for så mange , men til magt og 
storhed for mig selv , lad de andre ligge under , 
når kun jeg kan rejse mig og hæve mig over de 
andre . Ha ! har jeg brugt karret , så sønderslåer 
jeg det , når jeg har kogt hint lægemiddel og hældt 
det ud ! Fjantede dåre , som mener , at vi kunne 
bruge et fæhoved til rigsmarschal ! Først fri 

bane , så ned med ørnen , som har hjulpen os at 
bryde den ! 
Valhornenes fjerne klang forkyndte , at jagtselskabet 
nu samledes til middagstaflet , som holdtes 
inde på en faden plads , midt i skoven . 
Jesuiten skrøg sig over ansigtet og ilede nu 
til slottet , for at pleje sit legeme godt , thi den 
ærværdige herre plagede ikke sit legeme , men tog 
godt til sig af naturens gaver . 
Han ankom til slottet , hvor snart kok og 
kældermester vare til hans tjeneste , og begge 
overbeviste sig om , at den gråhårede , fransfe maler 
med det røde ansigt , forstod fortræffeligt at leve . 
Da han havde spist tilstrækkeligt , - rejste han sig og 
forlod slottet . 

trettende kapitel . 
Maleriet . 
Solen stod allerede højt på himlen og skovens 
træer begyndte allerede at blive gyldne af 
den nedgående sols stråler , da jesuiten nåde 
bonden , Knud Nielsons hytte , hvor Inga med bistand 
af sin lille søster Kirstine havde gjort alt i 
orden igen , som den forrige nats uro havde anrettet 
i huset . I stuen og køkkenet vare bord 
og bænke og kjokkentøiet skuret skinnende blankt , 
det var skuret med ren sand . 
I hjørnet af værelset stod et underligt staffelte , 
som maleren havde slået sammen af de 
brædder , der natten før måtte tjene som sjænkebord 
og bænke . Hans behændige hånd havde også 
tømret en ramme sammen , så godt som det 
ville gå af hint træværk , og spændt lærred derpå . 

pensel og palet lå smukt sammen på bordet , 
og på lærredet var allerede omridsene gjorte 
til Ingas portræt . Af alle gjæsfer , som om natten 
vare blevne herbergcrede her , var der ingen andre 
blevne tilbage , end maleren , de rejsende vare 
vendte tilbage til skibet . Endog den på foden 
sårede mand havde hans sønner ført bort på 
en hest . 
Maleren trådte ind i stuen til Inga . Ingas 
venlige ansigt tilnikkede ham velkommen ; hun 
drejede sin teen hurtigt , medens den stumme vandt 
den fine tråd af en fuld teen på en vinde . 
— er guldsmeden også borte ? spurgte maleren . 
— 
han er gået , herre , fordi i blev ham for 
længe borte og han ville gerne endnu i dag nå 
sin fødeby , Upsala . Der er en lang vej dertil . 
— det er umuligt for ham tilfods at nå 
Upsala ; der må herfra være en ti mile dertil , 
sagde maleren . 
— han ville heller ikke gå tilfods , nådige 
herre , sagde Inga . — han rejser til Søes over 
mælaren , og derpå lejer han sig en hest , det 
sagde han til mig , sagde Inga rødmende . 
— en håndværkssvend , som rejser hjem og 

lejer en hest ? Det klinger underligt . Sandsynligvis 
må hr . Papa vel siden betale den , sagde maleren . 
— tro ikke det , herre . Guldsmeden havde 
mange penge hos sig . Han har selv lagt mig en 
tung , dansk daler i hånden . Jeg stred imod , jeg 
ville ikke have den , men der hjalp ingen kære 
Mo ' er eller jfae ' r , jeg måtte tage den , sagde Inga , 
medens hun skjulte sit dybt rødmende ansigt bag 
rokken . 
— du har vel også fået penge hos de andre 
herrer ? spurgte maleren . 
— ak ! Det var vel ikke flet , dersom vi ikke 
havde trængt til dem . Desuden have de alle vam 
nødt os pengene og forsikret , af de kunne undvære 
dem . Men min fader sagde , af han havde erholdt 
så meget , og af der ved de fremmedes besøg var 
åbnet ham så herlige udsigter , af han håbede i 
kort tid af blive en velhavende mand . Men da 
guldsmeden også ville give mig penge , da var 
det som en kniv skjar mig midt igennem hjertet ; 
jeg ved selv ikke hvorfor . 
— ih , hvad er det for ørenringe , du nu harder ? 
Spurgte maleren , som imidlertid havde taget 
pensel og palet , og sat sig ved stafleliet ; han 
sammenlignede sit udkast med den levende original . 
— dem havde du jø ikke før , fortsatte maleren 

efter nogle minutters forløb , da Inga forblev 
tavs . 
Inga var bleven purpurrød i ansigtet , hun 
slog forlegen øjnene ned og svarede : 
— guldsmeden har hængt dem i mine øren , 
førend han brød op herfra , og har også stukket en 
guldring på min finger . Den gode ungersvend ! 
Netop derfor var det vel også , at jeg slet ikke 
kunne bekvemme mig til at modtage pengene af 
ham . 
— ih , så er i jø komne ret vidt ? ^omsonst 
forærer man ikke sådanne ting bort . Men hvad 
vil kaptajnen sige dertil , når han erfarer , at du 
veksler så hurtig i elskov . Iaftes en fmuk soldat , 
i dag en ung håndværkssvend , og i aften tager du 
vel endog tiltakke med mig , dersom jeg ikke afrejste 
så hurtigt . Jeg forærer dig et smukt Malene til 
erindring . 
— herre ! råbte Inga med lynende øjne . — 
jeg er ikke så dum , af jeg jo forstår det skændige , 
som i har sagt til mig , og endnu skjændigere , 
som i tænker om mig ; og dersom i ikke var vor 
gæst , ville jeg vise eder døren . Belønner i 
således min tillid ? Det oprører mig allerede , 
af moobevise eders fljændige mistanke eller af 
ville bestride , hvad i dog til sidst tror . Men det 

krænker mig dybt , af et menneske tænker det om 
Inga Nielson , en stakkels bondepige . 
Maleren , som var ingen anden end jesuiten , 
pater Pietro Anselmo , havde beluret Ingas smukke 
ansigt under det hæftige udbrud af hendes uvilje 
mod ham . Han begyndte af undskylde sig , dersom 
han måske havde udtrykt sig urigtigt , han var ikke 
det svenske sprog mægtig nok , sagde han , til af 
kende ethvert ords betydning . Han troede alt 
godt om hende og dersom hans ord ikke havde 
udtrykt det , så lå skylden i hans usuldkomne 
sprogkundskab , ikke i hans onde villie . På Franst 
vidste han af udtrykke sig langt ziirligere , men det 
forstod hun jo ikke . Han havde egentlig kun villet 
sige , af iaftes havde kaptajn Kai Gyllenhjelm og 
imorges guldsmeden forelsket sig i hende , og af det 
sikkert endnu i aften ville gå ham selv ligesådan . 
— ja , Inga , sagde han — , jeg kunne blive for 
elsket i eder , lærte jeg eder nøjere at kende , men 
afrejsen stunder jo til og jeg må jo bort herfra ; 
men dit skønne billede skal bestandig stå for min 
sjæl . 
Inga syntes at berolige sig ved malerens 
vidtløftige , undertiden uforståelige tale . 
Maleren arbejdede videre på hendes billede , 
medens de begge forholdt sig tavse , men da endelig 

skumringen begyndte at melde sig , holdt han op 
med sit arbejde , han var for så vidt færdig , så 
han ikke behøvede mere Inga som model . Nu begyndte 
han at pakke sine sager ind , læssede sine 
effekter på den tilbagevendende Knuds ryg , for at 
lade ham bære dem til slottet , trykkede den netop 
fra Marken hjemvendte Karin et pengestykke i 
hånden og ville også give Inga nogle pengestykker , 
men hun negtede standhaftig at modtage 
dem . Han lagde dem derfor i det stumme barns 
skød . 
Men barnet sprang som rasende op , greb 
pengene , kastede dem i hovedet på maleren , spyttede 
ad ham og gjorde alle tegn på den største 
afsky for ham . Inga havde endnu noget på 
hjertet . Hun ville fortie det , hendes skamfølelse 
syntes at fordre det , men hun måtte også løse et 
givent ord . 
— guldsmeden , stammede hun endelig , da maleren 
netop stod i begreb med at følge hendes fader , 
— har givet mig en hilsen til eder og bedt 
mig sige eder : at i endelig for gode ord og betaling 
måtte overlade ham det billede , som i har 
malet af mig , det koste hvad det vil , han kunne og 
ville gerne udrede prisen for det . Han hedder 
Ambrosius Klot og guldsmedemester Peter Klot i 

Upsala er hans fader . Men maleriet kunne i 
aflevere til guldsmedelavets oldermand i Stockholm 
og lade eder udbetale prufen derfor . Han skulle 
give ham det i kommission . 
— skælm ! Skælm ! råbte maleren , truende 
med fingeren . — jeg skal besørge det , lagde han 
til . — lev vel , fortsatte han , — jeg tænker , vi vil 
snart ses igen . 
— kom nu , sagde Knud Nielson , — dagen 
helder , og månen står allerede over skoven , 
inden vi når slottet , har skumringen bredt sig 
over land og by . 
De forlod derpå hytten , medens aftenklokkerne 
lode deres malmfulde klang runge højt mod 
sky . 

fjortende kapitel . 
På mælarsøen . 
Det var en klar , herlig nat , mælarsven lå 
drømmende omkredsct af dybe og dunkle skove . 
Denne store sø , besået med mere end trettenhundrede 
klippefulde småholme , grønne øer af forskellige 
størrelser . En frisf , men kold nordenvind 
strøg hen over mælarens vover , som derved krusede 
overfladen , medens vinden susede i elletræerne 
langs bredderne af søen . 
Et skib tumlede sig på mælarens vover , den 
friske nordenvind slog de rejsende ombord i møde . 
Skibsfolkene havde alle fuldt op at bestille og måtte 
mindste sejl , og skibet bevægede sig kun meget 
langsomt frem . Sejlene forstørredes i bandet ved 
månens skin ; det var , som om der gled et spøgelsesslib 
over den svagt krusede vandflade . Farten 

gik forbi og gennem skarer af øer . På deres 
klippebredder slumrede den klamme månestråle 
sig , men på ege- og grantoppene vuggede den sig 
ligesom et drømmende barn . 
Mcelaren frembyder allerede om dagen et højst 
imponerende syn , i en måneklar nat bliver den 
spøgelsesagtig , hemmelighedsfuld . Dens vand 
trænger ind i uplands , 4 vestmanlands og Sødermanlands 
dybe , gysen opvækkende Dale ; især i 
begge de første provindser , ved dens nordlige 
bredder , danner den utallige bugter , og fradovrefjelds 
flovrige arme strømme de talrige , klare elve 
ned i de hemmelige Dale , i hvilke søen allerede 
hopper dem i møde , som beruset af salighed , som 
længselfuldt efter Kys og omfavnelse , og fra tre 
sider bliver den dybe , mørke vandkedel omgærdet 
af mørke klippebredder og omkrandset af sorte granskove , 
der som klippekroner hænge ned i søen , som 
om de i spejl ville beundre deres bjergsmykke . 
De stejle klipper skyde sig langt ud i søen og 
spejle også deres skovkrandsede hoveder deri . 
På den anden side flne hjelmhovederne herover , 
også mægtige bjerge , hvis fod og Dale 
stadigt blive omskyllede af søens stundom piskende 
vande . Også byer skue fra bredderne af mælaren , 
og spejle sig i den som forfængelige damer , 

og deres venligt smilende billede udjævner straks 
igen det mørke indtryk , som granskovene og de 
ensomme klippebredder , hvorpå de stærke rovfugle 
bygger deres reder . Der ligger byerne køping , 
Strømsholm , westeræs , enkøping og nær ved 
søens udløb det herlige og prægtige , kongelige 
lystslot Drottingholm på en lille 0 og foran det 
prægtige Stockholm , Sveriges mægtige hovedstad , 
den prangende kongestad , bygget på otte i mælaren 
liggende Holme og de nordlige og sydlige 
halvøer , som skyder sig ud i mælaren . Øg mellem 
stæderne skinne utallige landsbyer , herregårde og 
skotte , dels på den i omkreds liggende næsten 
sjorten mile store strandbred , dels på de hundrede 
og atter hundrede øer i søen . Disse stæder 
og frem for alt de folkerige kapitaler bringe 
liv og bevægelse i billedet . 
Alen dette liv forstummer om natten . Strandbredderne 
synes slumrende , holmene ligge tavse 
leircde i de stille bølgers favntag som sovende 
kæmper , og kaste , når månelyset omsvæver de 
hvilende , uhyre forfærdelige skygger på de glatte , 
uhyggelige flader . Derpå begynder et andet , inderligere 
liv ? Tør man kalde det liv ? Det er 
ikke varmt og venligt , ingen bevægelse tilkendegiver 
den rige naturs pulserende liv , kun et vedmodigt , 

svagt åndepust farer hen over bølgerne , det bevæger 
sig i vandets dybder , som en vigtig , dog 
evig uudforskelig hemmelighed , det drager spøgelsesagtigt , 
langsomt gennem den oplyste luft , det 
strækker sig synligt om klipperne , og hvor søen 
kysser de natlige , levende blevne steenbilleder , der 
hvisker bølgerne en sød elskovssnak . Der lever 
og bevæger sig alt , og synes dog dødt , det hvidsier 
og giver dog ingen tone fra sig , det strider over 
søen , det drager og slynger sig mod klipperne 
og har dog ingensinde nogen bestemt figur , det 
klingrer i klipperevnerne og kløfterne , som en hæs 
rallen , som et barns undertrykte af smerte frembrydende 
gråd , det synger i lundene , som en 
tilbageholdt , uendelig stærk længsels sagte nynnende 
sang , forunderlig nok ; menneskenes legemlige øre 
hører alligevel intet , men den på en måde 
drømmende og bevægede ånd aner og føler det i 
sit inderste . 
Øg af dette hemmelighedssvangre gemyt er 
de smukke sagn udsprungne og fødte , som i poesien 
have udkåret sig en yndig gudmoder . Hun , den 
ophøjede i norlandenes kolde egne ret kraftige 
kvinde , fuld af indvortes ild , har givet de blide 
børn navne og ført dem skønt udstyrede ud i den 
9 

vide verden . Der blive de igen optagne af sindrige 
gemytter , nærede og plejede . 
Når du farer over søerne i månedlyse 
nætter , eller vandrer ensom over hederne i Sverige , 
da gribes din sjæl af bange anelser og dyb 
vedmod . Du bliver så uhyggelig stemt og så 
ængstelig til mode , smerten knuger krampagtigt dit 
bryst , din arm og din fod bliver tung og mat , 
bange forventninger stiger op i din sjæl , frygten 
driver blodet hurtigere gennem dine årer , ligesom 
du synes at nattens ånder omsvæve dig . 
I nattens stille , alvorsfulde time ruller billeder 
frem for din sjæl om Sveriges store fortid , 
du synes heltene stiger op af deres grave , for at 
fortælle dig om deres gerninger og bedrifter , 
medens den kraftige folkesang lyder for dit øre . 
Du ved ikke , hvorledes denne stemning kommer 
over dig , det er naturens dragende ånder , som 
omsvæver dig med sine lokkende yndige toner . Da 
falder længe forglemte sange dig pludselig ind 
eller det syntes dig kun at de vare forglemte , endsljønt 
det er nye sange , melodier og toner , som 
fremstrømme fra dit inderste , der er pludselig en 
kilde frembrudt ; ungdomsdrømme blive atter levende , 
forlængst svundne billeder i din sjæl vinde pludselig 
rig farveglands og stå friske og levende for 

dit indre øje , smukke ord falder dig ind , efter 
hvis lyd du længe har længtes , på hvilke du 
hele år tungsindig har besindet dig . Da . er det , 
at hine sære ånder omkredse dig , som nu leve og 
våge , når dagens konge er vegen for nattens 
dronning , da stige de op og ned af månestrålen , 
en kunstig let forfærdiget stige , da gynge de sig 
på græsstråene og bladene . Du seer dem ikke 
og seer dem dog , du hører dem ikke og hører dem 
dog . Og da har du forstået de nordiske digteres 
opvækkende sange , følt dem ' med samme følelse , 
som har begejstret digteren , da han nedskrev dem . 
Lignende følelser og fornemmelser bevægede 
kaptain Kai Gyllenhjelm ved den natlige fart over 
mælarsøen , han stod eftertænkende ved skibets roer 
og så ned i den brusende strøm , i hvilken det 
syntes at leve og færdes , som i en åndeagtig 
runddands af havmænd og havfrner . Hans sinds 
rå yderside , soldaterstandens jisskorpe , der ved 
vane næsten var blevet ham til natur , var smeltet 
bort fra hans hjerte af disse ved nattens vildhed 
frembragte følelser og fornemmelser , var veget for 
vindens og bølgernes hviskende snakken og for 
en sød , smigrende erindring om hans nattevandring 
med den smukke og dydige Inga Nielson , der som 
det mægtige lys trængte igennem alle hans hjertes 

følelser , hvor meget han også i begyndelsen var 
beskæftiget med at forvare og tillukke det mod de 
blidere følelser , som stormede ind på ham . Rundt 
om ham havde han jo den tavse natur . I disse 
stille timer , som han havde tilbragt med sig selv , 
var der pludselig opsteget tanker og følelser i hans 
sjæl , skønne og yndige . 
En uskyldig ung piges glade ansigt havde 
blødgjort den tapre krigers hærdede hjerte . Fortidsminderne 
dukkede nu også op i ham . Minderne 
sra hans hjem , fra hans barndom , hvor han som 
dreng havde leget med sine jævnaldrende , fra 
hans ungdomstid , hvor han ved siden af alvorlige 
studeringer og anstrengende arbejde , havde muntre 
aftener med kammerater og venner , og nu fra 
hans manddom . Fremtiden syntes nu at ligge lys 
og klar for ham . Håb , lykke , rigdom , magt , 
kærlighed og hæder syntes at tilvinke ham med , 
skæbnens fristende toner . Han vendte hjem til 
fædrelandets Arne , han havde været i sin herre 
og konges arbejde i fremmede lande , en stor tillid 
var bleven ham bevist , hvorover han glædede sig . - 
måske yndige billeder , der vare trådte ham 
imøde på -hans våbenbane ? Måske pragtfulde 
og strålende fyrstedøttre , som en gang med et 
blik fuld af huldsalighed og nåde havde henryk^ 

den skønne mand ? Måske standsende , overdådige 
måltider og glade svirelag ? Eller søde timer , 
henlevede i en yndig kvindes arme ? Eller en 
henrykkende erindring , da han efter en berusende 
musik førte de skønne kvinder hen af det bonede 
gulv , hvor han så senere førte en elskværdig 
sværmerske ved armen ud i den lune sommernat . 
Ak , hvad der flammede gennem hans sjæl , 
var intet af alt dette , det var det simple billede 
af en fattig , svensk bondepige , barfodet , i linned 
kjole , det brune hæar slynget i en knude og hæftet 
på panden med en trænål , lysende for ham på 
en smal rå vej gennem den mørke nat med en 
brændende fakkel i hånden . Ak , det var Inga , 
som han intet øjeblik kunne forglemme , så megen 
umage han endogså gjorde sig . Men nu gjentøg 
han ethvert af hendes ord , og hans sjæl drog 
selv nættet , hvori han var fanget , fastere og fastere . 
Kai Gyllenhjelm havde ikke alene smagt kærlighedens 
bæger , han havde endog tømt dens skummende 
skål til bunden . Han havde ved det 
svenske og franske Hof stået i mange forskellige 
kærlighedsforbindelser , og nu var han ingen yndling 
mere . Så meget niere måtte det indtryk , 
som naturens datter havde gjort på hans hjerte , 
være påfaldende . Og netop denne nat med dens 

trylleris , hans legemes pirrelighed , hvilket nu 
for anden gang savnede den vederkvægende søvn , 
var så meget mere egnet til at pryde og oplive 
det billede med smukke farver , som han i livets 
tummel måske ville have forglemt for bestandig . 

femtende kapitel . 
En fejl beregning . 
Natten sænkede sig mere og mere over mælarsøens 
vover , medens månen spejlede sig i søens 
krusede overflade . Skibet gled ligesom drømmende 
hen over bølgerne . 
Hele rejseselfkabet fra sidste nat , befandt sig 
ombord . Hertug Johan af østgvthland , grev Aksel 
Lejonhufvud , kaptajn Kai Gyllenhjelm , den franske 
maler monsiur de guiskarde og de to jøder , som 
sade i en ivrig samtale med hinanden i skibets 
agterdeel . Nogle af rejseselfkabet vare allerede 
gåde til ro , for at udhvile sig til den næste 
dags besværligheder . Grev Aksel Lejonhufvud ville 
denne dag lade sig forestille for kongen på slottet 
Rosenholm , thi han ventedes dertil som gæst hos 

grev Magnus Brahe . Grev Lejonhufvud ville lade 
sig forestille af hertugen . 
Den franske maler monsiur de guiscarde 
havde ingen ro på sig , han vandrede op og ned 
af dækket , stadig skottende til kaptajnen , som stod 
ved skibets roer og som lod sine blikke drømmende 
skne ud over de rullende bølger . 
— en herlig nat , begyndte maleren . 
— ja i sandhed , svarede kaptajnen . 
— en sådan nat oplever man kun i det høje 
nord , hvor himlen er oversået med stjerner , det 
kan nok bringe hjertet til at banke og sjælen til 
at sænke sig i drømmerier . I en sådan nat 
kommer tankerne strømmende ind på os , blide forhåbninger 
vågner i vort hjerte , glade ungdomsdage 
rinde os i hu . Vi flette krandse om minderne 
fra vor barndoms dage , sagde maleren 
salvelsesfuldt . 
— i har ret ! svarede kaptajnen kort . 
- hvor agter hr . Kaptajnen sig nu hen ? 
Spurgte maleren . 
— først til slottet rosenhvlm , derpå til 
Stokholm til kongen . 
— i har vel rejst i eders konges ærinde , 
hr . Kaptajn ? tilføjede den fordægtige maler i en 
ligegyldig tone . 

— tilgiv mig dette ubeskedne spørgsmål , 
vedblev han , — men man ved ikke til sidst , hvad 
man skal tale om . — den forrige nat , da vi vare 
sammen i bondehuset hos Knud Nielson , da var i 
i ivrig samtale med den unge hertug og den gamle 
Greve ; jeg opfattede kun et enkelt ord af eders 
samtale med disfe herrer , men så meget sluttede 
jeg mig til , at det var eders store begejstring for 
den unge konge Gustav Adolph og hans store fortræffelige 
egenskaber . Jeg kom næsten til den formodning , 
at der måtte være lidt egennytte med i 
spillet fra eders side af , thi denne store lovprisning 
syntes mig at nærme sig til helgendyrkelse . 
— som jeg elsker min unge konge , således 
elsker enhver brav svend ham , og det med rette ; 
thi denne helteyndling har ført vor nation til ære 
og hæder , som hans store forgænger Gustav bafa . 
Ja , han vil fuldende sin bedstefaders værk . Kun 
stivnakket selvklogskab , kun lav misundelse og 
nedrig ondskab , kan med forsætlig ond villie mistyde 
og forklejne den unge konges dristige , men kraftige og 
hensigtsmæssige skridt . ' allerede middelmådighed 
og den i sine fordomme og dårskaber stivnede og 
grånen . de alder , har til alle tider stødt , ærgret 

og forsyndet sig på ? den geniale , virksomme ungdom , 
— sagde kaptajnen med hævet stemme . 
— jeg agter ligeledes eders konge meget højt . 
Han er en helt , ja en stor kriger ; men hans krige 
udtømmer landets kræfter , det vil blive en kræftbyld 
på det svenske rige . Medens krigen farer 
hen over landene , så udsuger den landets marv , 
medens landets børn sukker over de svære byrder , 
som kongen pålægger dem . Sverrige er intet 
rigt land , men et fattigt land , at bønderne forfremtiden 
ikke vil kunne tilvciebriuge skatterne , og 
at Gustav Adolph ikke har lettet dem byrderne , 
men tværtimod gjort disse tungere , er bekendt nok , 
sagde monsiur de guiscardc med et listigt øjekast 
til kaptajnen . 
— i er en fremmed , og man kan derfor ikke 
tage eder det ilde op at i seer Tingen forkert . 
Men jeg vil kun give eder det at betænke : har 
Gustav Adolph bragt Sverige i de trykkende omstændigheder , 
hvorunder det nu sukker ? har han 
begyndt de krige , som han dels så sejrrigt har 
endt , dels rustet sig for at ende ? På alt dette 
må i svare mig med et nej . Den sorrykte Erik 
den sekstende , Gustav Vasas ældste søn , den lumske , 
karakterløsc Johan , det katolske skjørhoved Sigismund , 
de tvende sidste , — nævnede han med sagte 

stemme , — de have bragt Sverige i ulykke . Endog 
Karl den niende , Gustav Adolphs fader , vil jeg 
ikke fristende ; hans krigerske karakter , var ikke egnet 
til at lette Sveriges nød , hans til tyraneri grænsende 
hårdhed , måtte forøgeden ; men vi behøvede 
en så jernfast og stålskarp konge , for at betage 
den uværdige Sigismunds uværdigere tilhængere 
alt mod og indflydelse , og drive det hemmeligt 
snigende jesuitpak fuldkommen ud af landet . Kort , 
for at give præsteherredømmet i Sverige sit sidste 
stød . — tilgiv , i er måske katolrk , monsiur 
Robert de guiscarde , og jeg har for så vidt intet 
mod eders tro , men den passer sig ikke for vort 
land . Men se nu , hvad jeg egentlig vil bevise 
eder , hele den ulykke kommer fra . vor elskede konges 
forfædre ; han har nu at afslibe de skår , 
som de have gjort , at udkæmpe de stridigheder , 
som de have begyndt , at forvandle den skam , de 
have tilføjet de svenske , til ære . Så længe han 
nu er i færd med denne vanskelige opgave , som han 
foretager sig til sit folks held , så længe må også 
hans folk af alle kræfter understøtte ham , for 
at ikke hans kraft skal lammes . Ja , enhver svensk 
bland må nu bortgive fin sidste skilling for at 
lette kongen på denne fin farlige bane . En 
yndling se vi igen , skøn som Odins evig ungdommelige 

guddomsstikkelse , hersfe over dette havomkrandsede 
klippeland , med dristig villie og vældig 
kraft , som en let stok holder han det skarpe 
sværd i den stærke hånd og slår smilende , omgiven 
af ynde , sine lumske fjender dødelige sår 
dermed , og når han vender hjem , belæsset med 
ære og hæder , da udstrøer han lykke og velsignelse 
over fædrelandets jord , og da går ploven atter 
sin raske gang gennem den sorte muld , da grønnes 
landet atter , jorden bringer da det gulnende korn 
frem . Man hører igen slag i bjergværkerne , så 
sølv , kobber og jern kommer frem af jordens 
skød . 
Kaptainen brød af og så igen ned i det brusende 
hav , ligesom anende , at han ødte sin begejstrings 
overstrømmende tale på en uværdig . Han 
skænkede heller ikke maleren noget blik , det var , 
som om han kun havde talt for sig selv . 
Maleren Robert de guiscarde smilede og heffede 
sine gennemborende øjne på kaptajnen . 
— alt det , begyndte han , — som eders rosværdige 
kærlighed for kongen indgiver eder , klinger 
ret smukt , og jeg ville derved lære at skatte den 
unge monark endnu mere , hvis ikke min ærefrygt 
for ham i forvejen havde nået sin højeste grad . 
Men i må dog indrømme mig , at ungdommen 

for det meste går lidt for rask og hurtig til værts 
med at bedømme de ældres foretagender , derimod 
se de med andre øjne på ungdommens gerninger , 
når de kun på en glimrende måde bliver 
udførte , — og lykkes , en yndlings voldfomheder 
bliver , når de kun have en glimrende side , straks 
af hans jævnaldrende hævet til skyerne , de unge 
damer er også straks ved hånden , for at kalde 
alt dristigt , hvad en ung , skøn mand fuldfører , 
stort , herligt , guddommeligt ; den kolde , fordomssri 
iagttager bliver overstreget , og må ofte overlade 
sin retfærdiggørelse til den alvorlige dommerske , 
tiden , der for det meste også snart hånligt gør 
en ende på udødeligheden og træder den guddommelige 
storhed i støvet . Hvor meget klogere 
gjorde man dog ikke straks i , først at oppebie dens 
dom , der aldrig lader sig bestikke , ikke at sorgribe 
sig med en overilet dom , men først at afvente , 
hvad frugter blomsten bringer . 
— i er vistnok oppe i de tredsindstyve , og 
i eders alder se tingene anderledes ud end i 
min alder , sagde kaptajnen . — desuagtet holder 
jeg eders anskuelser for de rigtige , såfremt de 
skulle gælde som almindelige regler . Men undtagelser 
forbeholder jeg mig . Og fra denne eders 
regel er Gustav Adolph den herligste undtagelse , 

som der nogensinde har været . Han er i sandhed 
en guddommelig yndling , og den ubestikkelige tids 
dommersprog vil erkende ham for det , jeg bedømmer 
ham for . 
— i har megen selvtillid til eders egen guddommelighed , 
hvis i holder eder for denne og den tilkommende 
tids ubedragelige orakel ! sagde maleren 
spodsk og med et hånligt smil . 
Kaptainens blik lod mærke et optrækkende uvejr , 
men han følte , at den maskerede maler ikke havde 
så ganske uret , og han betvang sin harme , 
sigende : 
— jeg har udtrykt mine tanker ubehændigt . 
I er ingen svensker , ellers ville i vide , til hvilke 
store og herlige forhåbninger Gusfav Adolphs 
ungdom har berettiget os . Hvad som vil blive en 
stjerne , begynder tidligt at lyse . Og i sandhed , 
han var allerede tidligt en klar stjerne . Altså 
har tiden allerede indviet og helliget ham , omendskønt 
han først er nitten år gammel . Den har 
selv optegnet det i sine bøger , den har selv fået 
ham kær , og hurtigt rettet sit øje på ham . Hvad 
formår mine mange ord , hans ry er over hele 
Europa , hans heltegerninger rygtes snart over 
den vide verden . 
— og hvad har da så tidligt gjort dette 

lands unge konge til den værdigste konge af alle 
Europas pottentater ? Jeg beder eder , sig mig 
det ; det vil glæde mig at befæste min dybe ærefrygt 
for hans majestæt og fremføre min dybe 
underdanighed for ham , sagde maleren , medens et 
lumsk blik tindrede i hans øje . 
— det er måske muligt , at i kan male et 
godt bataiuiesfykkc , men i formår ikke at føle 
som en soldat . Men måske aner i dog , hvorledes 
det griber en krigers hjerte , når han seer 
en sekstenårig yngling i krigs- og slagtummelen 
handle med en besindighed , forsigtighed og biisdom , 
der ville pryde en grånende feltherre . Herre , 
jeg har haft den lykke at blive anført af denne 
konge i en stor krig . Det var krigen mod Danmark , 
endnu under kong Karl den niende af Sverige . 
Han kendte sin søns ånd , han vidste , 
hvilken glimrende stjerne , der var opsteget for det 
svenske folk i denne høihjertede , skønne yndling . 
Gusfav var af sin fader bleven ndnævnt til befalingsmand 
over et korps , hvori jeg tjente . Øen 
Øland og den lige over for liggende stad , Kalmar 
i småland , den stærkeste fæstning i Sverige , var 
i kong Kristian af Danmarks hænder ; Gusfav 
Adolph førde os til Øland , han talte fyrige ord 
til os ; han stod ved skibets roer , ligesom jeg , det 

var , som om en gud talte til os , som om vi 
havde haft den unge , skønne krigsgud ttor selv 
ombord . Vi stormede og vandt let og lykkelig øen . 
Hans ånd besjælede os , vi toge slottet Borgholm , 
og det var for os som legeværk , thi en ildsoile 
gik foran os . På vort tilbagetog bragte en aften 
en af vore patrouiller en fangen dansk soldat . 
Karlen blev med jubel bragt til kongen . Da vi 
gik ham hårdt på klingen , tilstod han for kongen , 
at han var sendt fra kommandanten i staden 
krisfianopel til kongen af Danmark . Han havde 
hos sig en skrivelse fra kommandanten til kong 
Kristian , hvori hin indstændig bad ham om en 
hurtig forstærkning af ottehundrcde mand , for 
derved at kunne standse fjendens røverier . Gustav 
Adolphs plan var rask og stor . Han forskaffede 
sig en stor mængde danske officeersskærf , som vi 
hængte på os , og om natten førte kongen os i 
al stilhed for krisfianopel . Forholdsreglerne vare 
lykkeligt trufne , og alt så viist indrettet , at de 
danske ubekymrede åbnede portene for fæstningen . 
Bi droge stille ind , men næppe vare vi derinde , så 
huggede vi løs , og staden var vor , førend den 
fjerde del af de deri liggende danske soldater 
vidste det . Sådanne vise og fortræffelige krigsgjerninger 
udførte han i en alder , hvor andre 

yndlinge med forundring læse i sallus , om hvorledes 
det i romertiden plejede at gå til i slige 
tilfælde , sagde kaptajnen i en spøgende tone . 
— i sandhed , det vovestykke var dristigt , 
sagde maleren — den unge hertugs våbenprsve 
ville gjort en gammel feltherre ære . 
— allerede som barn viste det sig , hvad der 
ville blive af ham som mand . Engang gik han 
med sin fader , da denne endnu var hertug af 
Sødermanland , så gik han altså vå en mark i 
nærheden af nykjøping . Hertugens langsomme 
skridt blev den unge Prinds for langsomme , han 
sværmede derfor omkring på ville drenges manerer , 
med lystige Spring , og løb endog nogle 
gange ind i det tætte tjørnebuskads , som stod ved 
vejen . Hans oppasser , som fulgte ham , ville 
holde ham tilbage ved det foregivende , af buskene 
vare fulde af store , giftige slanger , der let kunne 
bide , ja dræbe ham . Så giv mig en stok , råbte 
prindsen uforfærdet , af jeg kan forsvare mig og 
dræbe dem . — i tror , han ville blive bange , sagde 
hertugen , hans fader til hoffolkene , og glædede sig 
over sin søns ungdommelige mod , men jeg forsikrer 
eder , af Gustav ikke kender til frygt . Hvor 
sandt har kongen , hans fader , talt . Gustavs store 
sjæl kendte ikke frygt . I alle store fægtninger 

er han forrest , hvor faren er størst , der se . vi 
hans høje skikkelse glimre ; han er en sand fører 
i slaget . Han bryder sig så lidt om faren af 
han i Felten forrige år i en fægtning på isen 
mod de danske , bestandig var foran , stedse omgiven 
af fjender , så af endog hans hest faldt gennem 
isen , og han ville sikkerligen have funden døden i 
de mørke , dybe bølger , hvis ikke -hans gode ven , 
kammerjunker Peter baner , en tapper , uforfærdet 
ung mand , havde fået øje på den fare hans 
elskede herre og konge var udsat for , og ved straks 
af tilkalde en menig mand af rytteriet , lykkedes 
det dem gud være lovet af bringe den unge konge 
hurtig hjælp . 
— det fyntcs som om naturen havde bestemt 
eders konge til kriger , sagde maleren . 
— ja , således må det i sandhed være , 
svarede kaptajnen , ellers kunne man ikke begribe 
meget af alt det som hidtil er sket . Og af det 
tidlig har fæstet rod i ham beviser følgende tilfældæ 
fra hans ungdom . Han stod ved sin hovmester , 
den brandcnborgske adelsmand von mærners 
hånd ved havnen i nhkøping , i hvilket der lå 
forskellige inden- og udenlandske skibe . En officer 
spurgte den lille Prinds om hvilket af skibene 
han syntes bedst om — ? 

— det der , svarede Gustav og pegede på et 
krigsskib , som lå længst til højre i havnen , hvorfor 
netop det , spurgte officeren nysgerrig for af prøve 
den unge Prinds , „ jo fordi det har de fleste kanoner , “ 
Svarede Gustav med en for en jå ung 
brand ualmindelig ro og sikkerhed . „ Og i sandhed , “ 
Vedblev kaptajnen , „ kun en sådan ånd formåede 
af føre krigen imod den danske nation ; 
thi den svenske adel kom jo ikke , den indfandt sig 
ikke , hvilket jo dog var dens pligt da kongen bød 
den ; de lo hemmeligt over hans nød , de elendige , 
de vare vante til ikke af adlyde . Man skulle skamme 
sig over af være svensk adelsmand , når man ikke havde 
fægtet under Gustavs faner . Hans hær har fordctmeste 
bestået af fremmede folk fra alle europæiske lande , 
og med disse har han vundet mangen en glimrende 
Sejer ; en hollandsk købmand ved navn kabeljau 
tilførte ham en mængde folk , denne fremmede var 
ham meget mere tro end hans eget folks store og 
mægtige adelsmænd . Dog , vedblev kaptajnen , lader 
han dem ikke undgælde derfor , men underretter dem 
til enhver tid om frugten af sine store sejre , som 
de ikke have hjulpet ham til af udfægte , han er tillige 
god og seer mildt til dem , ligesom den gud , 
der lader sin sol skinne over onde og gode , retfærdige 
og uretfærdige . “ 

— men dersom eders konge var gud lig , 
som i fortæller , hvorledes står det da til med 
hans egen retfærdighed ? spurgte maleren , er han 
da med rette i besiddelse af den svenske kongettrone ? 
Måtte han måske ikke hvis han var en 
streng , retfærdig og gudhengiven monark indrømme 
sin onkel , den nuværende konge af Polen , retten 
til at være konge over det svenske folk ? Kaptajnen 
stirrede på maleren med store øjne , som af vrede 
i nattens mørke tindrede som lyn . Herre ! tilråbte 
han maleren , i taler som en jesuit eller 
polsk spion ! Hvorledes kunne Gustav , min elskede 
konge , den herlige normansyndling , som glødende 
elsker det svenske folk og vort kære fædreland , 
letsindigt bortgive sit ædle , fortræffelige og højtelskede 
Sverrig , over hvilket han beskyttende hidtil 
har hængt med liv og sjæl , som en høne over 
sine kyllinger for at beskytte dem mod rovfuglenes 
kløer ? mener i da at han intet ansvar har lige overfor 
den almægtige gud ? eller fordi han er ung 
ikke forstår at skatte dette ansvars høje , alvorsfulde 
vigtighed ? Eller at han omgås med sine 
tjære undcrsåtters liv og udødelige sjæl som med 
livløs husgeråd ? denne kattolske polak , der ikke 
kender noget stil svenske sind og svenske sæder , 
denne hyklerske af jesuiterne opdragne konge , har 

selv forspildt sin ret til den svenske krone . Hele 
del svenske folk har afsat ham og hos del hele 
folk ligger dog den største myndighed ; folket er 
mere end kongen , del har ret — og ingensomhelst 
spidsfindig underfundighed kan gøre mig denne 
ret stridig , — at afsætte en uduelig og slet konge , 
jage ham bort , og vælge en anden i hans sted . 
Gustav sidder med den almægtige guds og hele del 
svenske folks største ret på ttronen , og eder , 
herre , vil jeg råde med del gode , lad ikke et så 
uklogt og spottende ord høres af mig eller nogen 
anden , der ville ellers let blive talt alvorligere 
med eder , og jeg ville allerede have gjort del nu 
hvis ikke franst blod randt i eders årer , hvilket 
man hellere er tilbøjelig til at tilgive en letsindighed . “ 
— 
i misforstår mig ; jeg ærer eders konge . 
Jeg har aldeles ikke ment del således , sagde 
maleren . 
— gør Herren sig ingen umage , hans nåde , 
den strenge hr . Kaptajn , er klattret op på masten , 
sagde en af jøderne , der nu var kommet de samtalende 
nærmere , hvis vi kan gøre en lille forretning 
sammen vil del være mig meget kært . I er 
en fin kunstner og har adgang til de fleste fornemme 
huse . Jeg handler med de bedste og fineste 

stoffer , der egentlig er strengt forbudt i Sverrige . 
Men da jeg nylig har hørt af eders egen mund , 
at i just ikke er nogen beundrer eller ven af den 
store svcnfkerkonge , få vil jeg tilbyde eder en 
meget indbringende forretning , der skal bringe eder 
flere penge i eders lomme end eders kunst . I 
tilbyder de adelige herrer og damer i Stockholm , 
som i vil afmale , ganske hemmeligt mine barer , vi 
dele da redeligt gevinsten . 
— den betingelse lader sig høre , sagde maleren , 
vi ville tale nærmere derom . Her er vi ikke 
fri for lurere , lad os trække os tilbage . 
— morgenens kølighed drog sin våde kappe 
over søen ; luften var næsten skærende . Tilhøire 
og til venstre skinnede skovbegroede , sorte bjerge 
gennem dæmringen ; de vare allerede i en stor 
bugt , og lidt efter lidt fremtrådte af sammes 
baggrund i morgenrøden , der efterhånden blev 
lysere , et højt , hvidt bjergslot , bygget på klipper , 
omgivet af skov , det fremtrådte med stejle tinder 
og blanke skinnende vinduer , beliggende dybt i den 
romantiske ensomhed af omliggende bjerge . De 
kom nærmere , men det var dog som om det store , 
vidtløftige slot , hvis billede spejlede sig i den 
mørke flod , svømmede dem i møde , og jo nærmere 
de kom , desto større blev det , desto mere udfoldede 

det sin rigvom af skjønnc og beundringsværdige 
bygninger med smukke hvide tårne , hvis Tage 
prangede stolt og skinnende som Krystal i solens 
smukke morgenbelysning . 
— ja morgenen var kommet ; de landede ved 
en smukt lille granskov , ved hvis bredder nogle 
sirlige småa fiskerhytter lå . Gæsterne stege ud , 
og på slyngede bjergveie , gennem den yndige , 
grønne skov , hvorfra de havde den kosfeligsfe udsigt 
over søen , gik det højere og højere , indtil det 
herlige slots porte åbnede sig for dem , og derefter 
dørene til dets rige og pragtfuldt udstyrede 
gemakker . De befandt sig på slottet 
Rosenborg , rigsdrosten af Sverrigs , grev Magnus 
Brahes stamsæde , og trådte ind i de høje ridderhaller 
og sale , fra hvis vinduer man i det fjerne 
blå over søen kunne øjne den store hovedstad , 
det kongelige Stockholm , som en svømmende stad , 
men over landet kunne man skimte det ældgamle , 
fortryllende Upsala med sine kæmpemæssige , høje 
tårne , der i århundreder stolt havde trodset 
tidens tand og menneskelig fjendehånd , det knciste 
endnu , som hidtil , beskueren herligt i møde . 
— sloltet Rosenholm lå lige langt fra begge 
Sverriges hovedstæder . 
— gæsterne blev straks anviste gemakker og 

hvilesteder efter velkomstdrikken , som den gamle 
grev Magnus Brahe endnu , efter fædrenes ældgamle 
ridderlige skikke , frembød . De fleste overlode 
sig hurtig til søvnen ; kaptajn Kai gyllenhjem 
ligeledes . 
— da kaptajnen vågnede var det allerede 
højt på dagen . En munter larm hørtes nede i 
gården . Hestenes stampen , vognenes raslen , 
knægtenes råben og de ankomne gjæsfers høje 
glædeshilsen , til de tidligere ankomne . 
Alt bølgede og vrimlede frem og tilbage til 
højre og venstre i det store gårdsrum , i staldene , 
på trapperne , i salene og i værelserne . 
Det var , som om hele Stokholm var dragen ud til 
sloltet Rosenholm . Kai Gyllenhjelm ordnede 
sit toilette , da lød pludseligt det almindelige 
råb : 
— kongen kommer ! og forjog al anden 
larm . 
— kongen kommer ! hed det i sloltet , på 
trapperne og i gården , og hundrede gange gjentoges 
det tamme råb , det lød igennem hele 
sloltet , og med spændt opmærksomhed trængte alle 
sig til indgangen for at hilse på kongen . Der 
dannedes nu hele cspalie af folk for at beundre 

den høje , statelige konge og for at se ham drage 
forbi . 
Luften genlød af høje hurraråb . da kongen 
på en vældig gråskimmel let og sikker sprængte 
ind i slottets gård , medens han smilede , men 
dog alvorlig besvarede folkets jublende tilråb , 
som nu lød over hele slottet . 
Bagefter ham fulgte tre kammerherrer og tre 
kammerjunkere , hans rideknægte , alle til hest ; derefter 
en deling as de uplandske husarer i deres 
smukke , maleriske uniformer . 
Kongens ansigt luede af det raske morgenridt . 
Hans lange , regelmæssige , skønne ansigt så så 
blomstrende ud as sundhed og ungdom , det lyse 
hår bølgede nedad nakken , et lyst dnnskjæg omgave 
den svagt krusede overlæbe , under den høje , 
ædle pande fremlynede store , blå , godmodige øjne , 
hele ansigtet havde , så ungdommeligt det end var , 
præg af høj forstand og dyb indsigt ; tapperhed 
og modighed lyste ud af hans øjne , undertiden 
gled der et strengt udtryk over hans ellers så 
smukke ansigt . 
Som han der sad , med en stor , rund , på den 
højre side opkrampet og med hvide fjer garneret 
hat , som skyggede for hans ansigt , lignede han en 
rigtig krigshelt . Han tog hatten dybt af for sit 

hilsende folk . Hans klædedragt kunne næsten ikke 
være simplere end den var . Han dar rytterstøvler 
med høje hæle og lange sølvsporer , ridebenklæder 
af gult dyreskind , en kort mørkeblå kjole , hvis 
opsluge vare besatte med guldbroderie . To rækker 
guldknapper strakte sig fra halsen og helt nedad 
til det gule skærf . Om halsen bøjede sig en 
blændende hvid , fin broderet , udbøiet krave , som 
bredte sig helt ud over skuldrene og nedad ryggen . 
Fra den højre skulder ned til den venstre hoste 
var det rosenrøde silkeskærf bunden . Ved siden 
af sløjfen hang det om hofterne spændte sværd . 
Store , gule skindhandsker , som nåde midt op på 
armen fuldendte hans påklædning . Hans ledsagere 
vare næsten klædte ligesådan , dog vare deres 
dragter mere udzirede med guldbroderie ; det vare 
høje , statelige mand . 
Den gamle grev Magnus Brahe var trådt 
ud på trappen , for at modtage kongen ; han 
havde blottet sit hoved . Ved grevens side stod 
hertug Johan af østgotland . De nærmede sig nu 
kongen . Gustav Adolph svang sig behændigt af 
sadlen ned på jorden . 
— ih se engang , kære fætter Johan , råbte 
han overrasket og rakte greven sin højre , hertug 
Johan den venstre hånd : 

gør du mig så uventet den glæde , at se 
dig , du eremit , her ? Hjerteligt , skønt ! Hvorledes 
har du fået det indfald ? 
Hertugen fortalte i korte træk sit eventyr , 
kongen lo hjerteligt deraf , steg med sine ledsagere 
op ad de brede stentrapper , og gik venligt hilsende 
gennem gangene til den høje riddersal . 
Ved indgangen stod kaptajn Kai Gyllenhjelm , 
og idet kongen stred forbi ham , bukkede kaptajnen 
sig med dyb ærbødighed . 
— også dig finder jeg her , min kære Kai 
gyllenhjem ? spurgte kongen . 
— jeg havde den ære , at komme med hans 
højhed , hertugen , sagde kaptajnen med et buk . 
— hvorledes blev det med lybekkerne ? spurgte 
kongen kaptajnen sagte og trådte nærmere hen 
til ham . — ville de schakkcrsjæle låne mig pengene 
for gode procenter ? 
— under visse betingelser , som jeg i en mig 
nådigst tilstedt privataudiencc , har at meddele 
eders majestæt . 
— sikkert uhørte fordringer . Købmændene 
ere alle jøder . Jeg må under enhver betingelse 
have penge . Hvad er deres hovedbcgjæring ? 
— fri handel i det svenske rige med alle rå 
varer og fabrikata , sagde kaptajnen . 

— det bliver der intet af . Mine egne fabrikker 
må hæve sig . Jeg vil endnu anlægge flere . 
Det bliver der intet af . Hvor de herrer dog er 
kloge , men kongen af Sverrige ved også , hvor 
strikkene hænge . Kom i aften på mit værelse . 
Han nikkede med hovedet , idet kaptajnen bukkede 
dybt , og trådte ind i salen , hvis fløjdøre 
havde åbnet sig for ham . 
Idet fløjdørene åbnede sig , stred en høj , ungdommelig 
dame ham i møde , hilsede ham alvorlig , 
men dog med stor ynde og venlighed . 
Det var den syttenårige , skønne Ebba Brahe , 
en datter af grev magnns Brahe , hun var eneste 
barn . 
Hun var høj og smækker , fuld af værdighed i 
sin hvide dragt . Hendes lyse hår bølgede nedad 
nakken , medens hendes rosenrøde kinder blev 
rødere , da hun nærmede sig kongen . Hun bar en 
hvid kjole , som sluttede tik livet , et stort , sort 
bælte med røde sølvringe , den hvide krave sluttede 
tugtig til barmen , medens barmen steg og 
sank under den Mantille , som hun havde kastet 
over sig . To store guldarmbånd sad om hendes 
håndledder . Et koralhalsbånd snoede sig om 
den skønne hvide Hals . 
De lyse , blå øjne funklede , som to diamanter 

den lille søde , kirsebcerrnnde mund skælvede let . 
Hvem der så hende , måtte elske denne yndefulde 
skikkelse , enhver som så hende beundrede hendes 
skønhed . I hendes store himmelblå øjne kunne 
man læse sig til hendes dybe sjæleliv . Hun havde 
en ynde i bevægelserne , som altid udfolder skønhed , 
hun lignede de herlige billeder , som de nordiske 
gudinder , som Frei « , den ophøjede efskovsgudinde , 
eller valkyrierne , de alvorlig skønne jomfruer , slaggudinderne , 
som når de på de mælkehvide gangere 
ride i kampen og føre de faldne helte til gudehallen . 
En 
svag rødme søer over Ebbas lilieansigt , 
da kongens høje , kraftige ynglingsskikkelse stod for 
hende . Hans øjne hvilede med henrykkelse på 
hende ; hun så med et bly blik op på ham , som 
om hun endnu ikke for den forsamlede mængde 
turde vove , ganske med fuldkommen salighed at 
glæde sig ved at flue hans mandige skikkelse . Således 
støde de lige over for hinanden , hensunkne i 
hinanden i dyb salighed , deres blod rullede rafl 
igjennen deres årer , visheden af gensidig kærlighed , 
og rundt om så de ædleste og bedste af 
folket med høj glæde på det herlige par . Thi 
adelen følte sig jo smigret ved kongens valg og 

bunden til tronen , på hvilken en jomfru af dens 
midte skulle sidde . 
Kongen fattede sig af sin henrykkelse og 
sagde : 
— jeg mistvivlede næsten om at se eder her , 
kære grevinde . Min kammerjunker bragte mig så 
usikkre efterretninger til Drottingholm , at jeg ikke 
vovede at nære et så sødt håb , at træffe eder 
her , skønne jomfru Ebba Brahe , 
— det sømmer sig ikke for mig kun at have 
en tanke om min høje herskerinde , eders majestæts 
høje Fru moders villie , sagde Ebba Brahe . 
— men , vedblev hun , —blind lydighed er tjenerens 
første pligt . Først henimod aften erholdt 
jeg på min faders og min egen gentagne bøn , 
tilladelse til at stå ham bi ved hans høje gæsters 
beværtning på slottet Roseholm . 
— nu , også disse tider ville gå hen , sagde 
Gustav Adolf med en sky af utilfredshed på den 
ellers ungdommelige , muntre pande . Og de tider 
ville komme , hvor den nu så ydmyge , lydige tjenerinde 
vil være herskerinde og dronning . 
— gud bevare mig for , at jeg ikke til enhver 
tid skulle tjene eders kongelige moder i ydmyghed 
og hengivenhed , indtil døden løser dette tjenestepligtens 
faste bånd . Hun er min villies og mit 

livs herskerinde , hun har fra den spæde barndom 
pleiel og opdraget mig , hun har overøst mig med 
moderlig kærlighed , hun har udnævnt mig til sin 
første hofdame og holdt meget af mig , hvorledes 
kunne jeg tænke mig et forhold mellem hendes 
moderlige nåde og min barnlige taknemmelighed ? 
— 
ædle barn ! sagde kongen rørt , førte hende 
til sine rigsråder , de tilstedeværende officerer 
og øvrige medlemmer af selskabet . 

sekstende kapitel . 
Mødet i lunden . 
En festlig glæde var indtrådt over hele Rosenholm . 
Luften var svanger med henrykkelse over 
kongens ankomst til det hjem , hvori husets datter , 
den skønne og yndige Ebba Brahe regerede , thi 
for hende bukkede sig alle godsets beboere og tjenere , 
hun var sin faders øiesteen , ligesom alle , 
hvem hun kom i berørelse med , hun var forgudet 
af alle . Hendes lette , fylfideagtige gang oplivede 
enhver . 
Slottets store haller og sale var herligt 
smykkede ; thi det var første gang , at kongens 
skridt genlød i dem , siden han sejrrigt var vendt 
hjem fra krigen mod Danmark og til Ebba havde 
sagt de lyksaliggjørende ord : 

— du skal være min dronning , du skal være 
den engel , som skal lede mine handlinger og gerninger , 
ja du skal være min lykkes genius ! 
Dertil tyngede netop nu så svære kongepligler 
på hans ungdommelige skuldre . Dem 
ville han strengt opfylde , først agtede han med 
llngdomskraft at afvælte byrderne , hvis tryk ville 
have forbitret ham saligheden af den inderligste 
og helligste forbindelse med Ebba Brahe ! var han 
fri for dem , så ville han omkrandse sit kongeleie 
og sin kongetrone med den ægteskabelige kærligheds 
roser . Alt det havde han allerede sagt Ebba , 
og hun havde hørt på ham med tavs henrykelse , 
hengiven i hans villie , kun levende i hans liv , en 
blomst , kun blomstrende , kun duftende i hans gunsts 
solstråle . Hun havde vist ham til hendes fader 
men Gustav Adolph Havde hidtil opsat at tale med 
den gamle rigsdrost over sit hjertes højeste anliggender , 
det være nu , at han blev afholdt derfra 
ved de stærke rustninger mod Rusland og Polen , 
hvortil endnu kom andre og vigtige sorger for 
rigets velfærd og hans eget hus , thi det var netop 
på den tid , da hans yngre Broder , Karl Filip , 
af et parti i Rusland var bleven udnævnt til 
kejser , men sorkastct af et andet parti , og kongen 
havde i sinde med bevæbnet hånd at føre ham 
i 

til moskan , eller af en bange følelse , at han ved 
et ord , som han talte med noget andet menneske 
end sin elskede Ebba , om sin kærlighed skulle løse 
sammes henrykkende trylleri , fordrive den blomsterdnft , 
der lå over den bekendte hemmelighed , 
at det ville gøre ham og hende ondt , når han 
med profane ord udtalede hvad der kun som stum 
følelse henrev deres hjerter . Således kendte hele 
det svenske folk dets tilbedte konges kærlighed , 
således tiljublede hele folket ham sit frydcfulde 
bifald , fordi han hævede en jomfru af sit folk til 
sig op på tronen , således forherligede hele det 
svenske folk denne deres konges og deres skønneste 
landsmands elskov i sange og digte , førend han 
med klare og tydelige , men bestemte ord havde forkyndt 
dem for sin moder , enkedronning Kristine , 
og Ebbas fader , rigsdrostcn , grev magnns Brahe , 
og endelig for sit folk selv . Men Gustav følte selv 
i roligere , til overlæg over sin kærlighed egnede 
øjeblikke , i de stille timer , at nu måtte endelig 
det store og dyrebare ord udtales , der skulle gøre 
ham til det lykkeligste menneske , thi en oprigtig 
brændende kærlighed følte han for Ebba Brahe , 
en kærlighed , som ville vedblive indtil graven , ja 
selv over den . Nu i dag måtte ordet udtales 
frit og kækt , og således havde han da besluttet 

i dag at lade det afgørende ord falde , der skulle 
indvie ham i den højeste lykke . I dag ville han 
tale til Eddas fader , den mægtige rigsdrvft . 
Så meget det endog i stilhed måtte smigre 
denne , af se sit eneste barn ophøjet på den 
svenske trone , forenet med den unge , livsglade , 
dådlystnc , med berømmelse hædrende konge , med 
hvis familie han endog ved sin afdøde gemalinde 
var nær beslægtet , så tillod grevens værdige 
stolthed dog ikke af komme kongen i møde på 
halvveien , med hensyn til hans hjærtensonsfer , 
ikke et hårsbred ville han komme kongen i møde . 
Da Ebba med barnlige tårer i øjet havde 
gjort den første tilståelse om kongens kærlighed 
til hende , og hendes gjenkærlighed for ham , da 
havde han med alvor sagt til hende : 
— behold altid for øje , mit barn , af du er 
Magnus Brahes og Birgitte Lejonhufvuds ædle 
datter ! Husk på , af du er udsprungen af en 
ædel stamme , hvis Skjold ikke må blive plettet , 
men stadig holdes i ære indtil ætten uddøer . Du 
er det sidste sknd på stammen , lad ingen vantrevne 
sknd udvoxe deraf . Bliver du en konges 
bolerske og ikke hans ægteviede gemalinde , da vil 
jeg nedbede himlens forbandelse over dit hoved . 
Husk på det , min datter , du står ene her i 

verden , din moder er vandret heden , hun kan ikke si 
Mere være din støtte og vandrestav , jeg Må stå M 
ved din side , men mine hår er hvide og mine h 
skridt er vaklende , om ikke lang tid , så må jeg 
vandre den samme vej , som din højtelskede moder , 
da er du ene , derfor betænk og overvej dine gerninger . 
Dæmp kærligheden i dit hjerte , overvej 
med dit hjerte og din sjæl , den skæbne , som du 
går i møde , førend du har kastet broen bag dig , 
thi da er det forsilde , da er du fortabt , forstødt 
fra mit hus . 
Ebba forstod godt disse ords betydning , de 
havde kastet en skygge og en tvivl og tillige sorg 
i hendes rene , uskyldige sjæl . Hun syntes ungdommens 
glade dage vare vegne bort , og nu kom 
først rigtig livets alvor og sorger , dets storme 
og kampe . Og i den betydning , hvori den gamle 
Greve havde udtalt disse velmcente ord til sit s 
eneste barn , således handlede også den gamle 1 
Greve i gerningen . 
Efter taffelet , hvortil næsten alle tilstedeværende 
af adelen , mænd som kvinder , vare indbudne , 
efter at taffelet var endt , så vandrede 
kongen , som han ellers plejede i Stockholm , i den 
skønne slotshave på Rvsenholm , som ydede en 
herlig udsigt over malarsøen og de lige overfor s 

liggende øer , men også i dalkløfterne bød ensom 
tungsind niangen en ensom plads . Vildt forvokset 
krat gennem hvilket mørke gange snoede sig , 
skrænter fra hvis toppe hurtigt strømmende skovbække 
nedstyrtede og skummede ned mod søen . En 
høj bro var slået over det mørke og hvidperlende 
vand , rundt om stod ældgamle , tykke stammer af 
bøge , ege og graner , gennem hvis grene solstrålerne 
kastede deres lyse skygger på vejen . 
Skjulte klippestier , hemmelige af evig skumring 
skjulte hvilebænke , hvor længsel uforstyrret kunne 
udtale sine dybe toner , hvor sorg uforstyrret 
kunne udgrædc sine tårer , hvor sød elskovslyst 
uforstyrret kunne fejre sine skønneste fester . Dagen 
var skøn . Solen selv hjalp venligt kongen , som 
engang havde løsrevet sig fra sine alvorlige herskerforretninger , 
fra sine strenge kongepligter , at forherlige 
sin kærligheds sode timer . På et højt 
beliggende sted i haven havde greven opstillet sine 
jægere og forstmænd ; de blæste på deres valdhorn 
og smukke jægermelodier lød i den sene eftermiddag , 
få det genlød langt ud over søen og 
ned i krattet , som klagende , vemodige stemmer , og 
solen kastede sine skrå stråler langs hen ad 
stammerne , så det gjorde en egen magisf virkning . 


gæsterne vandrede lystig og glade om i haven , 
de gamle adstadige rigsråder i dyb samtale om 
de sidste udenlandsfe efterretninger . Officererne 
sluttede sig sammen og talte om den sidste krig 
mod Danmark , om de slag og de sejre de havde 
overværet . Damerne hviskedee derimod om kongens 
formæling og kroning , som ville bringe dem så 
megen lykke og glæde , om den pragt og herlighed , 
som man ville få at se . 
Kongen vandrede ene og i dybe tanker op og 
neø i en af slottets skjulte gange , hans øje hvilede 
på jorden , medens han bryn rynkedes af og til , 
man kunne læse i hans øje urolige tanker , men 
snart igen oplivedes hans ansigt , et strålende 
smil gled hen over hans livsglade ansigt . ' 
kongen standsede et øjeblik , lod sit blik stirre 
ud over søen . 
Pludseligl vækkedes kongen af sine drømmerier , 
der viste sig et glad udtryk på hans ansigt , 
idet sagte , lette trin lød på gangenes grus ; 
han ilede ned ad gangen med hurtige skridt . 
Pludseligl stod hans elskede for ham . Det var 
Ebba Brahe . Han greb hendes hånd , trykkede 
den til fine læber , medens han med den højre arm 
omslyngede hendes smækkre liv . Hans hjerte bankede 
voldsomt . De to unge tabte sig uformærket i 

havens ensomme gange ; thi alene ville kongen 
være med sin elskede , han ville udtale ord til 
hende , som kun hun skulle høre , intet andet menneskeligt 
øre fluide høre det . 
— du min lyse stjerne , begyndte kongen , 
mild og fortroligt til hende , hvor er jeg salig og 
lykkelig , at jeg i dag tør flue dig i din hele skønhed ! 
Ak , der vil komme mange store og tunge 
sorgens dage , med slud og regn , thi mine 
fjender er mange , de lejre sig om mig som brølende 
løver , ja der forestår mig mangen en hård 
kamp , mangen en varm dag og mangen stormnat , 
førend jeg har besejret mine fjender , både dem 
udenlands som i selve landet . Kattolicismen har 
allerede begyndt at rejse sit hoved , som en hydra , 
et parti pønser på at føre Sigismund tilbage , som 
Sveriges konge . 
Men jeg vil udstrække min kraftige hånd , for 
at slå disse mine fjender til jorden med hele min 
kraft og styrke , men indtil den tid , vil du da 
være den lyse stjerne , som leder min fod i de 
mørke nætter ? og den livssol for dagen , der drager 
mig fremad , der skal give mig kraft og mod , den 
skal adsprede de skyer , som omkredse mig og opklare 
det mørke , som nu omgiver mig . Men når 

disse mørke dage er til ende , da vil der oprinde 
lyse , solrige dage for os , da skal min hånd lede 
dine skridt . Jeg give dig hele min varme kærlighed , 
det er min første kærlighed , jeg skænker 
dig . Du skal være min første som min eneste 
kærlighed . O , du min søde elskede ! sagde 
kongen , i det han slyngede sin kraftige arm omkring 
hendes smækre liv . 
Han trykkede sine feberhede læber til hendes 
purpurfarvede læber , medens hans lyse lokker 
skjulte den huldes skuldre , han begravede sit skønne 
hoved i det slør , som fugtigt tilhyllede hendes 
Hals og barm . 
. Således forløb en salig stund , ikke en lyd 
hørtes , kun træernes susen lød sig høre . 
Pludselig hævede hun sit hoved og skuede med 
sine milde øjne ind i hans glade og lykkelige 
ansigt . 
En dyb blufærdighed og kærlighed luede 
i hendes øje , det udtrykte hele hendes sjæls 
renhed . 
— min elskede herre og konge , sagde hun , 
medens en dyb rødme overgød det yndige ansigt , 
ligesom om det var for dristigt , ligesom om hun , 
den ømt elskende , ikke turde se op på ham , der var 
hendes ideal . Han var hendes hjertes ridder , 

hendes fantasis gud , hendes drømmes helt , det 
neppe anende mål for hendes mest tavse forhåbninger . 
Da 
hævede han sit hoved igen , og sagde med 
et anstrøg af smertelig følelse . 
— ikke dette navn , konge og herre , herunder 
disse tavse træer ! Lær dog endelig , når vi er 
i fortrolig samtale , når jeg åbner dig mit hjerte , 
som et hemmeligt skrin , med alledets deri indeholdende 
ønsker og forhåbninger , med dets tærende sorger 
og bekymringer , lær da at elske , at betragte mig som 
din inderligste ven , din Broder , din elskede , o , 
hvad indeholder ikke dette ene ord , som dit alt , 
som dit eneste , min egen dyrebare Ebba , sagde 
kongen med rørt stemme . 
- o , i er mit alt , min verden ! mine tankers 
ridder , mit hjertes helgen ! hvor var der 
endnu noget , som jeg ikke tænkte mig i eder , hvor 
var der en salighed for mig , som ikke sørst blev det 
ved eder , hvor var en livsstråle for mig ' , som 
ikke først blev glimrende , farverig og varmebringende 
uden ved eder ? Hvad jeg er , er jeg kun ved eder , 
min kongelige herre ; jeg er så ganske eders , at 
jeg ville blive til intet , hvis eders nådes sol 
vendte sig fra mig . Og netop det giver mig en 
ubeskrivelig vemodig salighed , at se eder højt 

over mig , på eders kongehøiheds glimrende tinde , 
og se eder herske som en mægtig hersker over 
land og hav , som dristig feltherre og kongelig 
sejrherre , og mig som eders elskede pige , det svage 
genskin af eders storhed , knn fristende sin tilværelse 
af eders kærlighed , ligesom en bi sugerhonning 
af blomstens bæger ; men må derimod 
dø og udslukkes , når denne kærlighed falder på 
en værdigere genstand , men døende vil jeg velsigne 
eder , min elskede herre . 
— min Ebba ! min dyrebare pige , ikke dette 
sprog ! Tænk dog på den tid , da du næppe 
vidste andet , end at jeg var din Broder ; da vi 
endnu legede sammen i nykjøping slots gammelgothiste 
haller , og den ældre , voksne søster , Katharine 
hovmestrerede os og uophørlig irettesatte os , 
da vi endnu legede på engene ved nykjøping , så 
ud ovee det vide , blå hav , og fortalte hinanden 
de eventyr , som vi havde lært , hvis dybere betydning 
dannedes for os i dunkle , uforståelige , 
men i himmelske , skønne anelser , da du ved min 
arm gjennemstreifede den hertugelige haves gange , 
ligesom nu , da vi endnu barnligt sværmede og udsmykkede 
vor fremtid med brogede billeder , hvori 
jeg stedse så mig forenet med dig . Ak ! dengang 
var endnu ingen menneskelig skillevæg draget 

imellem os . Hvorfor , ak hvorfor er vi ikke endnu 
så barnlige , inderlige forenede , som dengang ? 
— dengang vidste jeg heller ikke endnu , at i 
var mig så kær , som nu . Men nu har jeg fået 
den klare bevidsthed derom , og jeg føler med al 
min uendelige kærlighed , skabningens uendelige 
ærefrygt for skaberen . Jeg lærte at gå af eder ; 
jeg lærte at tale af eder ; eders navn var det 
første ord mine læber formåede at fremstamme ; 
jeg lærte at tale , lege , fatte og føle ; alt dette , det 
lærte jeg af eder , og jeg vidste dengang , jeg anede 
ikke , hvad i var for mig . Siden efter , da vi gik 
sammen i skole , begreb jeg ikke læreren straks , kun 
når hans ord lød igen for mig fra eders mund , 
da forstod jeg alt vel . Da i derpå lærte alle 
slags våbenlege og ridderlige færdigheder , hvor 
studsede jeg , hvor ærede jeg eder ikke . Da fattede 
jeg først de fortællinger , som jeg havde hørt af 
eder , om de gamle riddere , om deres kampe og 
elsfovlege , om deres tapre bedrifter og store 
sejre . 
Disse gamle sagn , som i først så levende 
fremstillede for min sjæl , dem lærte mig , at skue 
op til eder , som noget skønt og stort . 
I var stedse min sjæls øjne , øren og nerver , 
thi kun ved eder hørte , så og følte jeg . Og således 

er det jo endnu . Hun tav , idet hun sænkede 
det smukke hoved . — og dog vedblev hun , efter , 
nogle minutters forløb , — er det . blevet anderledes , 
thi nu ved jeg , at i var det og nu er det , 
mit hjertets bedste ven , dengang anede jeg ikke 
det engang . Kun som en Broder , en ben betragtede 
jeg eder . Nu er det anderledes , thi nu ved 
jeg , at mit hjerte kun slår for eder , at alle mine 
tanker og drømme kun tilhører eder . Ja , til mit 
sidste suk lyder , skal eders navn jubles ud af denne 
mund . For eders “ Lykke og hæder skal stadig 
mine varmeste bønner opstige til ham , som lader 
sol , måne og stjerner drage over himmelbuen . 
Ved eders bryst og i eders arme vil jeg være rolig 
og sikker . Lad så kun sorgerne komme , når kun 
vi forstå og elske hinanden . Derfor lad mig beholde 
min ærefrygt , min kongelige herre , den er 
voksen sammen med min kærlighed . 
— men så forund mig dog i det mindste det 
fortrolige du igen . Stå ikke så langt fjernet 
fra mig , du mit lys , du mit håb . Se , det er 
jo desuden kongernes sørgelige lod af stå ensom 
på den solbestrålte højde , hvorefter alles blikke , 
men intet hjerte vender sig , der ligner Toppen af 
et sneebedækt bjerg , som solen vel forgylder med 
sine stråler , men som ikke optøer sneen , da der 

blæser en stivnende jskulde hen over den . Når 
nu også de , til hvem vi kærlig bøje os ned og 
udstrækker vor hånd for af drage dem til os , 
for af opamme vort stivnende hjerte , for ved dit 
hjertes varme slag igen af lade det gennemstrømmes 
af en ny livsslamme , når også de stille 
sig frygtsomme langt borte fra os , også de blive 
stående og kun studsende se op til de kolde højder , 
så fordømt være dens usalighed , som skæbnen til , 
kastede en krone , i stedet for en frisk livskrands , 
hvori kjærlighedslykke , kvindegunst og kærlige 
venner er bundne , fsom stedse duftende forglemmigejer ! 
Ebba , 
betragt mig dog som din kæreste ven . 
Du har ingen Broder , ingen søster , din moder er 
vandret heden , og din fader er dig fremmed , da 
du aldrig var i hans hus ; aldrig barnligt ømt 
turde nærme dig ham ; du er opvokset med mig , 
du er som søster forbunden med mig , jeg er dit 
liv , du mit ; du bliver snart min gemalinde ; aldrig 
har noget par hørt hinanden inderligere til . 
Ebba , Ebba ! forglem kongen og se kun i mig , 
mennesket , din Gustav , som er dig din bedste ben . 
— min Gustav ! Du træder mig nærnære og 
jeg må næsten ære dig højere som menneske , end 
som konge , sagde den undseelige pige og skjulte sit 

glødende ansigt i sine hænder , men kongen drog 
del elskende hoved til sit bryst og holdt det tavs 
omslynget . Derpå sagde han : 
— jeg vil endnu i dag tale til din fader 
om vor forbindelse , Ebba . Derpå agter jeg at 
tale med min moder , enkedronningen derom , og 
meddele hende mit valg . 
— ak ! sukkede Ebba , — jeg ved ikke hvorfor 
jeg frygter derfor . Jeg frygter for at dronningen 
vil blive meget utilfreds med dette valg . 
— hvorfor spurgte kongen , dog ikke med fast 
stemme . 
Har din afdøde moder , Birgitta Lejonhufvud , 
ikke overgivet sin veninde , hertuginde Kirstine af 
Sødermanland , sin næppe fødte datter og modtaget 
det løfte af hende , at beholde barnet som sit eget ? 
Og har Kirstine ikke svoret den afdøde grevinde 
det og modtaget og opdraget barnet som sin egen 
datter på slottet i nykjøping ? 
Og er du , Ebba , ikke hint barn , og er 
dronningen , min moder , ikke hin hertuginde 
Kirstine ? 
— Gustav , sagde Ebba med hengiven vemod , 
og i den gamle , af ham så meget ønskede barnlige 
fortrolige tone , — Gustav , det er første gang , at 
jeg berører denne ømme streng i et menneskes 

nærværelse . Endnu er min sjæls lønligste tanker 
aldrig kommet over mine læber , ja jeg tør ikke 
engang kalde det for tanker , som kun er følelser . 
Det er følelser , der fylde min sjæl med en let 
febergysen , når et koldt livspust strejfer mit 
hjertets inderste gemme , lig den gysen , som et 
koldt vindpust ovvækker hos os , når man fra hoffestens 
trængsel kommer ud i den stille midnat . 
Det forekommer mig råt og hårdt at låne 
hine bittersøde følelser ord ; de ville fremstille 
tingene værre , end de virkelig er , de ville 
male stillingerne græsseligere , forholdene mørkere , 
de ville fremstille ting , som dog ikke er virkelige . 
Men du fordrer fortrolighed , uindskrænket fortrolighed 
af din brud , og så vil jeg da vise dig 
min sjæls hemmeligste folder , og være sand og 
åben mod dig , som du forlanger . Din store , 
ædle sjæl vil ikke tænke på , at jeg kunne fremstå 
som din moders anklagerinde for dig , men den 
vil tro min forsikkring , at jeg næst gud og dig 
elsker , tilbeder og højagter Kirstine over alt , at jeg 
vil være hende lydig og opfylde ethvert af hendes 
ønsker af alle kræfter indtil min død . 
Jeg vil stedse betragte hende som min moder , 
om hun endog ikke betragter mig som datter , men 
kun som sin hofdame . Nu er det udtalt , dette 

græsselige ord , som skal udtrykke min tvivl om 
hendes kærlighed , ak ! og dog er jeg fasf overbevist 
om , at hun elsker mig , elsker mig mere end sin 
egen datter . Jeg har jo mangfoldige beviser 
derpå . 
Men hvorledes skal jeg anderledes betegne det , 
der stedse tilvifter mit hjerte som jspusf , og ofte 
truer med at stivne mit blod . Så længe vi endnu 
boede på slottet i nykjøping , vidste jeg jjntet 
derom . Jeg hørte med til de hertugelige børn . 
Men siden , da Kirstines stolte sind drev din fader 
til at gribe efter Sveriges kongescepter , siden efter 
da vi droge til Stockholm til kongeborgen , da blev 
det anderledes , ganske anderledes . 
Jeg var dengang tolv år gammel , da Karl 
den niende blev kronet med en pragt , man aldrig 
før havde set magen til , men jeg følte dybt , hvad 
jeg mistede den dag , da Kirstine nåde sit mål , 
det mål , som var drivfjederen før alle hendes 
ønsker og forhåninger . Hendes stolte sjæls eneste 
og største tanke , nemlig den , at kunne sætte den 
svenske kongekrone på sin gemals hoved ; 
til de hertugelige børn havde jeg før hørt , 
til de kongelige hørte jeg ikke > er . Datteren var 
bleven til en tjenerinde . Jeg var udskudt af det 
moderlige hjerte , der var ingen plads mere deri 

før mig , sagde Ebba , idet en tåre perlede i 
hendes skønne , bekymrede øjne . 
— men af tjenerinden skal der blive en dronning , 
faldt Gustav hende i talen , idet han trykkede 
et glødende Kys på hendes pande . — ja , fortsatte 
han , — diademet skal smykke din ædle pande , 
med mig skal du dele magten og hæderen . 
— det er netop det , som ikke vel lader sig 
forene med eders moders stolte , kongelige sind . 
Skal hun for fremtiden betragte undersåtten , 
tjenerinden , den beskedne , lydige pige , som sin 
lige , som en dronning over Sverige , som sin foresatte , 
regerende dronning , som hun selv har 
været , det vil falde hende vanskelig , ja måske 
umuligt . 
O Gustav , det måtte jo smerte hendes kongelige , 
store , moderlige ømme hjerte , når hun seer , 
at jeg som en dunkel stjerne fordunkler din lysstrålende 
stjernes glans , i stedet for et valg 
blandt Europas høje fyrstedøttre , det ville forstørre 
og og forstærke glorien om dit hoved . 
Din moder nedstammer fra det gammelfyrstelige , 
verdensberømte hus Holsten , hendes fader 
var den store hertug Adolph , hvis navn og store 
ånd du har arvet , ligesom du har arvet din 
12 

stamfaders store lykke og held , den senere Gustav 
Vasas ånd og navn . 
Et fyrstelig sind er hende medfødt ; hun var 
født dronning , og rakte din fader sin hånd , da 
han endnu var hertug af Sødermanland og ingen 
udsigter havde til nogensinde at bestige den svenske 
trone ; og hendes store søn , Sveriges store kvnge , 
skulle forbinde sig med den ubetydelige grevinde af 
Brahe ? 
Gustav drag ud og søg dig en fyrstelig brud , 
en konges datter , som ligner din ophøjede moder , 
men glem mig , forlad mig , thi det vil både dig 
og mig bedst . Lad mig beholde men simple lod 
her i livet , drag derfor ud og fæst dig en brud , som 
r dig lige i byrd , men lad mig , den simple pige , 
fare i fred . Dit navn vil jeg aldrig glemme , i 
dette hjerte skal det stå indprentet med luende 
skrift , indtil vi samles hos ham der læser i 
hjerterne . 
— aldrig skal det ske , nej i evighed aldrig ! 
Sagde kongen , idet han slyngede sin arm heftigt 
om Ebbas smækkre liv . — nej , gentog han , — 
aldrig skal det ske , før skal jeg nedlægge denne 
krone , før forlade det elfkende fædreland , end jeg 
skulle forglemme dig . 

— og dog må det ske , svarede Ebba ham , 
idet hun blidt løste sig ud af hans favntag . 
— Ebba min stjerne , mit håb , hvorledes 
kan du bedrøve mig med sådanne sørgelige tanker . 
Du er jo den klarllysende stjerne , som i fremtiden 
skal lede mig på mine veje . Hvad var 
Gustav Adolph , når ikke Ebba Brahe havde været ? 
Hvad hjælper det mig , at jeg fører begge mine 
bedsteforældres navn , deres ånd , som hvilerover 
mig , var uden min kærlighed til dig , uden din 
kærlighed til mig , den ånd var ikke kommet til 
at hvile på mig . 
De se begge velsignende fra de lyse højder , 
hvor de nu troner , ned på dig . 
Og min fortræffelige moder skulle forstøde 
dig , fordi jeg elsker dig , fordi kun min lykke består 
ved dig ? Tro ikke det . Hun elsker dig af 
hele sit hjerte , dig frem for alle . Hun formåede 
allerede af ømhed for mig , ikke at lade sig mærke 
med at du ikke var hende tilpas som datter , selv 
om dette virkelig var tilfældet . Men hun elskede 
også dig , jeg må jo selv bedst vide det ! Hun 
taler om dig med moderstolthed , det smigrer hende , 
at du er den blomst i hendes have , vel ikke avlet 
deri , men dog opvokset og forædlet deri , hun som 
selv har fredet om den fra den spædeste opvækst . 

og hvilke grunde kunne hun endelig angive , til at 
misbillige mit hjertes valg ? 
Er du ikke en spire af ældgammel adel , lige 
så gammel som min . Var din moder ikke en 
Lejonhufvud såvel som min bedstemoder ? Og er 
det vel så usædvanligt i Sverige , at en konge 
udsøger sig en dronning af landets døtre ? 
Har ikke allerede døtre af familien Brahe 
beklædt purpuret på Sveriges kongestol ? Behøver 
jeg længere at søge efter eksempler , end 
i vor egen familie ? Den store Gustav Vasas 
anden gemalinde var Margaretha Lejonhufvud , 
den tredje var Katharina Steenbock , var gamle 
bedstemoder , som endnu boer på Drottingholm . 
Og er det ikke vidt og bredt bekendt , at min 
onkels , den ulykkelige Eriks gemalinde , Katharina 
Møns , var en korporals datter . Også Gustav 
Vasas anden søn , kong Johan hævede en undersåt 
på den svenske trone . Hans anden gemalinde 
og min fætters , hertug Johan af Gotlands , 
moder var gunila Bjelke , en rigsråds datter . 
— det elskende hjerte søger at forjage de 
anelser , der oste snige sig til mig og spå mig 
uheld for min fremtid . Jeg vil lade adspørge 
stjernerne om min skæbne , sagde Ebba . 
— gør det ikke . Når det er sandt , at vise 

mænd , som man kalder astrologer , stjernetydere , 
sormå at læse i stjernerne menneskenes skæbne , 
så er det forbryderiske gerninger , som de foretager 
sig . Ingen besidder en sådan magt ellervisdom . 
Det er kun gale , uvidende mennesker , 
som kan lade sig dåre af slige personer . Gør 
intet videre , byg på min troskab og store 
kærlighed til dig , hold fast ved mig , min troskab er 
som træet , der har skudt sine dybe rødder ned i klippens 
grund . Slip mig ikke , lad så stormen komme 
over os , lader uveiret rase , det vil dog engang 
dages . Aldrig er himlen så mørk , den bliver dog 
lys igen . 
Lov mig , lagde han til i en dyb , alvorlig 
tone , — lov mig det i denne stille , højtidelige 
time , i denne ensomme lund , lov mig at du vil 
elske mig , mig og intet andet menneske , at du vil 
elske mig , som dit eneste og bedste klenodie . 
— det lover jeg dig , din er jeg i evighed , 
gud har hørt min dyre ed , som jeg har svoret i 
denne stille time . 
Hun lagde sin hånd fast i hans . Han trykkede 
et brændende Kys på hendes mund , medens 
månens stråler , som allerede var trådt frem , 
belyste det smukke par . 

— og nu til din fader , min elskede brud , at 
han kan velsigne vor hellige pagt ! råbte kongen . 
— som du vil , min Gustav , sagde Ebba , 
medens han slyngede sin arm om hendes liv og 
således vandrede de gennem de lsvrige gange i 
lunden i den sildige aftenstund . 

syttende kapitel . 
Førbandelsen . 
Neppe vare de trådte ud af det tætte krat , 
å kastede en aldrende mand og to yndlinge sig 
i vejen for kongen , de kastede sig på knæ for 
ham og rakte hænderne ud imod ham . 
Ebba Brahe veg et skridt tilbage . Hun 
blev angst , hun troede , at det var ugjerningsmænd , 
men kongen trykkede hende nærmere ind til 
sig og beroligede hende . 
Kongen betragtede dem nøjere , idet han greb 
til sit værge . Han trådte nærmere hen til dem . 
Det var hin fader med sine tvende sønner , 
der ved sit fald fra en klippe havde forvredet sin 
fod , og som havde været i selskab med de skibbrudne . 


den ældre mand bøjede sit hoved for kongen , 
idet han tiltalte ham : 
— jeg er Klaes stjernhøk , sagde han , — 
som et ulykkelig menneske måtte jeg forlade mit 
elskede fædreland , jeg flygtede til Polen , og som 
lod eders majestæt overvættes nåde anråbe om 
nåde og barmhjertighed , om tilgivelse og tilladelse 
til at turde vende tilbage til det elskede 
Sverige . 
Dette er mine sønner , som er komne med 
mig , for at fremstamme eder vor dybtfølte tak . 
Forsmå ikke det svageste offer , og lad eders nåde 
også i fremtiden herske over os , give os lejlighed 
til at vi ved gerninger kunne bevise eders majestæt , 
hvad ord forgæves forsøge , at udtrykke , vor store 
taknemmelighed . Gud bevare og beskærme eders 
kongelige majestæt ! 
— stå op Klaes stjernhøk og følg mig tilligemed 
eders vakre sønner . Jeg vil byde eder velkommen 
blandt mit folks bedste mænd og igen 
indsætte eder i eders fortabte adelige værdigheder 
og gengive eder eders konfiskerede godser , sagde 
kongen med værdighed . 
— hav tak , min høje konge , sagde Klaes 
stjernhøk , — velsignelse og held komme over eders 
seiersstolte hoved . Vi led skibbrud ved grev 

Magnus Brahes nære slot , så vandrede vi 
hertil . 
— menxhvorledes er i kommet hertil ? spurgte 
kongen forundret , — da i jsynes at gå så dårlig 
på eders ene fod . 
— et fald fra en klippe har forvredet mit 
ben , men mine sønner have båren mig hertil 
på deres skuldre ; vor tak tålte ingen opsættelse ; 
vi kunne og ville ikke hvile , førend vi havde frembragt 
eder , vor kongelige majestæt , vor dybtfølte 
tak og hyldest , derfor foretog vi os dette eventyrlige 
tog . 
— et sådant par fortræffelige sønner ville 
ikke være konge og fædrenelandet mindre tro , 
sagde Gustav Adolph til de tvende sønner . 
— ny farer , som true os , udfordre unge , 
kraftige arme . Overlad det til mig , Klaes stjernhøk , 
at sørge for eders vakkre sønner ved armeen . 
De ville blive et par herlige soldater . 
— tak ! Tak ! råbte yndlingerne efter den 
med nådige håndvink ved Ebbas side bortgående 
konge , vandrede derpå med deres fader 
bort igen , og skrede med faste trin hen ad gangstien 
bagefter det lykkelige kongepar . 
Kongen nærmede sig slottet , på hvis estrade 

rigsråderne , generalerne og de fornemste adelige 
sadde med deres gemalinder . 
En høj bifaldsmumlen lød gennem mængden , 
da det høje par nærmede sig . 
En høj fanfare rungede gennem luften , da 
kongen stod lige over for estraden . 
Pludselig fremtrådte en høj , stolt olding 
frem af mængden ; hans hår vare snehvide , hans 
lokker mere rene end den friskfaldne sne , og med 
en holdning , mere majestætisk end løven , dyrenes 
frygtelige konge . Han banede sig vej gennem 
tilskuernes mængde og stillede sig i vejen for 
kongen . 
— ædle mand af vasaætten , hvis skønneste 
blomst i er , kongelige herre , hvis forhåbningsfulde 
og dådrige ungdom det tappre svenske folk 
seer op til , sagde grev Aksel Lejonhufvud , thi ham 
var det , idet han med værdighed bukkede og blottede 
sit hoved for kongen . 
— se , jeg vender også tilbage til fædrenelandet , 
vedblev han , — jeg vender tilbage fra det 
ulykkelige Polen for igen at bygge og bo på den 
hjemlige jord . 
— grev Lejonhufvud , jeg forundrer mig over 
at se eder på svensk grund . Hvem har i anbetroet 
eders begæring om tilladelse til at vende 

tilbage fra eders landflygtighed , da man har været 
så letsindig ikke at lade den komme i mine hænder , 
thi ved den almægtige gud , jeg ved intet 
om eders atrå efter igen at gøre eders ' vildfarelse 
god , og erkende mig som herre og konge , 
som den sande hersker . Hvorfor forlader i min 
onkel , den polsfe kong sigismnnds parti , og 
vender hjem til eders fædres land , sluttede kongen 
med alvorlig stemme . 
— en Lejonhufvud er ikke i stand til at sige 
en løgn . Jeg har ikke skrevet nogen bønfkrift til 
eder , nådigste herre og konge . En nimodståelig 
længsel drev mig tilbage til den fædrene jord , 
hvor mine store aner er jordede , og mine børn 
sove undet det grønne græstæppe , og hvor andre 
af mine børn og mine børnebørn lever , sagde Lejonhufvud 
med stor alvor . 
— og ikke for at hylde Sveriges konge ? 
For ikke at bukke eder for eders retmæssige herre ? 
Spurgte kongen skarpt betonende sine ord , og da 
oldingen tav stolt , vedblev kongen endnu hæftigere : 
— og hvorfor , grev ° lcjvnhufvud , fulgte i 
ikke den lov , som må være eder bekendt , hvilken 
befaler enhver til Polen udvandret svensk , når 
han vil vende tilbage til fædrelandet , at henvende 

sig til mig med et bønskrift om tilladelse til at 
vende tilbage til den hjemlige Arne . 
— endnu har jeg ikke afslået nogen sådan 
bøn , thi jeg føler , hvad det er for en svensk mand , 
at måtte undvære sit fædreneland og flakke om i 
udlandet , endnu har jeg buden enhver tilbagevendende 
velkommen i mit rige . Men jeg vil også 
holde ligeså strengt på lovens opfyldelse 
og den min krone tilkommende ærefrygt . Jeg 
tiltroer eder , grev ^lejonhufvud , at i rigtig forstår 
at skatte begge dele , følgelig har i vel ikke 
kendt loven , at den alt for store længsel efter fædrelandet , 
har for en kort tid ladet eder tabe den 
skyldige ærefrygt for kronen og dens bærer , om 
det endog er en yngling , så må i dog agte ham 
som eders retmæssige konge , ellers må i sky 
landet , dette er min kongelige villie . 
Grevens ansigt fortrak sig , blodrøde striber 
trak over hans ansigt af vrede , hans store , udtryksfulde 
øjne rullede i hovedet på ham . 
Han tav nogle øjeblikke , dog kunne man 
på hans ansigt læse kampen i hans sjæl . 
Endelig sagde han fattet : 
— jeg har kendt og kender endnu den lov , 
som forbød mig at betræde den jord , hvor jeg er 

født , førend jeg havde kastet mig i støvet for 
eders fødder . 
— og hvorfor har i da ikke efterkommet den ? 
Hvorfor har i trodset imod den ? Hvorfor har i 
stampet imod ? spurgte kongen med stigende vrede . 
— fordi en Lejonhufvud er for stolt til ved 
en Vasas trone at bede om den nåde , hvilken 
den fattigste og usleste Bonde uden ydmygende 
bøn nyder af sig selv , han spørger eder ikke om 
at dø på svensk grund , hvorfor skal jeg da , en 
svensk adelsmand , det navn , som jeg bærer , er 
bedækket med hæder og ære . Mit Skjold er 
uplettet . Jeg er en olding , jeg er næsten halvfemsindstyve 
år gammel , jeg kan ikke bøje og 
vanære det stedse holdte , uvanærede , stolte hoved , 
for en nittenårig yngling , selv om tilfældet , verdens 
mægtigste behersker , har sat ham på mit 
fædrenelands trone . Nej , mit hoved bukker jeg 
ikke , eller jeg krummer min ryg for eder , ej vil 
jeg følgende som katten , miauende smigrer den 
yngling , som skæbnen satte på den svenske 
trone . 
— lad min skæbne blive som den vil , så 
ydmygende vil jeg dog ci kaste mig i støvet . 
Mine lokker er hvide , mine skridt er vaklende , 
min grav er vel ikke langt borte , hvorfor skulle 

jeg da trygle om den bøn , som kun uretfærdighed 
og hovmod kan negte mig , sagde lejonhusvud , idet 
hans øjne skøde rasende lyn . 
Denne tale blev frembragt med så stigende 
forbittrelse at man så i de omkringståendes 
ansigter udtrykt den største angst og den højeste 
spænding , hvad der nu ville blive enden på dette 
sørgelige optrin . 
En sagte mumlen lød igennem mængden . 
Kongen fæstede sine øjne på oldingen , medens 
Ebba Brahe skjulte sit ansigt i sine hænder . 
— så føler i altså eder vanæret , når i 
erkender mig som dette lanjds konge , og fornegter 
min person den ærbødighed , som enhver undersåt 
er sin konge skyldig ? råbte kongen vild opbrusende 
med flammende blikke . 
— ikke længsel , vedblev han , — efter at dø 
her , har ført eder til Sverige , nej , eders oprørssind , 
der er så frygtelig oprørende , at i ikke engang 
formår at klæde det i en skindkåbe . Og 
hvorfor træder i mig trodsig i vejen ? Vil i 
tiltrodse eder af mig , hvad min nåde kun forunder 
den underkastede , den angerfulde . Hvis 
eders hvide hår ikke beflyttede eder , i sandhed , 
jeg skulle vise eder , hvorledes man efter lov og 
dom behandler den frække majestætsforbrhder . 

— ha , det af din sønnesøn , den store Gustav 
Vasa ; du , som elskede mig mest af alle Sveriges 
adelige ynglinge , selv underviste mig i våbensærdigheder , 
som kaldte min faders søster til sin 
gemalinde , du nedstammer fra ham ! Du er kun 
en skygge af Gustav Vasas skygge ! Se , denne 
skændsel vederfares en Lejonhufvud . 
— Aksel Lejonhufvud , råbte kongen , — i er 
fra evig tid forvist fra svensk grund . Ikke forgæves 
er sten Lejonhufvud , eders søn , en grusom 
tyran i mit land , han har arvet sin faders rå , 
trodsige sind ; men jeg vil tugte ham , som eder , 
såfandt gud hjælpe mig ! Denne tyran skal falde , 
egenmægtig skal han ikke vakte som han behager 
og lyster , jeg skal sætte en stopper derfor . 
Oldingen stod som forstenet , han lignede en 
billedstøtte , så overvældende havde denne forvisningsdom 
truffet ham . Alle havde nu trængt sig 
omkring kongen , som stod der iblandt sit folks 
ypperste . 
Alle forbleve tavse og modfaldende efter dette 
uhyggelige optrin . Kongens kammerjunkere og 
hans nærmeste livvagt nærmede sig allerede for 
at gøre plads for kongen , da trådte pludselig 
hertug Iohan og grev Magnus Brahe , i spidsen 

for flere rigsråder og andre adelsmænd hen fil 
kongen . 
— lad nåde gå for ret , min høje fætter , 
bad hertugen . — tag hensyn , vedblev han , fil 
denne ædle mands høje alder og hans hvide , ærværdige 
hår , fil hans ældgamle , højt berømte familie , 
med hvilken du selv er beslægtet , fil den 
tjeneste han har gjort dine forfædre og tilgiv 
ham . 
— tilgiv ham , stormægtigste konge , bad grev 
Brahe , — tilgiv ham også for min skyld , thi 
Birgitta Lejonhufvud , min gemalinde , var hans 
sønnedatter , Ebba Brahe , der står ved eders 
side , er hans sønnedatters datter . 
Da hævede også Ebba , som hidtil havde stået 
frygtsom ved hans side , de store blå øjne bedende 
op til kongen ; hun foldede sine hænder bedende 
og rakte dem frem mod kongen . 
Kongen var bcsciret . 
Netop ville kongen forkynde nådesordet , da 
vækkedes grev Lejonhufvud af fine drømmerier , 
han råbte nicd vild , forfærdelig stemme : 
- nedværdig eder ikke , fvenske mænd , fpild 
ikke eders ædle ord . Det passer sig ikke for eder , 
folkets hoveder , at bede , at tigge her . Betænk , 
hvormeget i forhåner eder selv ! Jeg går nu 

bort . Jeg vil ikke have tilgivelse , ikke have denne 
overmodige ynglings nåde , hvem lykkens lune 
har opblæst til en frygtelig Karl . 
Jeg vil intet have af kronrøverens søn , af 
den skindhelligc hykler , der selv er en kronrøver , 
en meneder . 
Han støder mig ud iblandt fremmede ; jeg før 
ikke dø i mit fædreland , ikke hvile mit matte hoved 
til en sten på dets yndige jord , således vil det 
gå ham , når hans time engang slår , han vil 
ikke komme til at dø på fædrelandets hellige jord . 
Gid hans hjerte aldrig må glæde sig ved den 
kærlighed han begærer , og hans kronrøverske 
stamme uddø med ham . Forbandelsen være over 
ham ! Ja tifold forbandelse over ham ! 
Den rasende olding stormede ud af slottets 
gård , frygtsomt veg mængden filside for ham ; 
thi der lå noget spøgelsesagtigt i hans høje , 
statelige skikkelse , hans flammende , rullende øjne , 
hans brunrøde ansigt , omkredset af de snehvide 
lokker . 
Den vide ridderklædning og de vaiende fjeder , 
som han bar i sin hat , flagrede for vinden , som 
han der bortilte , han lignede en troldmand , et 
overnaturligt væsen . 
Med bange bekymring så de omstående på 

hverandre , derpå lød en sagte mumlen gennem 
mængden . 
Ebba Brahe var bleven dødbleg , hun syntes 
næsten nær ved en besvimelse , så at nogle damer 
måtte ile hende til hjælp . 
Kongen stod med stirrende blir og så efter 
den bortilende olding , krampagtigt havde han fattet 
om sin kårdes skjæft , medens han øjenbryn 
rynkede sig og panden furedes af brede og dybe 
folder , øjnene sljøde lyn . 
Mumlen tabte sig , ikke en lyd hørtes . 
Endelig vaktes han af sine grublerier , da han 
han så sin elsfedes tilstand . Bekymringen for 
ehbai sorjog de ' skrækkelige billeder fra hans sjæl . 
Hoffolkene stod forstrækkede og selv rigsråderne 
gjorde lange , betænkelige ansigter . 
Hertug Johan så fortrydelig over på kongen 
og mumlede nogle uforståelige ord mellem 
tænderne . 
Ebba førtes nu op på slottet , hvor hun 
snart kom til sig selv igen . 
På et vink af kongen , forlod den forsamlede 
mængde slottets bvrggård og begave sig op i 
slottet til aftenstaffelet . 
Kongen vandrede op og ned ad broen , som 
førte over borggraven , i dybe tanker . 

den forbandelse , som oldingen havde udslynget 
over hans hoved , lod ham ingen ro , thi i 
hans ungdom var der bleven ham spået af en 
finsk troldkvinde , at han skulle falde udenfor sit 
fædrelands grændser . Denne spådom randt 
ham nu i hu i den månelyse aften . 
Han standsede sin gang , medens han betrag 
tede vandet , som sagte skvulpede op mod broens 
piller , medens månens stråler lod lange , lyse 
striber trække hen over de rullende bølger . 
Pludselig lød otte , dumpe slag fra tårnet , 
han vækkedes af sine drømmerier og ilede med lette 
skridt op til slottet . 

attende kapitel . 
Rosen fra Sødermanland . 
Kongen trådte ind i salen . Han bød Ebba 
armen og nu gik man til astenstaffelet , som ikke 
varede i lang tid . Stor tavshed herslede ved 
bordet , der lå en stor misstemning over hele 
selskabet , selv den ellers muntre kaptajn Kai Gyllenhjelm 
var tavs og adspredt . 
Taffelet hævedes , man spredte sig i gemakkerne , 
hvor enkelte grupper hist og her stod og 
samtalede med hverandre . 
Fra taffelet gik kongen tilsyneladende munter 
tilbage til selskabet og underholdt sig meget med 
Prinds Johan , kantfferen Oxenstjerna og grev 
Brahe ; men hvor utvungen han også syntes at 
være , var han dog forstemt i sin inderste sjæl , og 
kunne ikke nu overvinde sig til at udtale de skæbnesvangre 

ord , som han havde besluttet , til den 
gamle rigsdrost . Efter det optrin , ville han ikke 
berøre de gamle strænge , som måske netop i denne 
aften kunne smerte grev Brahe . Den dybe kærlighed , 
som han bar til Ebba Brahe , den måtte 
nu slumre i hans hjerte , tilader kom en beleiligere 
tid . 
Det var ham derfor ikke ubehageligt , da en af 
hans kammerjunkere meldte ham , at en fransk maler , 
som på denne dags morgen var ankommet 
her til slottet , i følge med grev Magnus Brahes 
selskab , bad om den nåde at turde tilbyde kongen 
sin tjeneste . Han befalede at føre kunstneren 
ind . 
— min lykkestjerne har ført mig til dette 
slot , sagde han med værdighed , — dersom nu 
deres majestæt ville tilstå mig den nåde , at jeg 
allerunderdanigst måtte fremstille eders majestæts 
billede på lærredet ! 
— hans herlighed slottets ejer har allerede 
nådigst tilladt , at jeg fængsler den unge grevindes 
skønne og ædle træk ved min pensel på 
lærredet , og at jeg foreviger den med årene flygtende 
skønhed . 
Kongen greb levende den tanke , at lade sig 
og sin unge brud male . De skønne kunster stod 

dengang i Sverige endnu ikke på fuldkommenhedens 
højeste trin , som i Europas sydligere lande , 
og det var intet usædvanligt , at franskmænd , italienere 
og hollændere hjemsøgte Sveriges hovedstad 
på deres kunstrejser . 
— i er fra Frankrig ? Det er allerede en 
anbefalings sagde kongen . Jeg elsker kunsten og 
frem for alt den malende knnst ; det fastholder det 
flygtige moment med sit lys og sine skygger og alle 
sine farver , og erstatter ved udtryk , talens lyd . 
Har i medbragt mig noget af eders knnst ? Lad 
dog se . 
Maleren afslørede det billede , han havde under 
armen . 
— meget skønt , sagde kongen tilfreds . — en 
svensk bondepige af så udmærket en skønhed , at 
jeg må tvivle om , at dette maleri er mere end 
en frembringelse af eders fantaste . Det være 
som det vil , billedet har mit fuldkomne bifald . 
— i vil i slottet i Stockholm ikke finde nogen 
siet optagelse og finde arbejde nok der . 
— dronningen , min moder , vil belønne eder , 
thi i kommer i rette tid . Min Broder Karl 
Filip , som hun elsker over alt i denne verden , 
skal nu i den russiske krig . I maler hans træk 

til trøst for dronningen , som to må undvære 
ham i så lang en tid . 
Da kongen havde udtalt , bemærkede maleren , 
at det foreviste billede lignede særdeles godt . 
— ja , tog han ordet — det ligner særdeles 
godt den bondepige , som jeg har malet . Til bevis 
for sandheden af mit udsagn , kan jeg nævne 
hr . Kaptajn Gyllenhjelm , der står nær ved deres 
majestæt , han vil kunne bevidne mit udsagn . 
Kongen smilede til kaptajnen . 
— min kære kaptajn , sagde kongen , med et 
listigt smil , idet han rakte ham billedet . — kender 
de i Sverige en pige som denne skønhed . 
Hirn er jo dejlig , så smuk en skønhed har jeg 
sjældent set . 
Kaptainen kastede sine øjne på portraitet , 
pludselig udbrød han ganske overrasket : 
— det er Inga ! Ja , Inga Nielson , bondepigen 
fra Værmland . Igår så jeg hende , hun 
var min uforfærdede førerske i den frygtelige storm . 
Det er den skjønnefte og ædleste bondepige , jeg 
har set , en yndig skabning . 
Kongen hørte med velbehag på kaptainens 
begejstrede beskrivelse af Inga og så tid efter 
anden på billedet , for at overbevise sig om kapfainen 
ikke også overdrev sin store begejstring for 

denne pige , men som billedet udviste , således 
istemmede maleren og selv den kolde hertug Johan 
i kaptajnens begejstrede beretning . 
Kongen fandt nu stor interesse , såvel i maleren , 
som i billedet , og underholdt sig meget med 
ham om kunsten . 
Kongen besluttede , at han ville overraske Ebba 
med dette billede . Han opnåede sin hensigt ; han 
kunne ikke se sig mæt på pigens skønne , indtagende 
træk . 
Hun studsede , da kongen fortalte hende , at 
originalen var det fattigste bondebarn på et af 
hendes faders godser . 
— jeg må selv hidkalde eder opdageren af 
af denne sjældne skønhed , endte kongen , — for at 
i kan erfare , hvilken skat i besidder i denne pige , 
thi mine svage ord ville ikke formå at beskrive 
eder denne skats store værdi . 
Gyllenhjelm blev hidkaldt . ' 
— i har gjort en forunderlig opdagelsesrejse , 
sagde grevinden og pegede på portraitet . 
— hvis eders nåde tillader , så vil jeg 
sammenligne mig med et menneske , der ved lumskhed 
eller ved tilfældets magt pludselig bliver stødt 
fra strandbredden ud i havet , og fortvivlet kjæmpcr 
og opbyder alle kræfter for af redde sit liv . Men han 

støder på en banke og finder der den skønneste 
perle . 
Han bringer den med sig i land , men ved 
ikke , hvad han skal gøre med den . Da kommer et 
gunstigt tilfælde ham i møde . 
Han møder da på en smuk dag en skøn 
kvinde , en kvinde , der skinner som en stjerne 
blandt sit lands kvinder . Hun bærer et prægtigt 
diademsmhkke , hvis stene funkler og lyse , selv i 
mørket . Han beder da om , af denne lille perle 
må blive optaget i smykket ved siden af de andre 
ædle stene . 
— stjernerne pleje af være digterne meget 
hulde , sagde Ebba , — og når en tapper svensk 
kaptain bliver ttl en digter for en smuk bondepiges 
skyld , så må en stjerne allerede for 
denne elskværdige skønheds skyld gøre det 
øvrige . 
— eders nåde vil aldrig angre af have 
skænket dette naturens barn et blik og omplantet 
denne sjældne blomst fra den tørre jord , hvorfra 
den er udsprungen , til en kraftigere jordbund , jeg 
mener i eders urtegård , sagde kaptajnen med 
sværmerisk henrykkelse . 
— eders sprog bliver mere og mere fantasifuldt , 
hr . Kaptajn , og hvis det er sandt , at kærligheden 

gør digtere , så måtte jeg næsten tro , 
i var ved kærlighed bleven til digter . Da jeg 
nu er vore fædrelandsfe digtere meget bevågen , 
så var det jo min egen lyst og tilbøjelighed , 
hvis jeg efterkom eders ønske , og tillige hjalp 
Sverige til , i vor , på skønne ånder så fattige 
tid , til en ny digter . Jeg skal snarest muligt bese 
blomsten , baron Gyllenhjelm . 
Kaptainen bukkede , takkede underdanigst og anbefalede 
sig . 
Ebbas genvundne munterhed gik også over 
på kongen og fra denne på det hele selskab . 
Det var bleven sent . 
De ældre rigsråder med deres fruer trak sig 
nu tilbage . 
Kongen vandrede op og ned i et gemak med 
sin elskede . 
— min kære Ebba , endte kongen sin livlige 
samtale med hende , — nu må vi stilles for i 
dag . God nat , tusinde skønne drømme . Lad 
mit billede svæve for din sjæl i nat . 
Han trykkede et brændende Kys på hendes 
røde læber , og forlod gemakket . 
Hun vendte også sine fjed mod sit værelse . 
Kaptainen stod i et åbent vindue og lod den 
friske , kølige vind strømme ind på sig . 

hans tanker vendte sig mod bonden Knud 
Nielsons bolig , han tænkte på den skønne bondepige , 
rosen fra Værmland . Han støttede sin hede 
pande mod vinduets rammer . 
Søde drømme opstege i hans sjæl , lyse forhåbninger , 
kærminder , som han gemte inderst 
inde i sit hjerte . 
Den gamle rigsdrost , grev Magnus Brahe , 
trådte hen til den drømmende kaptajn , idet han 
vækkede ham ved et let slag på skuldren . 
— min gode kaptajn , sagde greven , — det 
er sandelig ikke tid til at stå og drømme i denne 
måneskinsklare nat , thi vinden er bidende kold , 
fortsæt eders skønne drømme i eders varme seng . 
Det unge blod har bedre af at sove , end at våge 
den halve nat . 
De førlode vinduet og begave sig hver til sit 
sovekammer . 

nittende kapitel . 
Fejlslagne forhåbninger . 
Da kongen havde begivet sig til sit værelse , 
meldte den tjenstgørende kammerjunker ham , at 
den hollandske jøde Israel levithian var kommet 
til slottet Rosenholm og underdanigst lod spørge , 
om hans majestæt i morgen tidlig tænkte at bryde 
op og rejse tilbage til Stockholm ? 
I dette tilsælde udbad han sig den nåde 
endnu i denne sildige aften at forebringe hans 
svenske majestæt nogle vigtige meddelelser . 
— før jøden ind , var Gustav Adolphs korte 
svar . 
Jøden fra det slemt medtagne lybekkerskib 
trådte ind ; han var klædt i en rig østerlandst 
dragt . Med utallige buk og korslagte arme hilsede 
han kongen ydmygt . 

— fred være med himmelens stormægtigste 
søn , og af paradisets glæder allerede her i dødens 
Dal må vorde eders kongelige majestæt beskåren ! 
Sagde jøden i en slesk , hyklerisk tone . 
Kongen så , stående oprejst , foragtelig ned 
på jøden og spurgte , uden af besvare hans ydmyge 
hilsen : 
- hvad har du , af sige mig , jøde ? 
— jeg er kommen til Sveriges land , hvilket 
Herren Jehova velsigne , i købmand Abraham van 
der Neers ærinde , hvis forretninger jeg , som i , 
stormægtigste majestæt , vel ved , tildeels og mest 
på steder , hvor han ikke selv kan opholde sig og 
handle , plejer jeg af besørge hans handelsærinder 
for ham . 
— jeg ved det . Hvorvidt er van der Neer 
kommet med opfyldelsen af mit ærinde ? spurgte 
kongen med et strengt blik til jøden . 
— det er netop det , hvorfor jeg er kommet i 
denne sildige aften , for underdanigst af ' meddele deres 
kongelige majestæt , hvorvidt Abraham van der 
Neer , den store hollandske købmand , selv er kommet 
med sine forretninger med den hollandske 
bank og de største handelshuse i Holland , for at 
kunne tjene eders majestæt , sagde jøden spejdende . 
— velan , så sig frem ! sagde kongen kort . 

— banken er efter van der Neers tilskyndelse 
ikke utilbøjelig til at forstrække eders majestæt med 
den forlangte sum penge , dersom eders kongelige 
nåde er tilbøjelig til at tilstå banken nogle 
nærmere aftalte betingelser . 
— og hvilke er de ? spurgte kongen . 
- strengeste , stormægtigste , majestætiske hr . 
Konge , eders ringe tjener behøver ikke først at sige 
eders majestæt , at herrerne i Holland er købmænd , 
det vil sige folk , som ved allehånde køb 
og salg , handel og Vandel søge at gøre sig en 
fordel , thi mennesket inå leve af gevinst . Når 
nu den hollandske bank skal forstrække den stormægtige 
konge og hoie majestæt af Sverige med 
de fiirsindstyvetusinde taler , så spørger den , hvad 
den vinder derved ? 
— hvormange procenter forlanger banken i 
renter ? 
— den vil ikke give pengene under seks og en 
halv procent af hundrede , svarede jøden med usikker 
stemme . 
— meget , såre meget . Dog lader der sig vel 
noget aftinge ? 
— jeg ved ikke om deres høje majestæt vil 
afprutte en kvart procent . Men banken spurgte 

også fremdeles , hvad sikkerhed den kunne have for 
summen ? 
— for fanden ! udråbte kongen , — er min 
kongelige forskrivning dem da ikke nok ? Er det 
ikke tilstrækkelig sikkerhed for kjøbmandssjæle , når 
en konge af Sverige forskriver sig med hud og 
hår til dem , for ofte tusinde daler ? 
— strenge majestæt , er vel en høj , herskende 
himlens søn , men lige så vel af kød og blod , 
som andre mennesker . Når eders stormægtighed 
nu drager i den russiske krig og dødens engel , 
på hvis sværdod den bitre mffdråbe hænger , 
når en dræbende kugle af bly kommer flyvende 
imod eders heltebryst , dog for guds skyld , himmelens 
og jordens herre bevare eder , høje herre 
og majestæt , men det kunne dog ske , at en sådan 
kugle forvildede sig til eder , så at den strakte 
eder til jorden , så at i faldt på ærens mark , 
hvad skulle da banken gøre , hvorledes skulle ven 
da få de siirsindstyvetusinde daler , som eders 
kongelige majestæt skyldte den , hvorledes spørger 
jeg ? 
— du har ret jøde , lo kongen , — og banken 
har også ret , jeg var da ikke fiirsindstyvetusinde 
skilling værd . Nu , så vil jeg da foreskrive 

banken et godt stykke land med landsbyer 
og stæder . 
— al respekt , stormægtigste , nådigste herre 
af det skønne Sverige , det er et stort , vidt land , 
men det er ikke et rigt land som Holland . Det 
har mange skove og søer , mange floder , store 
klippepartier , mange tørre heder , men det har ikke 
meget af opdyrkede agre og marker , hvorpå det 
dejlige , velsignede korn vokser . 
Dets børn er tappre mænd , som forstår at 
føre det slebne sværd , men ikke forstår at føre 
plougen , for at oppløie jorden , og handelsmanden 
låner kun på plougen , men ikke på sværdet . 
Desuden har i jo kun en lille del af landet , at 
befale over . Det hele , store ostgothland , den bedste 
og rigeste del af Sverige , tilhører jo den høje 
hertug Johan , eders majestæts høje hr . Broder er 
hertug og besidder af svdermanland , rigets råoer 
og herrer og de andre ædle herrer besidder jo 
de øvrige landskaber/ deri har de jo store godser , 
landsbyer og stæder . 
Og den bedste egn af ekfsborg tilligemed en 
stor del af vesfgothland , har i pantsat til den 
danske konge for den million daler , som i har 
lovet at betale havn efter fredsslutningen . På 
det hele lappcfolk , deroppe , hvor der er koldt , 

låner banken ikke fire skilling , om landet end 
nåde til verdens ende . 
Kongen havde nogle gange set forbitret på 
den snakkesalige jøde , han bekæmpede sin harme 
og råbte nu rask : 
— nu , hvad vil da banken have i pant , når 
Sverige er den mindre værd end en rådden fisk ? 
Sig , jøde , hvad vil den da have , og hold så op 
at laste , at håne mit kære land , eller du skal 
ske en ulykke . 
— gud , Jehova , den store herre skal bevare 
mig fra at laste eller håne et så herligt land , 
der bliver behersket af en så stor konge . Jeg vil 
ikke hvile i erkefaderen Abrahams skød , hvis jeg 
har tænkt på at krænke eders stormægtigste majestæt , 
sagde ioden , idet han med korslagte hænder 
igen bøjede sig helt ned til gulvet . 
— det ville også bekomme dig ilde . Men 
skynd dig , det bliver sildigt , og jeg må i morgen 
være i betimelig tid i Stockholm . Hvad forlanger 
så disse hollandske købmænd ? 
— høje konge , i har givet en streng lov i 
eders land : intet fremmed folk må drive handel 
og Vandel deri . Den høje hertug Johan af Gotland 
har tilladt handelen i sit hertugdømme , og 
14 

vi hollændere betale ham derfor årlig en smuk 
sum penge i afgift . 
— ja , og handelen og industrien i hans 
provinds , såvel som også hans hele ejendom går 
til grunde derved . Hvorfor spørger i , jødesjæl 
mig derom ? Vi svenske er selv kloge nok til at 
handle og foreslå vore egne forretninger , uden at 
vi skal have fremmed hjælp dertil . 
Mit land vil jeg selv ophjælpe ved landets 
egne børn , fremmede skal herefter ej bruges dertil . 
Mit land skal blomstre ved egen handel og industri . 
— 
hvem vil bestride en sådan sandhed ? 
Men ingen jordens konge kan gøre alt , det kan 
kun himlens konge , den høitlovede gud fuldføre . 
Når i nu fører krig med kejseren af Rusland 
og i skal udruste eders folk med værge og våben , 
hvorledes vil i da drive handelen , eller når i 
vil befordre agerdyrkningen , havckunsten og kvægavlen 
i Sverige , hvorledes vil i kunne udføre disse 
ting , uden ved fremmedes hjælp , thi i sender 
alt eders folk i krigen , der bliver da kun tilbage 
oldinge , kvinder og børn . 
Først når i har besejret moskoviterne , når 
plongen atter går sin raske gang gennem ageren , 
når koen står helt op fil bilgen i det 

grønne græs og afgnaver den saftige spise , først 
da kan i tænke på at udruste handelsskibe og 
føre de indbragte varer rundt i landet . 
Bien tilstå da den hollandske bank så længe 
fri handel i eders stater , og den forlanger hverken 
forskrivninger eller pant , og om to uger fra denne 
dag skal hele summen være i eders hænder , sagde 
jøden , idet han fæstede sine store øjne på kongen 
— i er lun ; nej , der kan intet blive af den 
forretning , svarede kongen bestemt . 
— så har van der Neer bedet mig , tog jøden 
påny ordet , — at lade eder vide , stormægtigste 
herre , at banken ikke på nogen anden måde 
vil udlåne pengene . 
Han har selv ikke mere end tusinde daler af 
egne midler at tilbyde eder , da i bedst ved , at 
han ved sine fabrikkers ødelæggelse i gvtheborg af 
de danske er næsten ganske gået fil grunde . 
Jeg er van der Neer megen tak skyldig og 
skal aldrig forglemme , at det var ham , som med 
største dristighed tilførte mig mandskab og våben 
l den vanskelige stilling jeg var i , i den danske 
krig , hine tolvhundrede hollandske soldater , som 
marscheredc gennem Norge og lige forbi næsen 
af den lurende fjende , og siden hjalp mig 
til at udfægte sejren . Han formerer de forbindtlighedcr , 

som jeg skylder ham . Jeg er 
overbevist om , at han stedse har mit bedste for 
øje . Men jeg kan ikke indlade mig på bankens 
forretninger , sluttede kongen , idet han vendte sig 
bort fra jøden . 
— så er min forretning til ende . Van der 
Neer vil udbetale eders majestæt pengene ved de 
kristnes nytårstid og selv bringe eder dem her i 
Sverige . 
Kongen gik urolig op og ned i værelset ; han 
for flere gange med hånden over øjnene , og 
sagde derpå : 
— vent i forgemakket ! 
Jøden kastede sig nu for kongens fødder og 
greb efter kongens hånd . 
— lad være med de narrestreger ! sagde kongen 
strengt ; — jeg vil ikke have din hundeagtige 
højagtelse , især efter de ting , som du har fordristef 
dig til at sige mig . Jeg vil igen lade dig 
kalde , og give dig min faste , bestemte besked . Gå 
nu , jøde . 
Israel levithian gik ; han bøjede sit hoved , 
thi det glade håb , som han var trådt ind med i 
kongens gemak , var pludselig veget bort for en 
dyb nedslagenhed , thi hans forhåbninger om et 

heldigt udfald havde taget en anden retning , som 
han ikke havde tænkt sig . 
Kongen vandrede nu op op og ned i kabinettet . 
Urolige tanker gennemkrydsede hans sjæl . Han 
kastede sig på en stol , men snart igsin fortsatte 
han sin urolige gang . 
— fordømte handelsfolk , mumlede han mellem 
tænderne , — penge må og skal jeg have , hvorledes 
det så end går . 

tyvende kapitel . 
Dog vundet Sejer . 
Pludselig for kongen op af sine dybe grublerier , 
han ringede . Den vagthavende kammerjunker 
trådte ind . 
— lad kansleren Oxenstjerna straks komme ! 
Råbte kongen til kammerjunkeren . — er han 
gået til sengs , behøver han kun at kaste en kappe 
om sig . 
Kammerjunkeren forlod gemakket . 
Gustav målte værelset med nogle lange skridt , 
han var i stor uro . Stor spænding viste sig i 
hans ansigt . Nogle minutter gik . 
Døren gik op og ind trådte den unge kantsler 
Oxenstjerna . 
Kongen gjorte ham nu hurtigt bekendt med 

den hollandske banks betingelser , såvel som med 
alt , hvad han havde erfaret af jøden , og opfordrede 
ham til at yttre sin mening . 
Vore finantser er i en meget slet tilstand 
, svarede Oxenstjerna betænkelig . — de 
nye udrustninger sluge store summer , og den 
anden betalingstermin til Danmark rykker stedse 
nærmere . 
— det russiske felttog kan ikke længere opsættes . 
De la Gardie har igen været sejrrig , han 
har indstændig skrevet til mig om understøttelse . 
Vi kan netop nu drage den største fordel af det 
russiske riges forstyrrelse . Alt vort tab i Danmark 
må trefold blive os erstattet af Rusland : forverden 
stredes jeg for min brøders fordringer på 
kejserkronen , egentlig for min egen fordels skyld 
og det svenske riges . Jeg må afsted til Lifland 
endnu førend vinteren er endt ; thi Sigismund af 
Polen ruster sig . Når foråret kommer må jeg 
stå i Lifland , rede til slag , ve da mine fjender , 
de skal få at mærke den svenske løve . 
Heller ikke skal og kan de fattige svenske bønder , 
fortsatte kongen , — længere beholde og føde 
de ledige , overmodige soldater , især tropperne fra 
østgotland og Sødermanland , stedse husere de vildere 

og vildere med de arme bønder . Nøden og 
fattigdommen er stor overalt . Det svenske folk er 
ikke rigt , men vi må dog se at opdrive pengene , 
de må og skal komme , thi krigen kan ikke opsættes . 
Vinteren står for døren , og med den , så kommer 
nøden , herfor må jeg have mine soldater bort 
fra Sverige . Ja vi må opdrive penge , oxensljerna . 
Kan vi ikke gøre noget nyt pålæg , kan 
vi ikke lægge en lempelig skat på befolkningen ? 
Spurgte kongen , idet han så stift på oxensljerna . 
— 
på ingen måde ! Jeg frygter ellers 
oprør . Hvorfra skal bonden tage det ? Han har 
intet . Tag det daglige brød fra ham , og han 
griber fortvivlet efter eders krone , nøden er den 
værste oprører , og den lader sig ikke undertrykke 
ved noget middel . Vil i bruge hårdhed , da 
rejser hele folket sig som en mand , nej farer frem 
med lempe og snildhed , med mildhed og kærlighed . 
Staten er allerede belastet med så 
stor gæld , så store byrder , at jeg næsten ikke 
ved , hvad enden skal blive derpå . Folkefs 
skatter er så høje at det ville være voveligt at 
betynge dem med flere . 
Adelen de kunne hjælpe os , men se om de 

gør det , nej , den er trodsig , den seer på sin egen 
fordel , men ikke på fædrelandets . Adelen og 
herremændene de sidde lunt på deres borge , 
medens den menige mand må kæmpe for konge 
og land . 
Et stort parti har også hertug Iohan as 
østgotland for sig , han står i ledtog med disse 
fordømte udenlandske jesuiter . 
Måske , vedblev Oxenstjerna efter at en pause 
var opstået , — måskeedkan dronningen , eders 
Fru moder , endnu bringe os hjælp . 
— har jeg ikke måttet pantsatte altmitsølvløi 
til hende for elendige tusinde daler . Og tager 
hun ikke tolv procent derfor . Og dog , så tungt 
det også faldt mig , så talte jeg for tre siden til 
hende om penge , men hun forsikrede , at hun ikke 
havde flere . Kan vi vende os hen til kobber- og 
jernbjergværkerne for at låne penge på dem ? 
— de er allerede udplyndrede , svarede Oxenstjerna . 
— hvo vil give os noget for dem , vedblev 
han . — vi kunne dog ikke drage om i det tyske 
rige og opråbe dem til de højstbydende . Vi behøve 
hurtig hjælp . Hollænderne fordre meget , for 
at give efter . Tilstå dem en del af deres fordringer , 
og i har pengene . 

— så være det ! sagde kongen . — i rigets 
hovedstæder skal handelen være dem tilladt , der 
skal enhver hollænder turde opholde sig i seks 
uger . 
Kongen ringede atter . 
Kammerjunkeren trådte ind . 
— lad jøden komme ind , befalede kongen . 
Kammerjunkeren gik , og straks efter trådte 
jøden ind . 
— eders landsmænd , begyndte kongen , — 
kan få lov til at handle på en del af Sveriges 
land . I alle hovedstæder , der kan hollænderne 
drive deres handel med deres produkter og varer ; 
ethvert skib må ligge der , lade og losse i seks 
uger , men ikke længere , ikke en time længere . 
Småhandelen i det indre af landet vil derimod 
blive strengt forbudt , og hvis denne lov overtrædes , 
da vil vedkommende blive dragen til stor ansvar , 
en svær straf skal da times ham . 
Disse betingelser kan jeg indgå på , svarede 
jøden ; — jeg tænker mine landsmænd vil være 
tilfredse dermed . 
— ja , deres kongelige majestæt , lykke og 
held vil blomstre over eders skønne land , sagde 
jøde » , idet han ydmygt bøjede sig . 

— ognn , sagde kongen til jøden , er audiensen 
forbi , i morgen ses vi i Stockholm . 
Kongen vendte jøden ryggen , medens denne 
baglænds med dyhe buk forlod gemakket . 
— og nu min kære øxenstjerna , sagde 
kongen efter at jøden havde bortfjernet sig , — 
sørger i nok for , at dette dokument bliver 
gjort i stand i morgen , så at vi snart kan have 
pengene . 
— som eders majestæt befaler , så skal det 
ske , svarede øxenstjerna med et let buk . 
Og nu min kære ven , sagde kongen tiloxenstjerna , 
— lad os begge begive os til ro efter 
en så anstrengende dag . Søvnen skal rigtig 
smage mig . 
Oxenstjerna forlod derpå gemakket . 
Kongen gik endnu en stund frem og tilbage 
i dybe tanker , hvorefter han lod sig bringe til sit 
sovekammer , men plagende sorger og bekymringen 
forhindrede ham fra at lade den vederkvægende 
søvn forfriske det anstrengte legeme . 
Skikkelser af alle slags droge forbi hans sjæl , og 
kun et englebilled tilsmilede ham gennem alle 
disse brogede billeder , som et forklaret drømmebillede , 

han så hende i drømme , som den yndigste 
kvinde , bekrandset med roser og lilier . Hun udstrakte 
sin hånd for at sætte en lavrbærkrands 
på hans hoved . Det var Ebbas billede , 

et og tyvende kapitel . 
I guldsmedebutikken . 
I Upsala var der rykket flere regimenter hestfolk 
ind ; de vare indkvarterede hos byens borgere . 
Deres befalingsmand , en ung mand på omtrent 
tyve år ; han havde et lumsk smil ved sine 
mundviger , , som gav liden tiltro til mandens 
ærlighed og retskaffenhed . 
Han var bepantsret fra tå til top , en sølvrustning 
bar han på det høje , temmelig fyldige 
legeme . En høj , bølgende fjederbufk sad på den 
kunstigt gennembrudte hue , et gult schccrf havde 
han kastet over skuldrene . 
På en smuk skimmel red denne unge mand 
gennem Upsalas gader , han var ledsaget af en 
anden ung rytter i en simpel ridderdragt , og begge 

ridderne rede i fortrolig samtale gennem Upsalas 
tomme gader , deres vej førte til stockholmsporten . 
Anføreren 
red stolt , inderlig forgabet i sig selv , 
af sin pynt og sin skønne , med kostbare tømmer 
behængte hest , og agtede ikke de skønne huse til højre 
og til venstre , eller de stadselige borgerfolk , 
som så ud af vinduerne efter de tvende riddere , 
eller dem der mødte dem på gaden og nysgjerig 
og gabende blev stående , og som hilsende venligt 
og som ventede derfor en gjenhilfen , som udeblev 
fra den pyntede anfører . 
Den anden derimod tilnikkede alle og førte 
hånden til fjederhatten , som han aftog dybt for 
de hilsende . 
Han så med venlige , muntre øjne på husene 
og menneskene og holdt ofte sin hest an , for 
at betragte en genstand nøjere . 
De ankom nu til et højt , smalt hus , fra 
hvis nederste etage en guldsmedebutik var udbygget . 
Den 
simple , klædte ridder red hen til butikken , 
hilsede på den gamle guldsmed , som stod i sin 
butiksdør og kiggede op på taget af sit hus 
efter nogle duer , som havde taget plads deroppe . 


den simple ridder red hen til vinduet og betragtede 
med synlig interesse de smukke arbejder , 
som lå der . Den anden ridder , mnføreren , holdt 
sig lidt tilbage . 
— behager i intet af mine varer , hr . Ridder ? 
Spurgte guldsmeden , idet han ærbødig blottede sit 
skaldede hoved , idet han lukkede sin mund halvhøjt 
op , medens et lystigt smil krusede sig om hans 
mund . 
— det går jo , fortsatte guldsmeden , — som 
man hører , snart afsted med kongens ny krigsfolk 
til lisland , nå , i må vide det bedre end jeg . 
Hvis i nu har en kæreste , og hvilken ung officer 
har ikke det ? så køb en erindring hos mig til 
hende , til det lille , søde pigebarn , for at afskeden 
ikke skal blive for tung for hende . 
Rytteren smilede derpå og sagde : 
i kunne have ret , mester . En kæreste har 
jeg vel , og også lyst til at købe hende en smuk 
foræring . Men der er ikke mange penge blandt 
de svenske soldater . Vi håbe først i Rusland at 
gøre en god fangst . 
— det var i sandhed godt , hvis den tappre 
konge endnu erobrede sig et land til , så at det 
arme Sverige ikke alene behøvede at bære de uhyre 
byrder . I kan tro , livet bliver gjort borgerne 

alt for surt ; stedse skatter , stedse gaver og endnu 
ovenikjøbet soldater i huset og dertil liden , overmåde 
liden fortjeneste . Hr . Ridder afkjøb mig 
denne guldkæde , den ville ikke gøre en kongebrud 
nogen skam , køb den , for at jeg kan sige , jeg har 
også engang fået kontant af en soldat . 
— hvad koster kæden ? spurgte rytteren . 
— i skal med et ord have den for tredive 
daler . Jeg kunne ikke sælge eder den billigere , 
om i endog var min kødelige Broder . 
Rytteren steg af , bandt sin hest udenfor butikken , 
trådte til side , trak sin pengepung frem , 
og begyndte at tælle dens indhold . Men der 
synes ikke at være nok deri ; thi han syntes at betænkæ 
sig , han så derpå hen til anføreren . 
Endelig gjorde han nogle skridt over til denne . 
Men denne forekom ham , sprængte hen til ham og 
bøjede sig ned imod ham . 
— hvad seer du der på ? spurgte ansøreren . 
— 
lån mig fem daler , bad han , — straks 
når vi komme hjem skal du få dem igen , jeg 
vil købe min grevinde en guldkæde og har ikke 
penge nok hos mig dalekarlene og bjergfolkene 
have udsuget mig . 
Den anden for rask ned i sin sidelomme af 

båbenkjolen , fremtog en fljøn , broderet , strålende 
pengepung og gav den til den bedende med de 
ord : 
— betjen eder heraf efter behag . 
Den anden åbnede pungen og tog for den 
stolte ridders øjne kun fem daler ud . Hin ville 
påtrcenge ham pengene , dog den simpeltklcedte 
rytter tog dem ikke , men sagde mere befalende end 
bedende : 
— tag dem tilbage , jeg bruger ikke flere af 
dine penge . 
Dette slete . 
Rytteren trådte derpå ind i butikken . Men 
neppe havde han kastet sit øje omkring i butikken , 
førend han som greben af en lille overraskelse , blev 
stående ganske forundret , han havde nemlig opdaget 
et kvindeligt portræt , som hang på væggen , 
lige ovenfor guldsmedens arbejdsbord . 
Ej , mester , sagde han derpå , — hvorledes er 
i dog kommet til dette sljonne portrait ? Det er 
jo en vidunderlig skøn bondepige . 
— ak , sukkede guldsmeden og hans brede 
mund skælvede ret vemodig , — med dette skilderie , 
er det en besynderlig historie . Jeg kan knn 
fortælle eder begyndelsen deraf ; thi enden ved 

jeg endnu ikke selv , og gud alene må vide , hvad 
det vil blive til . 
— fortæl mig begyndelsen , mester ; måske : 
kan jeg hjælpe af bringe eder den til ende . Og 
jeg vil knn i forvejen sige eder , af jeg kender den 
bondepige , som i der har afmalet , sagde rytteren 
med et smil . 
— hvad ? Herre ! For forløserens skyld ! 
I . . . Ved i da , hvor hun er ; hvor hun opholder 
sig ? . . . Ak , i er vel den kaptajn , for 
hvem hun r hin stormnat , da min søn var med 
skibet , som strandede i bugten ved Sødermanland , 
bar den fakkel , for af genfinde de skibbrudne . . . 
I har hende vel . . , o ve ! 
— eders mistanke har ingen grund , mester . 
Jeg er ikke hin kaptajn . Jeg ved hvor hun er , 
og kan på soldaterære forsikre eder , af hun er 
i de bedste hænder af verden . 
Guldsmeden rev nu døren op , som førte ind 
til værkstedet og råbte af fuld Hals : 
— Ambrosius ! Ambrosius ! kom hurtigt ned . 
Hurtigt , hurtigt , thi jeg har noget vigtigt at 
sige dig . 
En dreng kom nu løbende ind i butikken fra 
værkstedet . 

— mester , sagde han , — eders søn har nylig 
pyntet sig og er gået ud i byen . 
Den gamle rystede mismodig på hovedet over 
denne efterretning . 
— godt min dreng , gå tilbage og pas dit 
arbejde . 
Han vendte tilbage til rytteren og sagde : 
— hvad den knøs nu har for igen , jeg mener 
min søn , lagde guldsmeden til . Han er så 
urolig , få ustadig . Jeg frygter næsten for , at han 
gør mig en dum streg , gentog mester for sig 
selv , idet han rystede det skaldede hoved . 
— men i ville jo fortælle mig historien om 
portraitet , mester , erindrede officeren . 
— himlen har skænket mig seks børn , begyndte 
guldsmeden at fortælle med et bedrøvet ansigt , 
— og gud ved , jeg elsker dem alle og ernærer 
og klæder dem alle og lader dem undervise 
al gudsfrygf og gode sæder , som det passer sig 
en brav borgermand , men min ældste søn , Ambrosius , 
er jeg særdeles hengiven , det kommer deraf , 
at han er den mest duelige svend i sit fag , 
ja han er den dueligste svend , som sindes i 
Upsala . 
Jeg skulle egentlig ikke rose ham , thi han er 
min søn , men sandheden skal man alle vegne give 

æren , og således kan jeg vel med ret og føje 
sige , at Ambrosius er bleven den dueligste guldsmed 
jeg har kendt i hele min levetid . 
Sådant arbejde forfærdige » Ingen i Stockholm ; 
knøsen har kun sin lige i Paris . Han 
har også været i alle store fransfe og tyske 
stæder , og stedse arbejdet i de bedste værksteder , 
ingen mester har gerne villet være af med ham 
og han har medbragt en smuk sum fra sin vandring , 
hvoraf i kan se , hvor ordentlig knøsen har 
levet . Nu kan det næsten være syv uger siden 
han kom hjem , munter og sund , randselen fuld af 
penge og gode vidnesbyrd fra sine mestre . 
Det blev en fest for os . Et par dage derpå 
arbejdede knøsen , så at jeg med forundring og 
glæde faldt ham om halsen . 
— se her , alle disse kostbare stykker har 
hans duelige hånd forarbcidet ; og fiffig har han 
været , jeg kunne næsten ikke bringe ham bort fra 
arbejdet , når de dybe slag fra Upsala domkirke 
ringede solnedgang . 
Men snart mærkede jeg til min store Kummer , 
at der var en sorg , som tyngede ham på hjertet . 
Da han drog fra Upsala ud til de fremmede lande , 
da var han munter som en fist , men nu hænger 
han med hovedet , som en syg sidsken . 

han går nu ikke mere til Dands om søn 
dagen med sine brødre og venner , nej Dands og 
spil og andre ungdommens fornøjelser har han 
helt tabt sandsen for . Men god og venligsindet 
er han imod alle mennesker . Jeg spurgte ham 
engang hjerteligt hvad der fejlede ham , men knøsen 
ville ikke ud med sproget . 
Da kommer der en dag dette billede , som 
hænger der , vel tilpakket til min søn , Ambrosius , 
tilsendt ham fra en ven i Stockholm , til hvem 
maleren havde afgivet det . 
Ambrosius gav en smuk sum derfor ; men jeg 
troede knøsen var forvandlet fra top til tå , da 
han så billedet . 
Herligt truffet ! råbte han ; kosteligt ! himmelst ! 
Og 
flere af deslige ord undslap hans mund , 
medens han dansede som besat omkring . 
Jeg spurgte ham , hvad alt det havde at betyde , 
og han foresladrede mig noget , der lød halv 
som en løgn , han havde set billedet , jeg ved kkke 
mere hvor . . . og det havde behaget ham meget , 
dergå havde han af en duelig maler ladet sig det 
afkopiere og tilsende . 
Jeg rystede på hovedet og troede det ikke ; 
det smertede mig , af knøsen føj for mig . 

nogle dage derefter blev han mester . Han 
havde gjort et mesterstykke , hvis lige ikke findes i 
Sverige , og der er i Sverige kun en mand , der er 
værdig til af eje det . 
— og hvem er det ? spurgte rytteren rafl . 
— hvem anden vel , end vor elskede konge , 
sagde guldsmeden . — se , jeg vil vise eder det 
stykke ; og i vil indrømme mig , det stykke er værd 
af se . 
— det skulle glæde mig af se et sådant 
kunstværk , som eders kære søn har forfærdiget , 
men , fortsatte han , er eders navn ikke Peter 
Klot . 
— Io høje herre , mit navn er iøns Peter 
Klot , født i falun af mester Sigfried Klot og 
Karin Abelsdatter . Men , vedblev guldsmeden : — 
i er vel adjudant hos obersten , som holder derude ? 
Men hvorfor kommer det sig , af han venter 
på eder og ikke befaler eder af ride videre ? 
Obersten har intet af befale over mig ; jeg er 
officer og vi er fættere og gode venner . Derfor 
venter han også tålmodig på mig , svarede 
rytteren . 
— men så beder jeg eder dog , hr . Officer , 
ka d også oberster herind , for at mit ringe hus 
xan vederfares endnu større ære , for at han kan 

se og beundre min søns kostbare arbejde . Sådant 
er en sand nydelse for øjet . Tro mig , sagde 
guldsmeden velbehagelig . 
Jeg takker eder for eders storedpmærksomhed , 
sagde rytteren . 
— min dreng kan imidlertid sørge for hestene 
derude . Hej Erik ! råbte guldsmeden ind af døren 
til drengen , som straks kom ilende . 
— kan du gå ud og sørge for de heste , 
som står på gaden , sagde han til drengen . 
— jo mester , svarede drengen , medens han 
bortfjernede sig . 
Rytteren åbnede vinduet og råbte : 
— fætter , kom herind . Du skal se noget 
skønt . 
Derved lagde han fingeren betydningsfuldt på 
munden . 
Obersten fulgte villig indbydelsen . 
Guldsmeden løb ham i møde , rev sin hue af 
høvedet , medens han bukkede og skrabede for den 
indtrædende . 
— i være mig hjerteligt velkommen i mit ringe 
hus , begyndte han sin tale , — jeg bukker mig 
villigt og gerne ved at se to så stolte herrer her 
i min bod . 
Han begyndte nu at fortælle den samme hiae 

om Ambrosius , som han havde sortalt rytteren . 
Men 
da denne fortrak sit ansigt til et hånligt 
smil , så vendte den snaksomme borger sig 
igen til den venlige officer med det skønne , tillid 
indgydende ansigt og denne hørte da også nu 
engang ufortrøden på de faderlig bekymrede hjerteudgydelser . 
— 
mine høje herrer , vedblev guldsmeden , — 
tillader de , at jeg fører dem ind her ved siden af 
af butikken , i min sal , der står det smykke , som 
jeg vil forevise for de høje herrer . 
Han åbnede døren , og lod de to fremmede 
træede ind , medens han selv trippede bag efter bukkende 
og skrabende . 

to og tyvende kapitel . 
Drikkehornet . 
Guldsmeden bøde dem at tage plads , idet han 
satte to temmelig højryggede stole hen foran et 
kæmpemæssigt egebord , som hvilede på fire udskårne 
ben , som forestillede dragehoveder . Bordets 
kanter vare beslåede med messingzirater . 
Flere høje egetræesskabe , som vare rigt udskårne , 
dækkede væggene . 
Fra et af disse skabe tog mesteren nu et 
prægtigt drikkehorn , satte det på bordet foran de 
to riddere , hans øjne lyste ved beskuelsen af sin 
søns mesterværk , hans blik gled fra den ene 
ridders ansigt til den andens . Endelig råbte 
han triumferende : 
— nu hvad mener herrrerne nu ? 

— det er ganske fortræffeligt udarbejdet , svarede 
officeren , idet han med øjnene mønstrede 
drikkehornet , hvis gennembrudte arbejde , snirkler 
og arabesker , guldziraterne med de sindrige drikkeordsprog 
, som vare indgravede på den øverste 
rand af låget . 
— kongen vil glæde sig meget over dette arbejde , 
det er et sandt kunstværk , et mesterværk så 
sindrigt og snildt . Ja det er et værdigt stykke . 
— det tænker jeg også , svarede guldsmeden 
veltilfreds . — se , hr . Ridder , når jeg kun vidste , 
hvorledes jeg beleiligst kunne komme med min gave 
til den svenske majestæt . 
— gave ? spurgte officeren forundret . — i 
vil forære kongen det kostbare horn ? 
— hvad andet ? vi ville derved lægge ham et 
tegn på vor kærlighed og højagtelse for dagen . 
— men i har jo haft mange udlæg , og arbejdet 
skal dog også belønnes ? Kongen kan jo 
betale eder for hvad hornet er været , sagde 
officeren . 
— men jeg vil intet have betalt . Tror i 
da , jeg ikke har så mange midler , at jeg kunne 
give vor tilbedte konge en sådan foræring ? Jeg 
kunne gerne skænke ham hundrede sådanne og 

blev dog den rige guldsmed Peter Klot , og ville 
endnu kunne forsørge mine børn godt . Og desuden 
behøver kongen sine penge bedre , som i 
meget godt ved , end til at købe sådant tant . 
Sagde i ikke før , at der var lidt penge mellem 
soldaterne ? Det kommer deraf , at kongen ofte 
mangler penge . Og dog gør han så herlige 
ting . Nej , gud skal bevare mig for at tage en 
daler af min majestæts pung for dette horn ! 
Lykke og vedvarende sundhed skal han drikke deraf , 
og hvis han iøvrigt vil gøre noget , så skal 
han lade min duelige knøs forfærdige brudestadsen 
til den skønne grevinde Brahe , der efter endt krig 
bliver dronning , som alle folk med glæde taler 
om , og så gøre ham til hof-guldsmed ; thi i 
sandhed , det fortjener min Ambrosius . 
Rytteren smilede og sagde : 
— det var jo lutter mulige ting ; han skulle 
kun først overrække kongen hornet : 
— ja , derom vil jeg just spørge hr . Officer , 
og det er mig derfor dobbelt kært , at i gør mit 
værksted den ære at træde ind deri . I ved vist 
bedre besked om slige ting , end en simpel borger , 
er ofte i kongens nærhed , og har ofte set og vel 
også talt med ham , hvilke tvende ting jeg endnu 

ikke har haft den lykke af opnå , og heller ikke 
har tragtet efter . Men et sådant held indtræder 
nu . Sig mig altså godhedsfuld , hvorledes jeg 
kommer bedst til kongen , når træffer man den 
unge majestæt i bedste lune , og hvorledes opfører 
man sig , når man taler med ham , så af man 
ikke gør nogen buk mod konduiten og mishager 
ham ? 
— ved i hvad , mester , svarede officeren , — 
jeg vil selv føre eder til kongen , og tillige føre 
ordet for eder . Jeg kan på soldaterære forsikre 
eder , af i vil være kongen velkommen og 
behagelig . 
— vil i det herre ? råbte guldsmeden glad . 
— vil i føre mig til majestæten ? Men hvad 
hedder i da , hr . Officer , for af jeg kan opspørge 
eder i Stockholm . 
— jeg hedder gars . Gå kun lige til slottet 
og spørg der den vagthavende kammerjunker efter 
kaptain gars , så vil de nok hidkalde mig , sagde 
rytteren . 
— hr . Kaptajn gars , råbte guldsmeden sjæleglad 
og greb efter kæden , som officeren havde 
købt for tredive daler , — tag kæden , jeg vil 
intet have for den , thi i Ml forskaffe mig den 
største glæde i mit liv , i vil føre mig til min 

konge og tale til ham , hvis min tunge af respekt 
for ham ikke vil løbe rafl nok . Tag kæden og 
sig eders kæreste , hun skal også derved tænke på 
den ærlige guldsmed Peter Klot i Upsala , og hans 
duelige søn Ambrosius Klot , den arme knøs , hvem 
kærlighed har gjort syg . Tag den , tag den ! den 
er eders ejendom og har intet mere at gøre i 
min butik . 
— ja , når i tager de forlangte tredive 
daler derfor , sagde kaptajnen . 
— gud skal bevare mig ! Tror i , det kommer 
mig an på eders tredive daler ? Eller tror 
i ikke , at jeg har ære i livet , trods nogen 
officer ? I vil gøre mig en stor tjeneste ; men 
Peter Klot er ikke den mand , der modtager en 
tjeneste , uden efter evne at gjengjælde den beviste 
tjeneste . 
— men jeg har jo ikke endnu bevist eder den 
tjeneste , faldt kaptajnen ham i talen . 
— i har givet mig eders æresord derpå , og 
det er lige så goot , som om det alleeede var sket . 
I er mig en forunderlig soldat og gør ganske en 
undtagelse fra reglen . 
De andre røve og plyndrer , trække skjorten af 
den svenske borger og Bonde , og i vil ikke engang 
modtage en velfortjent gave . I sandhed , i er en 

født adelsmand , ligesom jeg er en født svensker . 
De andre er alle udlændinge , og vide ikke hvor 
et svensk hjerte sidder og hvad der leder og bevæger 
sig deri . 
— i sandhed , i har ret , svarede kaptajnen 
rørt . — jeg er en født svensker , og er stolt deraf 
som i , mester ! 
Obersten vendte sig bort med et fortrydeligt 
ansigt . Han syntes ikke at være nogen svensker . 
— nu , så tag kæden , hr . Kaptajn ! råbte 
Klot . 
— jeg har fået eder kær og kan ikke lade 
eder gå uden et tegn derpå . Og pengene har 
i heller ikke for mange af . Jeg har nok set , at 
i før ikke havde tredive daler i eders pung , og 
først måtte gå og låne af hr . Obersten . 
— jeg vil tage den , sagde kaptajnen , — men 
forbeholder mig at gøre gengæld . Men ved 
eders søn kostbare mesterstykke er i ganske kommet 
fra hint portraits historie . Jeg beder eder , fortæl 
min den helt ud . Jeg sagde allerede før , at den 
interesserede mig . 
— ^det er sandt . Nu se , min knøs blev 
gjort til mester med stor udmærkelse , og ved gildet 
så alle smukke mesterdøttre , og med dem fædrene 
op mødrene efter min smukke , duelige knøs . Han 

havde straks kunnet få den rigeste pige i hele 
Upsala . Men istedet for at gå på frieri , sad 
han her hjemme ligeover for billedet , stirrede på 
det den hele dag , og vendte næsten ikke øjet derfra , 
snart græd han , snart løb han om som besat , 
og faldt tillige så påfaldende af , at jeg blev 
angst og bange . Moder og søstre jamrede over 
den forunderlige , unge mand , og i staden mumlede 
man om , at Ambrosius på sine store og lange 
rejser havde sluttet en kærlighedspagt med en fe 
eller engel , der var få fortryllende skøn , som man 
også seer den afmat et , som hist hænger i hans værksted , 
hvilket billede feen havde sendt ham . Hun havde 
også til løn for hans kærlighed undervist ham , 
og derfra havde han sin overordentlige kunst . Men 
nu var han også ganske forhekset og havde ingen 
ro for hende hverken dag eller nat , turde ikke 
berøre nogen dødelig kvinde , og var hjemfalden til 
hende , som også snart ville afhente ham . 
Sådanne græsselige rygter kom mig for øre , 
star mig , som i nok kan tænke eder , som en 
kniv gennem hjertet . 
Jeg tog min syge dreng for mig , bestormede 
ham med bønner og befalinger , kun at sige sin 
fader den hemmelighed , som så meget ængstede 
og nagede hans sjæl , og åbent og ærligt at tilstå 

for mig , hvad betydning det havde med billedet . 
Jeg skjulte heller ikke for ham , hvad folk fortalte 
om hans forunderlige tilstand , og jeg lod han mærke , 
at hvis han i virkelig overmod , for at blive den 
dueligste guldsmed , havde sat sin sjæls held på 
spil , så var der endnu trøst og håb at sinde 
ved vor tteologiske fakultet . 
Da faldt drengen mig grædende om halsen 
og streg : 
jeg skulle dog for guds skyld ikke tro noget 
så græsseligt afskyeligt og ugudeligt om ham , han 
havde stedse vandret på guds veje , og var kun 
strafværdig efter arvesynden , som jo hviler på alle . 
Forøvrigt ville han give mig den forønskede oplysning , 
han kunne selv ikke længere det . Nu fortalte 
han , hvorledes han ved sin ankomst til Sverrige 
var bleven kastet på land i en bugt , ved 
midnat , i følge med mange fremmede mænd , var 
derpå kommet til en elendig landsby og havde 
der truffet på en bondepige . 
— det øvrige ved jeg allerede , afbrød kaptajnen 
ham . Hin sfjønne bondepige , som i stormnatten 
ydede de skibsdrudne hjælp , hedder Inga Nielson , 
og dette er hendes veltrufne billede eders søn 
elsker Inga til døden , og jeg kan i sandhed ikk 

fortænke ham deri , og intet menneske , som engang 
har set Inga , vil det . 
Nu , så gør mig da den tjeneste , hr . Kaptajn , 
og sig mig , hvor hun opholder sig . Min 
stakkels dreng har ikke kunne finde hende , og er 
derover næsten gået fra forstanden , sagde guldsmeden 
sukkende . 
— har han da opsøgt hende i den landsby , 
hvor hendes fader boer ? spurgte kaptajnen ham . 
— ja , vistnok ! Hun er for ham det dyrebareste 
klenodie i denne verden , sagde guldsmeden med et 
vemodigt smil . 
— fortæl mig da først historien ud , så vil 
jeg sige eder besked . 
— da min dreng havde åbnet sit hjerte for 
mig og svoret ved himmel og jord , at han ikke 
ville få en rolig time , hvis han ikke kunne hjemføre 
Inga som sin hustru , så betvang jeg min 
vrede over dette ulige forhold . . . thi min søn 
var mig dog kærere , end en rig , fornem svigerdatter , 
og da hans sygdom syntes meget betænkelig 
. . . så hengav jeg i mig i guds villie og 
sagde : gå hen min søn , og bring den elskede 
Inga i vort hus . Men sig hende ikke straks , at 
du vil ægte hende , men lad hende først som en 
simpel tjenepige opholde sig i vort hus et par uger . 

bliver hun så befunden at være således som 
du forestillede hende for mig , og duer hun til at 
blive en brav , skikkelig borgermands hustru , så 
vil jeg intet have derimod . 
Da sprang drengen op og slyngede sine arme 
om min Hals , han var helt ude af sig selv af 
glæde , han omfavnede og kyssede mig , hvilket han 
altid plejede at gøre , dengang han var dreng , 
når jeg havde gjort ham en stor glæde eller fornøjelse ; 
jeg blev ganske rørt over drengens store 
og gode hjerte , klare tårer randt mig i øjnene . 
Øg derpå kyssede han sin moder , sine brødre og 
søstre , og alle græd med ham . 
Derpå gjorde han sig færdig for at tage afsted , 
for at opsøge sin elskende Inga , han fik vore bedste 
velsignelser med på rejsen . Men tænk eder min 
skræk , da han efter fire dages forløb vendte tilbage , 
og sagde , af hytten , hvori Inga boede , var tom og 
som uddød . Ambrosius havde gjort bekendtskab 
med en korporal på grev Brahes landflot , som 
lå i nærheden af landsbyen og ville nu erkyndige 
sig hos ham , men denne korporal var allerede 
dragen bort med sit korps . Naboerne havde sagt 
af hendes fader , Knud Nielson , var draget bort 
med et par jøder , og havde senere ladet sin kone 
komme bagefter . 

Inga var ført bort derfra af to fornemme 
herrer i en prægtig vogn , som ligeledes havde 
taget den lille , stumme søster med sig , og hvor 
hun var dragen hen , det kunne ingen sige ham . 
Men min søn formodede , af en kaptajn , som 
hin skrækkelige nat havde opholdt sig i bondehytten , 
og som Inga havde været vejviser for , og 
som havde spøget med hende , sikkerlig havde ført 
hende bort . 
Jeg kan godt mærke på ham , af han tror , 
af kaptajnen vil forføre hende og kun have hende 
til sin elskerinde . 
Drengen er som helt forandret , før var han 
munter og glad , nu hænger han med hovedet , som 
en syg dompap . 
Igår Morges sloges der Marsch igennem 
gaderne . Hvirveltrommen buldrede gennem de øde 
gader og stræder , og de smukke kyrasserer , hvis 
officerer i sikkert er , såvel som de laplandske sneeløbere 
og bjergfolkene med deres lystige musik 
rykkede ind , man siger almindelig , at krigen endnu 
skal begynde før vinteren er endt , og da . . . 

tre og tyvende kapitel . 
Gyldne udsigter . 
Pludselig blev døren reven op , ind styrtede 
Ambrosius . 
Faderen gik ham bekymret i møde . Ambrosius 
hilsle først på de fremmede venligt , derpå vendte 
han sig til den gamle , sigende : 
— kære fader , lad al eders Kummer fare for 
min skyld ; det måtte komme således . Kongen 
og fædrelandet er stedt i fare , det behøver sine 
sønners arme . 
— Ambrosius , du har . . . . råbte den 
gamle . Ordene blev ham siddende i halsen af 
forskrækkelse . 
— jeg har ladet mig hverve som soldat under 
prindsen af lanenborgs kyrasserer . 

— ak , min søn ! Hvilken hjertesorg gør du 
mig ikke ! jamrede oldingen . 
— jeg havde dog ikke kunnet hjælpe eder , 
fader , — betænk vel det . Førend jeg havde kunnet 
forglemme Inga , må der gå en lang tid hen , 
og hvo ved , om jeg kunne have slået hende af 
tankerne . Måsfee havde jeg over min hjertesorg 
måttet bide i græsset . Men som soldat bliver 
sindet friere , sjælen lettere . 
— vel talt , unge mester , sagde officeren , og 
klappede Ambrosius hjerteligt på skuldren . 
— og er det ikke en ære , sagde Ambrosius , 
— fornemmelig for en født svensker , en ære , at 
fægte , og hvis skæbnen vil det , dø under en så 
ung og tapper konges fane , til det svenske lands 
og folks forherligelse . 
— med sådant sindelag , sagde officeren , — 
vil i blive en vakker soldat og den svenske konge 
kær . Han holder meget af sådanne livskraffige 
svende . 
— men , Ambrosius , faldt den gamle ind , — 
det er jo endnu ikke bestemt , om der virkelig bliver 
krig . Kongen har først kaldt stænderne til Stockholm , 
for at spørge dem , om han skal slå løs 
eller ej . 
— når der ikke bliver krig , så skal kongen 

give ham fri igen . Forlad eder på mit ord , 
trøstede officeren . 
— men kan i da også udvirke det ? Gælder 
i så meget hos vor konge ? spurgte den gamle 
guldsmed tvivlrådig . 
— hvad det angår , smilede officeren , — så 
gør kun et forsøg , når i bringer kongen eders 
søns mesterstykke . 
— Ambrosins ! Ambrosins ! hvor vil din moder 
og dine søskende græde ! hulkede faderen . 
— vil i da ikke gerne give denne vakkre , 
unge mand til kongen , som i foregiver at elske 
så meget ? spurgte officeren , skarpt betonende sine 
ord . 
— se , kongen er i nød , vedblev han , — 
truet af sine fjender ; den lumske konge i Polen , 
hans onkel , vil støde ham fra den svenske trone , 
moskoviterne have hårdt fornærmet hans Broder , 
hertug Karl Filip , da de først have valgt ham til 
kejser og derpå sat en anden på tronen . Svenskerne 
skal trænges ud af deres besiddelser i nøvgorod , 
som den tappre feltherre de la Gardie har 
tilfægtet sig med sværdet , det svenske navns ære 
står på spil , enhver svensker er fornærmet ; nu 
behøver kongen mere fine trofaste svenskere , end 
nogensinde tilforn . Han kan alene stole på dem . 

forlade de ham , så må han so gå under . Vil 
i unddrage ham eders fortræffelige søn ? 
— han har jo allerede en af mine sønner , 
også denne skal han have , sagde den gamle guldsmed 
med tårer i øjnene . 
— vakkre mand , det skal ikke blive eder og 
eders uigsengsældt . Vender Ambrosins tilbage fra 
krigen , så lad mig kun sørge for , at Inga Nielson 
bliver hans kone og han kongens hof-gnldsmed . 
Ved dette navn for Ambrosins op og stirrede 
på officeren . 
— ja , ja , han kender hende , lo faderen gennem 
tårer ; — han ved også , hvor hun er og 
har forsikkrct , at hun er i de bedste hænder , og 
ren som solen . Han vil også bringe dit mesterstykke 
til kongen . 
Ved i hvad , vakkre folk ? sagde officeren 
og greb faderens og sønnens hånd . - hvis der 
ikke skulle blive noget af krigen , hvortil der imidlertid 
ikke er nogen udsigt , så lader jeg eder det 
vide . Endnn i denne uge kommer landstændernc 
sammen og krigsspørgsmålet bliver afgjort . Derpå 
får Ambrosias straks fin afsked igen og i 
komme begge til Stockholm , for at bringe kongen 
eders drikkehorn . Til tak skal den unge mester 
få Inga af kongens hånd . Men går felttoget 

til Lifland for sig , så skeer det rask , og de 
her liggende tropper må straks afmarschere , da 
Peter Klot , ledsager i den unge kyrasser til Stockholm , 
og bringer eders gave , jeg mener hornet 
med . Og førend Ambrosius afmarscherer fra Stockholm , 
skal han se og tale med Inga og tilbyde 
hende fin hånd og sit hjerte . Vender han tilbage , 
så bliver hun hans hustru . 
— herre , i taler , som det var kongen selv , 
sagde den gamle guldsmed . — når i kan gøre 
alt det , så er jeg tilfreds . 
- og jeg er også tilfreds , når jeg kun seer 
Inga igen , jublede den unge mester . 
— det skal i ethvert tilfælde ske , sagde officeren 
med et eget smil , som klædte ham fortræffeligt . 
— 
tak ! tusinde tak ! jublede Ambrosius . — 
i er mig en engel , sendt fra himlen . Men jeg 
beder eder , besværger eder , fortæl mig dog , hvor 
hun er ? Hvad er der så hurtigt blevet af hende ? 
Hvad bestiller hun ? Tænker hun også på mig ? 
Bærer hun endnu mine ørenringe ? O herre , jeg 
ved ikke , hvad jeg spørger om , og jeg mærker , at 
jeg har spurgt dumt . Svar mig på et spørgsmål , 
fortæl mig kun noget om hende . 
— tæm eders nysgerrighed , unge mand , indtil 

i kommer til Stockholm . Før kan og tør jeg 
intet sige eder . Bi må nu bryde op . Altså , 
gud befalet ! Næste gang ses vi i det kongelige 
slot i Stockholm . Forglem ej mit navn , kaptajn 
gars , kongens kammerjunker . 
Da han havde sagt dette , gav han endnu engang 
de tvende guldsmede hånden , tog den ham 
forærede kæde , takkede endnu engang for den , og 
forlod nu guldsmedebodcn tilligemed sin hovmodige 
ledsager . 
De besiege deres heste , medens kaptajnen kastede 
en guldmønt i drengens hue , som stod og 
ventede på dem med deres heste . Straks derpå 
sprængte de nedad gaden , medens guldsmededrenaen 
stod målløs og stirrede efter dem . Snart vare de 
forsvundne for hans øjne . 
Ester at den gamle guldsmed havde hørt den 
unge officers skønne ord , vidste han i grunden 
ikke , om han skulle glæde eller bedrøve sig over sin 
elskede søns raske skridt . Den tanke , at krigen 
blev ført for Sveriges og hans konges ære , begeistredc 
ham således , at han selv kunne være 
istand til at gribe til våben , og i hjertet priste 
han Ambrosius lykkelig , hvem det nu var tilladt at 
tage del i denne æreskamp ; men betænkte han 
igen siden , at Upsala , Sverige , hele verden kunne 

miste den duelige guldsmed , og han selv den bedste 
søn i denne kamp , så blev han uendelig bedrøvet 
og faldt grædende sit barn om halsen . Men den 
smægtende , blonde yngling var , efter at han havde 
set officerens ædle skikkelse , havde hørt dennes 
herlige ord og tillige ved ham erfaret noget om 
Inga og fået det håb , snart at se hende , bleven 
gennemstrømmet af en vidunderlig kraft . Smukke 
anelser var opstået i hans sjæl , gyldne udsigter 
frydede nu hans hjerte og lod ham stimle en rig 
og gylden fremtid . 
Ære og berømmelse tragtede han nu efter , 
han håbede derved at kunne gøre et stærkere indtryk 
på den elskede pige , på den henrivende 
Inga . 
Han vidste så godt at trøste sine forældre og 
søskende , og faderen fik en ny lejlighed til at 
være stolt af den vakkre søn , og da Ambrosius stod 
for ham i den blændende jernrnstning , så jublede 
Peter Klot . 
En lige henrandt , i hvilken Ambrosius blev 
øvet i våbcnbrug , da hørte man , at rigsdagen i 
Stockholm havde stemt for det liflandske-russisfe felttog . 
Alle regimenter fik befaling til hurtig opbrud . 
Bjergfolkene droge bort med klingende spil , skiløberne 
med vild sang , skytterne med deres trommer , 

artilleriet med pavker og Trompeter og til sidst 
kom også de skønt udrustede kyrasserer . 
Den gamle guldsmed havde pakket sine høitidsklæder 
i en kuffert , samt en stor vadsæk for 
den i krigen bortdragende søn . I en æske havde 
han forsigtigt pakket det kostbare , smukke drikkehorn 
til kongen . 
Det var en smertelig afsked for den unge 
guldsmed , da han skulle sige farvel til det fædrene 
hjem for af drage ud i kampen for sin konge og 
sit land ; thi han vidste jo ikke om skæbnen var 
ham god eller ond , ' om han ville vende hjem igen 
karsk og sund på lemmer , eller om han aldrig 
skulle se dette så dyrebare hjem . 
Han kastede sig om sine forældres og søskendes 
Hals og græd sine sorger og bekymringer 
ud ved deres hjerter . 
Da lød pludselig et hornsignal , som kaldte 
ham til sit regiment ; han løsrev sig og ilede med 
hurtige skridt ned ad gaden , uden af se sig tilbage . 
I 
døren stod hans moder og søskende og 
tilviftede ham farvel . 
Straks efter holdt der en lille vogn udenfor 
guldsmedebutiken , den gamle mester trådte nu ud 
og læssede kufferten , vadsækken og æsken med 

drikkehornet på vognen , hvorefter han sagde farvel 
til sin kone og sine børn . 
Nu rullede vognen nedad gaden , han drejede 
om hjørnet , hestene dansede for vognen , og fnart 
havde han nået det sted , hvor kyrassererne havde 
deres samlingsplads . 
Endelig lød hornsignalerne til opbrud , regimentet 
satte sig i bevægelse , og den gamle guldsmed 
fulgte langsomt bag efter tropperne . 
Regimentet begav sig på vejen til Stockholm , 
hvor deres chef , prinsen af Lauenborg opholdt sig . 
Det var et herligt vejr . Solen skinnede klart 
og udbredte sin behagelige varme og kastede sine 
stråler på de blankt polerede rustninger . Og 
nu gik det raskt fremad mod Stockholm . Peter 
Klot , den gamle guldsmed , fulgte rask efter i sin 
lille vogn , og efter tre dages forløb , nåde de 
endelig til Stockholm . 

fire og tyvende kapitel . 
Den slørsle højtid . 
Da Peter Klot ankom til Stockholm , bølgede 
staden af soldater , der strømmede hid fra alle 
sider af . Overalt var der liv og færdsel , 
strømme af folk bølgede gennem gaderne . 
I det Herberge , hvor guldsmeden var tagen 
md , erfarede den gamle mester , af kongen allerede 
den næste dag ville gå ombord med hæren . 
Denne efterretning var guldsmeden ubehagelig , 
thi han kunne tænke sig , af monarken ingen tid 
havde til af tale med ham . 
Og da han nu først havde fortalt værten , 
hvad der havde ført ham ^hovedstaden , og næsten 
blev udleet af denne , da tabte den gamle alt mod . 
Han nævnede forknyt sin talsmand , kaptajn gars , 

kongens kammerjunker , men værten lo endnu mere 
og svor højt og dyrt på , at i kongens følge var 
ingen af dette navn , at kongen desuden ikke havde 
nogen foretrukken yndling- , og hr . Peter Klot var 
vist bleven narret af en munter , fattig officer . 
Det ærgrede den gamle meget at hans menneskekundskab , 
på hvilken han havde stolet så 
meget , havde ført ham så vild ; han brød derfor 
op uden videre , for at skaffe sig vished . Først opsøgte 
han sin Ambrosius og meddelte denne sine 
bekymringer . 
Denne forespurgte sig hos sine officerer , men 
fik samme svar , der gaves ingen kaptajn gars og 
mindst i kongens nærhed . Ikke tilfreds dermed 
anstillede den gamle guldsmed flere efterforskninger 
hos sine venner og kunstfæller , men fik overalt 
det tamme svar . Mere end over sin kæde ærgrede 
han sig over sin skuffede tillid . Mismodig 
gik han fra nordre malm , hvor han boede , over 
til riddarholmen , hvor det kongelige slot lå ved 
mælarsøens bredder . Der skulle hæren , som man 
sagde , mønstres af kongen , og skibene i den lige 
over for liggende havn besigtiges . 
Peter Klot ville i det mindste se sin konge , thi 
tale med ham og overrække ham drikkehornet , havde 
den modfaldne mand ganske opgivet . 

da han nu således fordybet i tanker slentrede 
nede ved kysten og længselsfuldt ventede på den 
tid , da regimentet skulle marschere op og kongen 
træde ud af slottet , så han en hob mennesker 
komme fra et der liggende skib over den smalle 
bro til landet . Han ville ellers kun have agtet 
lidet derpå , thi folk dreve jo altid i klynger om 
nede ved kysten og betragtede de der liggende skibe , 
men han så den pyntede , hovmodige kyrasseeroberst , 
som havde været med den såkaldte kaptajn 
gars i hans butik i Upsala , blandt hoben . 
Han standsede sin gang , - henfaldt i tanker , 
men pludselig vækkedes han af sine dybe grublerier , 
skred fremad og vendte sine skridt mod obersten , 
han ville spørge om oberstens ledsager på hin 
dag , da han havde været sammen med ham i hans 
bod . 
Han gik altså uden frygt henimod dem , men 
da han var nær ved folkene , kom den søgte kavfain 
i samme klædning , som han havde båret i 
Klots ' s værksted , over broen fra skibet og skred 
rask fremad . 
Guldsmeden var hurtig ved hans side . 
— ih , mester Peter Klot , råbte hin glad og 
rakte guldsmeden hånden , — har i holdt ord 

og indfundet eder med eders vakkre søn i Stockholm ? 
Men hvorfor kom i ikke straks til mig ? 
— hr . Ridder , det er just ikke smukt af eder , 
at i har taget mig ved næsen , ivrede guldsmeden , 
og vendte sig slet ikke til de omstående og forundrede , 
ridderlige smykkede ' . Herrer . — jeg har 
rigtignok forespurgt mig om eder , men i hele Stockholm 
vil intet menneske kende en kaptajn gars , 
som er kongens kammerjunker . Har i nu ikke 
tilladt eder en nædel spøg med en redelig borger , 
som intet ondt har gjort eder , så hold , hvad 
i har lovet mig og før mig til kongen , sagde 
den gamle mester , idet han ivrigt rystede med 
hovedet . 
— det være fjernt fra mig , svarede hin , — at 
tillade mig en nædel spøg med en så brav mand , 
som jeg ærer og højagter . For de hvide hår har 
jeg altid bukket mig . Og at jeg er beredt til at 
holde mit ord , skal jeg på stedet overbevise eder 
om . Slottet ligger jo lige foran os , kom med mig , 
så vil jeg føre eder til kongen . 
— men jeg har ikke drikkehornet hos mig ; jeg 
er ikke iført mine stadsklæder , sagde mesteren . 
— en ædel mand , en brav borger , en fædrelandsven , 
en tilbeder af sin konge , som i , 
mester klat , er kongen velkommen selv i den sletteste 

dragt og uden gaver . I seer jo ret pæn ud 
og bringer kongen eders søn til gave . Gå derfor 
i guds navn med mig . 
Borgeren ville endnu nøle og gøre indvendinger , 
men han var så frygtsom og forvirret , at 
han lod sig trække med . 
De trådte ind i slottet , følget gik bagefter . 
Kaptainen førte ham til et værelse og anmodede 
ham om at tøve her nogle minutter ; han ville nu 
gå og melde ham hos kongen . Så snart guldsmeden 
så sig alene , voksede hans forlegenhed . 
Der faldt ham en centnerbyrde på sjælen , at han 
nu ogfå så ganske uforberedt fluide træde for fin 
konge og herre , ja han vidste ikke engang , hvad 
han skulle sige , hvorfor han nu skulle gå til kongen , 
da han jo ikke havde sin gave hos sig . Hans 
frygtsomhed indgav ham til sidst den fortvivlede 
tanke at snige sig bort herfra , men hans fødder 
varesom lænkede til jorden , han stod og vilocsamle 
sit mod , men han bævede og tungen blev stiv i 
munden , så at han ikke kunne bevæge den . Endnu 
var han i kamp med sig selv , da en page trådte 
ind og opfordrede guldsmeden til at følge ham til 
kongen . 
Da tabte borgeren alt mod . Med møje frembragte 
han de afbrudte ord : 

— øg kaptam gars ? Skal jeg gå uden 
kaptainen ? Han har lovet at forestille mig for 
kongen ! 
— han er allerede hos hans majestæt , og i 
vil finde ham der , svarede pagen smilende . 
De kom tilde kongelige gemakker ; harniskklædte 
mænd gik med drønende skridt op og ned udenfor , 
vred blottede sværd i hånden , som skildvagter . 
Lakaier løb omkring . I forgemakket stod kammerherrerne , 
generalerne og rigsråderne . Guldsmeden 
så kyrasseeroberften iblandt dem . Ethvert 
blik af alle disse folk traf den stakkels borger , 
som et dolkestik , og da nu de høje fløjdøre raslede 
og åbnede sig , da pagen skød ham ind i det prægtige 
kongeværclse og igen lukkede døren efter ham , 
da troede den ængstede mand at måtte synke i 
knæerne , thi kaptajn gars var ikke tilstede ; men 
ene og uden nogensomhelsf bistand , uden foræring , 
uden at vide , hvad han ville kongen , stod han 
zittrende og bævende lige over for monarken , der i 
en prægtig rustning rejste sig fra sin lænestol og 
gik borgeren fra Upsala i møde . Vandet strømmede 
nedad panden , det blev mørkt for hans øjne , alle 
tanker forlod ham , han vovede ikke engang at se 
på kongen . 
— nu , min kære mester Klot , hvorfor så 

frygtsom og tavs ? spurgte kongen , og guldsmeden 
for op som i drømme , han lyttede , thi denne 
stemme var ham vel bekendt . Han spilede øjnene 
op , så forbavset på kongen , så ham lige ind 
i ansigtet , det var jo kaptajn gars . 
- i , min konge og herre ! fremstammede Klot 
forfærdet . 
— din nådige konge , din ven og velynder ! 
Sagde kongen med velvilje , tog den sorbavsede 
mands hånd og førte Hain til en stol , idet han 
vedblev : 
— sæt dig ned hos mig og tal lige så 
tillidsfuld med mig som i dit værksted i Upsala . 
— min kongelige herre ! stammede den gamle 
guldsmed , — det er for megen nåde for mig . 
Thi hvad har jeg ikke understået mig til at sige 
og gøre til eders høje majestæt . 
— intet utilbørligt , intet strafværdigt , ikke 
engang noget , som min ledsager , hertugen af 
Lauenborg , kunne udlægge ilde , og han plejer at 
veje borgernes ord på guldvægten . Du har 
oræret mig en kæde til min elskede , til min 
brud , grevinde Ebba Brahe , hun bærer kæden om 
sin Hals . 
Du vil forære mig et prægtigt drikkehorn , jeg 
ilde gerne betale dig det , men du mente , at 

kongen kunne bruge sine penge bedre , og du havde 
sandelig fuldkommen ret . Jeg modtager hornet af 
dig som en foræring , du skal i dag drikke med mig 
af det ved mit taffel , og mod din søn håber jeg 
at udøve gjengjældelsesretten . Dersom han gør 
gode fremskridt , hvorpå jeg ikke tvivler , så skal 
han snart være offficeer . Sin elsfede Inga skal 
han tale med endnu i dag . Bring ham kun herhen . 
Og efter felttoget skal hun blive hans kone , og 
han min hofguldsmed . 
— det er en overvættes nåde ; jeg formår 
ikke at bære den ! råbte den gamle , som nu begyndte 
at fatte sig ; han tog sin hånd op til issen 
for at overbevist sig om , at han var vågen og 
ikke drømte om den lykkeligste begivenhed i sit liv , 
den største højtid , som han havde oplevet . 
— i kan tænke eder , kære mester , at jeg er 
meget beskæftiget i dag , vedblev kongen venlig , nu 
vil jeg netop gå for at bese mine tropper , som jo 
skal drage i kampen for fædrelandet og dets konge ; 
generalerne vendte mig allerede ude i forgemakket ' 
du kan også ste din son iblandt kyrasserernc . 
Indfind dig igen her klokken tre ved taffelet , og 
forglem ikke hornet . 
— nej , deres kongelige majestæt , det skal 
jeg ej , det er den største højtid , som jeg endnu har 

oplevet , sagde mesteren , idet han dybt rørt , bukkede 
for kongen og forlod gemakket . 
Idet mesteren forlod værelset , trykkede kongen 
hans hånd hjerteligt . 
Generalerne og det kongelige følge sluttede sig 
nu til kongen , der på samme tid som guldsmeden 
trådte ud af gemakket . 
Den henrykte guldsmed forekom det , som om 
herrerne betragtede ham med større respekt end 
førend han var trådt ind i gemakket . 
Hele slotspladsen var imidlertid bleven fyldt 
med soldater , også de glimrende kyrasserer paraderede 
allerede . 
Mester Klot søgte sin søn med salige blikke , 
men mennesketrængslen var for stor ; alle ville se 
den elsfede konge , der som den unge krigsgud , 
smilende og dog alvorlig , bevæget og dog rolig , 
mild og dog fuld af høj værdighed , stred frem 
iblandt sine generaler og adjudanter ud af paladset . 
Ikke 
alene tusinder af krigere , også det 
øvrige folk hilsede den ungdommelige konge jublende 
: 
— kong Gustav Adolph leve ! 
Råbet genlød omkring på de klippeagtige 
Holme , som på deres ældgamle hoveder bære den 

kongelige Søstad ; og luften syntes at istemme jublen , 
idet den bar lyden i vejret på sine brede vinger 
og kastede den tilbage fra stadens høje huse , og 
havet førte brusende sine bølger mod klipperne , 
så at de sang med og musiserede som horn og 
Trompeter , basuner , trommer og pavker , og mange 
tusinde menneskestemmer sang folkets tro kærlighed 
til kongen i et mægtigt , hjertegribende kor . Kongen 
gik gennem rækkerne af sine soldater . Enhver 
hilsede ham , han besvarede enhvers hilsen . 
Da mynstringen var forbi , råbte kongen : 
— i morgen , våbenbrødre , gå vi til Finland . 
Og dermed gik han under ny jubelskrig tilbage 
til paladset med sit følge . 

fem og tyvende kapitel . 
Den gamle mester ved hove . 
Ten gamle guldsmed syntes at det var en 
drøm , at denne af så mange tusinde mennesker 
højt fejrede konge havde underholdt sig så venligt 
med ham , at han , den fordringsløse borger fra 
Upsala , var bleven så meget udmærket af den ridderlige 
konge . Som en beruset tumlede han omkring 
blandt den larmende menneskehad og søgte 
efter sin søn . 
Begge stødte endelig på hinanden , og Ambrosius 
råbte straks : 
— vid , at kyrasseren , som i Upsala var i 
vort værksted med den foregivne kaptajn gars , re 
min general og chef , hertugen af Lauenborg ! 
— og vid at kaptajn gars er vor nådigste 

konge selv ! svarede den gamle guldsmed lige så 
hastig . 
Forundringen var nu på sønnens side . 
Den gamle fortalte vidt og bredt hvilken lykke der 
var vederfaret ham og fortav heller ikke for den 
forundrede Ambrosius de skønne forhåbninger , som 
kongens nåde havde beredet ham . 
De vandrede nu om med hinanden i staden 
og beså den smukke by . Den gamle mester besøgte 
nogle gamle venner , som han havde arbejdet 
sammen med i sin ungdom . Han fortalte dem om 
sin store lykke , at have været hos kongen ; hvilken 
ære der var bleven ham til del hos denne ridderlige 
herre . 
Derpå vandrede han til sit Herberge for at 
klæde sig på , for på en værdig måde at ladb 
sig se ved kongens bord . En ftin , sort fløjls 
kjole med uhyre stålknapper prydede hans krop , 
en snehvid krave faldt ned på skuldrene , og 
som endte i store udskårne tunger , en blå silkevest 
med store sølvknapper , en vældig guldkæde 
som snoede sig om halsen . I de blå silkestrømper 
var der vævet guldsvikler og de højhælede sko 
vare forsynede med store , svære , ziirligt forarbejdede ' 
guldspænder . Ved hans side prangede en smuk ' 
kårde med et kunstigt , gennembrudt sølvgreb , 

den gamle mesters eget arbejde , en guldlås holdt 
det røde bandoler sammen . Ligeledes forkyndte 
den skønne agraffe på fløilsbaretten , hvilken 
holdt de bølgende strudsfjedre sammen , den rige 
guldsmed . 
Nu tog han den i det fineste og reneste linned 
indviklede pokal i sin hånd , tog med velbehag 
afsfed fra sin søn og marscherede gravitetisk , ikke 
uden nogen hjertebanken og ny frygtsomhed , til 
riddarholmen . Men mesterens forlegenhed tog 
betydeligt af , da han , efter næppe at være trådt 
ind i palaiet så sig venligt modtagen af nogle 
pager og ledsaget til spisesalen . 
Her bølgede det af fornemme herrer og damer , 
alle i ridderlig pragt og herlighed ; thi det var et 
stort taffel , der skulle holdes i dag , og kongen 
holdt åbent bord for alle sine rigsråder , generaler 
og stabsofficerer ligened til kaptainerne , med 
sine hofherrer og tro grever og riddere . Også 
enkedronningen , en høj stolt dame , gik fulgt af 
sine hofdamer , gennem salen , og modtog den 
hyldest som rundt om blev bragt hende . Man så 
blomsten af Stockholms adelige damer og der var 
mangen kostbar og sjælden blomst der imellem . 
Den borgerlige , simple guldsmed ville sikkert 
midt iblandt alle de adelige folk , som forundrede 

betragtede ham , være bleven overfaldet af den gamle 
forlegenhed , derfom ikke en af pagerne var ilet 
forud og ifølge befaling havde anmeldt guldsmedens 
ankomst for kongen , der skyndte sig med at modtage 
den ærlige mester . 
— gud være med dig , min vakkre mester ! 
Sagde kongen hjerteligt . 
— vær glad og utvungen her , thi alle de som 
omgive dig , er mennesker , som du . 
Guldsmeden overrakte kongen drikkehornet med 
et buk . 
Kongen modtog det og lod det vise omkring . 
Det gik fra hånd til hånd ; man udtømte sig 
udtryk af den højeste forundring , og ethvert ord 
blev den forfængelige borger en prangende blomst 
i krandsen af hans kunstnerroes og faderkærlighed ; 
thi på en måde betragtede han sig også som 
forfærdiger af det kostbare drikkehorn . 
Imedens mesteren stod således der med forklaret 
åsyn , munden tæt sluttet til tænderne , og 
issen lysende som fuldmånen , førte kongen en 
ung , smuk dame frem og sagde : 
— se , mester Klot , denne dame er Ebba 
Brahe , der , som du seer , bærer din første foræring 
om halsen og nu kommer for at takke dig derfor . 
— jeg takker eder , mester , sagde den huldsalige 

Ebba Brahe med blid stemme . — jeg vil 
stedse holde denne simple kæde højt i agt , ja selv 
mere , end de kostbare klenodier , som min salig 
moder har efterladt mig . 
Guldsmeden vidste slet ikke hvad han skulle 
svare derpå , og skrabede bestandig bagud med nogle 
dybe buk for grevinden og kongen . 
Nn lød skingrende trompetstød , som kaldte til 
taffelet . Ceremonimesteren anviste gæsterne deres 
pladser . I midten sad kongen , ved hans højre 
side dronningen , hans moder , men guldsmeden 
Peter Klot ved kongens venstre side . 
Foran kongen stod det blinkende drikkehorn , 
ved hvilket alles øjne hang forundrede , kongens 
mundskænk gød det fuldt af malvasier , og alle 
tjenerne og lakaierne fyldte gæsternes bægere . 
Et højt trompetstød bød rolighed , kongen 
stod op , greb sølvhornet og sagde højt : 
— denne vakkre mesters søn har præget et 
ret herligt stykke arbejde , hvorpå han har indgravet 
et smukt digt , det lyder således : 
stærk som hornets ædle saft 
være Sveriges ridderes kraft ! 
Liv og styrke vinen yde 
kongen , han vi gerne lyde ! 

og som druens røde blod 
være svenskens troflab god . 
Så vil jeg da drikke efter mesterens villie 
på mit stærke ridderskabs blomstren og velsignelse , 
på min egen sundhed , at jeg med ret og kræfter 
kan foreslå mit folk , som en ægte svensker . 
Men jeg tilføjer endnu ; på lykkelig Sejer over 
vore fjender glad tilbagekomst og Sveriges ny 
tilvækst ! 
Kongen satte det jomfruelige horn til munden , 
for at indvie det og gæsterne grebe bægrene og 
drak med kongen , og trompeterne blæste lystigt , 
og udenfor tordnede kanonerne på slotspladsen 
og forkyndte det svenske folk , at dets konge drak 
på Sveriges velgående . 
— men den første , der efter mig drikker af 
bægeret , det skal være mester Peter Klot fra Upsala , 
sagde kongen og rakte guldsmeden det fyldte 
horn . 
Den af glæde og henrykkelse beruste borger 
stod op , tog drikkehornet og sagde højtideligt , omendskønt 
med bævende stemme : 
— gid kongens seierkronede tilbagekomst må 
blive sejret tillige som hans formælingsfest , at han 
må få den kvinde , som hans hjerte har kær , 
det klenodie , som vil glimre i hans kongekrone , at 

han da må leve i mange lykkelige år med sin 
dronning , og at der fra hans hus må fremblomstre 
en stærk kongeslægt , som ved fader og moder være 
dyrebar og elsket ! 
Han drak og gæsterne drak , men alle så 
bekymrede på dronningen , som næppe berørte bægeret 
med sine læber . 
Fra enkedronningen fæstede øjnene sig på 
Ebba Brahe , som stærkt rødmende ikke formåede at 
hæve sine blikke . 
Guldsmedens hjertelige ord havde bragt en 
underlig stemning ved bordet , som ikke igen blev 
fordreven ved de opstillende bjergfolk , de gode 
retter og den brusende vin , som skummede i 
pokalerne . 
Kongen syntes at tvinge sig til venlighed , især 
i sin underholdning med den stolte enkedronning 
Kristine , der ved sine blikke og den anstand , som 
hun bar til skue , æskede dyb ærbødighed . Undertiden 
vendte han sig også om til den gamle mester 
og talte med ham om hans familieforhold , hans 
levnetsløb og om hans kunst . Til sidst sagde han 
ham , at han om aftenen kl . otte skulle indfinde 
sig med Ambrosius , hans søn , i de kongelige gemakker . 
Taffelet 
blev nu hævet , enkedronning Kristine 

forføjede sig igen bort med sine hofdamer til sine 
gemakker . 
En indre uro drev kongen omkring , fra det 
ene gemak til det andet . Han talte med generalerne 
og rigsråderne , som han stødte på , og 
anordnede endnu meget før afrejsen og syntes nu 
at ville adsprede sig . 
Derpå stod han nogle minutter alene i en 
vinduesfordybning og så ud i det stille , henrullende 
hav og på den i dæmringen forsvindende 
stad , og slog da det store blå øje op mod 
himlen , fra hvilken allerede hist og her en stjerne 
smilede . Hans ungdommelige åsyn forklarede sig 
som til en from bøn . Han havde foldet hænderne 
og anråbte nu om styrke og lykke af den 
gang han nu agtede at foretage sig . Hans læber 
bevægede sig lydløs , tårer perlede i hans øje , 
men fra hans bryst hævede der sig den inderligste , 
den helligste bøn til ham , der råder for liv og død . 
Og nu skred han gennem salen . 
Han standsede udenfor enkedronningens gemak . 
Han nølede nogle øjeblikke , men befalede den vagthavende 
kammerjunker , at melde sig hos dronningen , 
at hendes kongelige søn ville besøge hende 
i hendes gemakker . 

seks og tyvende kapitel . 
Kvindelige rænker ! 
Han trådte ind , Kristine rejste sig for at gå 
sin søn i møde , han ilede mod hende og kyssede 
ærbødig hende hånd . 
Den gamle feltherre Pontius de la gardic , 
russernes besejrer , der for et halvt år siden 
havde overgivet sin søn kommandoen i lisland , 
var tilstede og ville ved kongens indtrædelse bortfjerne 
sig ; Gustav holdt ham tilbage sigende : 
— hsitærede Greve , hvad jeg har at sige til 
min Fru moder , enkedronningen , tør en af Sverriges 
rige så højt fortjent mand høre og give 
sine råd med dertil . 
Fru moder , henvendte han sig til den stolte 
enkedronning , som stod lige over for ham ; — jeg 

er kommen for at sige ever Levvel . Natten er 
allerede brudt frem og i morgen ganske tidlig agter 
jeg at lette Anker og stikke i søen med mine skibe . 
Jeg ved , at denne min rejse skeer hverken med 
eders eller rigsrådets villie , jeg har meget mere 
aftvunget eder jaordet dertil , vredes derfor ikke . 
Mit rastløse sind og den faste overbevisning , at 
kun min personlige nærværelse kan forskaffe os fordele 
i Rusland , driver mig til krigsfluepladsen . 
Jeg ved det , at der her er meget at virke for en 
omhyggelig konge , men jeg kan jo gå trøstelig , 
da i ikke vil undlade , i min “ Fraværelse at bære 
moderlig omsorg for Sveriges sande vel , og jeg 
har indsat et godt regimente af vise mænd , i 
hvis spidse min ven Oxenstjerna står , hvilke 
våge over Sverige i mit sted . I uventede tilfældæ 
står rigskansleren fuldt af kraft og ungdom , 
og vort rigsråds vife mænd ved eders side . 
Jeg ved endvidere , af den med lavrbær omvundne 
svenske feltherrestav , som portius de la Gardie tilkjæmpæde 
sig på Ruslands grund , ligge i de værdigste 
hænder hos den fappre søn Jakob de la 
Gardie , men have vi ikke hans breve , hvori han 
bittert beklager sig , af han ikke mere bliver understøttet 
af os , hvortil vi dog hidtil umuligt var 
istand ; hvori han melder os , af de største uordener 

og mytterier er udbrudte i den svenske hær , af 
den hurtigste og kræftigste hjælp var nødvendig , 
dersom ikke alle hans faders erobringer og endog 
nowgorod skulle gå tabt ? For kongen vil lejesvendene 
forfærdes , synet af kongen vil begejstre 
de modige . 
— så give kongernes konge dig sin velsignelse 
dertil , som jeg giver dig min , svarede 
dronningen . 
— jeg havde hellere set , lagde dronningen 
til , — af du ikke mere udsatte dit så dyrebare 
liv for krigens farer eller din helbred 
for den barske årstid ved de finske og liflandske 
kyster , thi Sverige behøver endnu længe din omsorg ; 
men du har selv villet drage ud , som det 
sommer sig en ridder , i retfærdig kamp ; og din 
villie er hellig for mig , thi du er herre og konge . 
Bien læg din for dig så meget bekymrede moders 
bøn på hjertet , skån dit liv så meget som 
muligt , kast dig ikke i faren , uden i den yderste 
nød , når æren står på spil . 
— i beder mig med så moderlig elskende 
omsorg , min lykke , mit vel ligger eder jså meget 
på hjerte , at jeg , førend jeg endnu skilles fra 
eder ; må henvende mig til eder med en bøn , af 
hvis opfyldelse eders søns vel , ja mit hele livs 
, s 

lykke er afhængig , sagde kongen med en blød 
stemme . 
— tal , min søn ! Hvad andet kan du bede 
om , end det , som er Sveriges konge værdig ? 
— Fru moder og dronning ! min heftige kærlighed 
til grevinde Ebba Brahe , eders så værdige 
plejedatter og første hofdame er ikke bleven eder 
ubekendt . Hvor var der en konge , som kunne 
gøre noget hemmeligt , som ikke altid blev beluret 
af forræderisfe hoføine ? Desuden har jeg just ikke , 
siden min hjemkomst fra den dansfe krig , gjort 
nogen hemmelighed af min tilbøjelighed . Men da 
jeg af eders tidligere yttringer vel har vidst , af 
det var eders ønske , jeg skulle ophøje en tydsf 
prindsesse ved min side på den svenske trone , 
så har jeg hidtil ikke vovet af tale åbent og frit 
med eder om min kærlighed , til dels fordi svære 
sorger endnu opfyldte mit hoved , til dels fordi jeg 
havde tid nok endnu . Men allerede for mere end 
et halvt år siden har jeg givet min fætter , hertugen 
af lanenborg , det hemmelige andragende af 
udforsfe eder , elskede Fru moder , angående mit , med 
eders ønsker uovereensstemmende valg . Hertugen 
har rigtignok ikke givet nng bestemt svar , men af 
hans meddelelse har jeg dog erfaret , af det vel 
turde være min barnlige kærlighed muligt , af erholde 

eders moderlige indvilligelse . Lad mig derfor , 
jeg beder eder meget , ikke drage i krigen uden 
den ; den vil begeiftre mig og give mig mod til 
trøstig af udholde alle ubehageligheder . Den vil 
glimre for mig , som en håbets stjerne , i hvilken 
jeg skuer min Ebbas billede , og som holder vagt 
over mig i al Kummer og lover mig salig løn . 
Thi når jeg med Sejer vender tilbage til Sverige , 
vil jeg højtideligholde min formæling med Ebba 
og lade mig krone til konge og hende til dronning 
af Sverige . 
I dronningens åsyn var medens hendes søns 
lange tale ikke foregået den mindste forandring . 
Med alvorlighed svarede hun : 
— min kære søn , den tiltro , som du nu 
skænker mig , havde jeg rigtignok ventet tidligere , 
i det mindste håbede jeg netop efter min samtale 
med hertugen af Lauenborg , om den kærlighed , 
at mine børn ville nærme sig mig . Det er sandt , 
Gustav , jeg havde hellere set , og med mig alle 
indsigtsfulde i Sverige , at din trone måtte erholde 
en mægtig støtte ved forbindelsen med et af 
den protestantiske kristenheds mægtige fyrstehuse . 
Thi endnu har den kattolske Sigismund ikke opgivet den 
plan , igen at besidde den krone , som hans egen 
dårskab , ikke min høistsalige gemal , rev bortfrahans 

hoved . Men vil du vælge blandt dit lands 
døtre , stil du lykkeliggjøre en svensk jomfru , i 
sandhed , så ved jeg selv ingen værdigere end 
Ebba Brahe , af hvis opdragelse og dannelse , 
af hvis ubeplettede adel jeg kan være stolt . Hun 
var jo ikke den første af/sin slægt , som besteg 
Sveriges trone . Men betænk vel , min søn , at 
det nu ikke er tid at tale om dit bryllup . Krigens 
mægtige gud har opfyldt dit hjerte ; det driver 
dig uopholdelig frem på berømmelsens solbestrålede 
bane , som du engang har betrådt med lykke . 
Dn har ikke hørt på din bekymrede moder , på 
dit angstfulde folks bønner . Du stormer selv afsted 
i krigen . Men krigslykken er verdens ubestandigste 
gudinde , hvorledes ? Dersom hun vendte 
dig ryggen ? Dersom . . . hvilket himlen forforbyde ! 
. . . hun , den troløse , rev dig de friste , 
neppe om hovedet slyngede lavrbær bort ? 
Ak ! Menneskets sind er ubestandigt . Tro mig , 
min søn , ikke alle , som hykle dig troskab , ville 
bevare den , dersom lykken viste dig hælen . Sigismund 
har endnu et parti her i Sverige , måske 
større end vi aner . Men i farens tid slappes 
kjærlighedsgudens bue . Du ville angre , af du 
havde fæstet den hulde Ebba til dig , af have forbundet 
hendes lod med dit , når ulykken hjemsøgte 

dig . Og således kan jo ingen tjene to 
herrer , og mindst en konge , der ikke blev født til tjener . 
Den mægtige sorg , af undertvinge din fjende , beherske 
nu dit kongehjerte . Du må tragte efter 
med ringe midler af bevirke stort . Og du kan 
det , du er min søn , du har bevist det , bekræftet 
det . Men når nu din kærlighed alene blev herre 
over dit hjerte . . . og den blev det sikkerlig . . . 
Så kunne du forglemme din kongepligt , og om 
end kun for få timer , var det dog til uhyre tab 
for land og folk . Thi kongen handler for alle . 
Han er den sol , som befrugter landet . Hvad 
bliver der af den frugtbare jord , når - den hyller 
sig i tågeslør ? 
To krige vente dig ! Bær du den Herkules , 
som nedlægger den polske hydra ! Vær du den 
perseus som indsætter akritlets , din egen Broder 
i sit rige ! Og når du ' da er bleven stærk i din 
magt , når Sigismund ikke mere tør tænke på at 
forfølge sine æventyrlige planer , når Karl Filip er 
kejser i moskou , når du ikke mere behøver at betale 
til kongen af Danmark , først da , Gustav , sømmer 
det sig for dig , at tænke på din formæling . 
Krigen fører kongeynglingen i slaget , freden fører 
den stærke konge i brudesengen . 
For hans nys erhvervede berømmelses strålende 

krandse , for fylden af den velsignelse , hvormed 
han lykkeliggjør sit folk , vil rigets stænder , som 
nu let kunne misbillige dit valg . . . thi de må 
for egen fordels skyld hellere se en født fyrstinde 
på tronen , end en undersåt af deres 
konge . . . forstumme og vil endog istemme bryllupshymnen . 
Da skal du træffe dit valg , Gustav , hvem 
det så end bliver , jeg vil velsigne det , og træffer 
det da endnu den dydige , ædle , fortræffelige Ebba , 
så vil jeg være den første til at rydde alle hindringer 
og vanskeligheder af vejen , der endnu 
kunne være i vejen for din forbindelse med grevinde 
Brahe , og føre dig til målet for dine 
ønsker . 
Kongens blik flammede . Han havde været 
fattet på modsigelse , på en storm , og nu udjævnede 
alt sig så herligt for hans blik . Ak , 
hans ungdommelige , rene hjerte havde ingen 
anelser om den forstillelse , hans af from kærlighed 
strålende , i henrykkelsens . Dug badede øje , 
så ikke den fine snare , som hans egen moder , 
snu og forsigtig , i ethvert af hine , hjerteligt klingende 
ord trak om hans store , rene sjæl ! 
— ja , moder , råbte han bcgeistret , — jeg 
vil fortjene min Ebba . Hendes brudekrands vil 
jeg plukke på Ruslands og Polens blodige balplads « , 

hendes brudcfmlm vil jeg lade forfær 
dige af det erobrede guld og ædelstene . 
Og så rækker jeg eder da hånden til afsted , 
så glad og fuld af skønne anelser . Levvel ! 
Sagde kongen , idet han kærligt rakte sin moder 
hånden , som han trykkede til sine svulmende 
læber . 
— også i , gamle , med berømmelse og hæder 
bekrandsede feltherre , som har været vidne til eders 
dronnings usigelige moderkærlighed , lev vel ! sagde 
han , medens han hjerteligt rystede den værdige 
oldings hånd . 
— gå , lagde han til , — og forkynd det 
svenske folk , hvad dronningen ved afskeden har 
sagt til sin søn . 
Kongen vendte sig nu om , aftørrede en tåre , 
hilste med dyb anstand på sin moder og den 
gamle feltherre Pontius de la Gardie , og forlod 
dronningens gemak . 

syv og tyvende kapitel . 
Det sære syn ! 
Kongen gik drømmende tilbage til sit værelse , 
fuld af et godt , håbende mod , fuld af et rosenfarvet 
lune . 
Natten var allerede brudt frem , men fra de 
fleste værelser i slottet trængte flammende kjærtelys 
ud af vinduerne i den stille nat . 
I forværelset til kongens audientsgemak stod 
mester Peter Klot med sin søn , Ambrosins , nu 
den smukke kyrasser . 
— hvem guds velsignelse hjemsøger , skal også 
unde andre godt , sagde kongen med en hjertelig 
astenhilsen . 
— himlen har velsignet min kærlighed , nu 
vil jeg velsigne din , vakkre kyrasser . Kom ! 

herpå vendte han jsig til nogle pager med 
befalinger , og de gik derpå gennem den til kongens 
gemak stødende korridor . En tjener lyste 
foran dem med kærter . Endelig trådte de ind i 
en allerede åbnet sal , hvor de fandt maleren 
Robert de Guiscardo med en anden tjener beskjæffiget 
omkring et højt , tilhyllet materie på væggen , 
med at antænde og sætte lys i de allerede indskruede 
armstager . 
— eders majestæt kommer endnu nogle øjeblikke 
for tidlig , sagde maleren med nogle dybe 
buk , — lysene ville slet ikke brænde ; det må have 
været ganske dårlige lys , som tjeneren i hastværk 
har fået fat på , men jeg mærker netop , at jeg 
ikke er meget bedre faren med den anden levering . 
Hænderne beskæftigede sig hurtigere og snart 
derpå brændte kærterne med lys lue i en firkant 
om rammen . Foran på begge sider stillede 
maleren endnu to sexarmede girandoler med brændende 
kærter . Da maleren var færdig , gik kyrasseren 
hen til ham , hilsede ham med hjertelighed 
og takkede ham for Ingas skønne billede . 
Robert de Guiscardo syntes meget forundret 
over at se guldsmeden på dette sted i våbenkjole 
og i kongens selskab , men var iøvrigt meget 
høflig og forekommende mod soldaten . 

medens begge samtalede med hinanden og kongen 
underholdt sig med den gamle guldsmed , blev 
døren åbnet , og en høj , kvindelig , tilsløret skikkelse 
svævede ind , fulgt af nogle damer og en 
endnu ikke ganske voksen pige . 
Kongen ilede rafl henimod den indtrædende , 
greb hende blidt ved hånden og sagde : 
— min værdige frøken , jeg kunne ikke modstå 
det ønske , at gøre eder bekendt med , hvorledes 
jeg nu endelig har talt med min Fru mvder 
om vore anliggender , og hvorledes hun over al 
måde har udladt sig velsindet og nådkg om eder 
og vor kærlighed , og at vi nu ikke savner hendes 
indvilligelse og moderlige velsignelse til vor kær , 
lighed . Så vil jeg da med glad hjerte sige eder 
farvel og bede eder flittigt og fromt at mindes 
mig i og udenfor eders bøn , medens min rejse 
varer . 
— jeg takker eders majestæt for denne nåde , 
svarede grevinden og slog sløret tilbage , så at 
man kunne se hendes ædle åsyn , og at hendes 
store øjne vare forgrædte . 
— i har også befalet mig , at Inga Nielson 
skulle ledsage mig , her er hun , og hendes stumme 
søster , som aldrig viger fra hende . 
Inga trådte frem , ret anstændigt klædt og 

gjorde et dybt kniks for kongen . Kongen greb 
hende ved hånden og førte hende hen til guldsmedene 
med de ord : 
— her bringer jeg eder opfyldelsen af mit 
løfte . 
Inga genkendte med den højeste overraskelse 
malet i sit ansigt i den smukke rytter ynglingen , som 
hun bar stille i hjertet , og han formåede ligeledesfvr 
gensynets beklemte lyst ikke at frembringe en lyd . 
Dertil kom , at da begge hidtil egentlig ikke 
havde talt et ord om kærlighed , og nu i så 
mange og så fornemme vidners nærværelse umuligt 
kunne sige hinanden noget fortroligt . Sød 
kjærlighedshemmeligheds tilståelse tåler ingen 
vidner . De elskende slode tavse lige over for hinanden , 
frygtsom og glade bevægede , i en forunderlig 
stemning . Da kom fra to andre sider opløsningen 
på gåden , som svævede på de elskendes 
læber og dog ikke kunne udtales af dem . 
Faderen råbte nemlig højt : 
— det er altså Inga Nielson ? Sandelig 
Ambrosius , nu fortænker jeg dig ikke i at du har 
forgabet dig i pigen ! Jeg tror , det kunne endnu 
gå mig således på mine gamle dage . 
Dermed trak han den undseelige nærmere til 

lyset , for at fryde sig ved glandsen af hendes 
øjne og ansigtets yndige træk . 
— ih , du mit hjertens yndige guldbarn , 
tiltalede han hende , — vil du da blive min svigerdatter 
og ægte den smukke guldsmed der , når 
han vender hjem fra den russiske krig ? Se , han 
er en ret vakker mester og har til mesterstykke forfærdiget 
hans kongelige majestæt et drikkehorn , 
der søger sin lige . Elsfer du da knøsen ? Jeg 
er jo hans fader , barn ! Øg han var nær ved 
at død af længsel efter dig . Elsfer du da min 
søn Ambrosius Peterson Klot , som han dig ? 
Han havde grebet hende ved hånden og så 
hende med ufravendt , henrykt blik i ansigtet . 
Undseelig så pigen til ijorden og læspede : 
— jeg elsker ham ! 
Da forglemte den ærlige borger så meget al 
anstand og den sin omgivelse skyldige respekt , at 
han i sin hjertelige glæde trykkede den høitrødmende 
pige et kraftigt Kys på læberne . Kongen 
begyndte at le højt over dette den ukunslede naturs 
udbrud . Imidlertid havde den lille , stumme 
Kirstine , der nu ikke mere løb barfodet og i pjaltet 
linnedkittel , men var iført skønne klæder og sko , 
genkendt den unge guldsmed . Hun løb som afsindig 
hen til ham , klavrede op ad hans ben , slog 

armene om hans Hals , klappede og kærtegnede 
ham på det ømmeste og udstødte derved forunderlige 
glædeshyl . Derpå pegede hun på Ingas 
øre , og viste på Ambrosius ' s gave , som han 
jo havde skænket hende , og som hun bar , samt gav 
ved pantominer at forstå , at hendes søster også 
bar den af ham forærede guldfingering på fingeren . 
Og videre udtrykte hun i sit levende tegnsprog 
meget behændigt Ingas kærlighed og hendes 
længsel efter den unge guldsmed , hun pillede og 
pyntede på sig og viste derpå skælmsk smilende 
på søsteren ; hun hulkede og lod som om hun 
græd , for at vise , hvorledes Inga havde grædt for 
den elskede yngling . 
Derpå fortalte hun med gebærder , hvorledes hun 
var bleven hentet til grevinden og havde taget afsted 
fra sine forældre , om rejsen til Stockholm , hvor nådigst 
hun var bleven modtaget og smukt pyntet , hun 
viste sine klæder og sko med behagelig vigtighed og 
klappede dertil i hænderne af glæde . Men derpå 
forandrede pludselig den muntre mine sig til en mørk 
alvor , hun knyttede hånden og truede maleren 
Guiscardo , som stod nær ved hende . 
Hun trampede med fødderne i gulvet , udstødte 
en knurrende lyd , pegede igen på Inga og ville 
endnu tale videre med sine fagter og tegn , da 

maleren , vel bemærkende den lille , trådte hen 
foran kongen med de ord : 
— dersom det behager deres majestæt ! Lysene 
brænde ned , og jeg må befrygte , at man med 
forsæt har foretaget noget med dem , for at stade 
billedets sidste indtryk på eders majestæts for 
kunsten modtagelige sjæl . 
— træk forhænget bort , sagde kongen derpå . 
— jeg har uden eders vidende , nådige grevinde , 
vendte han sig til Ebba Brahe , — ladet mig tage 
en kopie af det af eders hr . Fader bestilte portrait 
af eders værdige person . I vredes dog ikke 
på mig derfor ? Medens hint billede på slottet 
Nosenholm vederkvæger eders faders øje , når 
han træder i sit fhøie slots sale og vil opmuntre 
og forynge sin alder , skal dette billede vandre med 
mig over havet til Finland og synet af det 
styrke og opløfte mig i den ville krigstummel . 
Forhænget blev nu trukken bort , og Ebbas 
milde , alvorlige træk strålede ned fra væggen . 
Billedet var herligt truffen og i særdeleshed mesterligt 
formedelst den deri udtrykte svage tungsindighed , 
som var den unge grevinde så ejendommelig . 
Alle 
betragtede tavse billedet , dog enhver med 
egne følelser . 

billedet trådte åndeagtigt tilbage og syntes 
helt at forsvinde , det ene lys efter det andet udslukkedes , 
så at billedet ganske forsvandt for de 
besfuendes øjne . 
En mørk skygge overgød kongens ansigt , et 
svagt anstrøg af tungsind formørkede hans ellers 
så lyse pande . Også han syntes at føle anelser , 
der stod i vemodig modsætning med de den elsfede 
grevinde gjorte meddelelser . 
— pak mig nu billedet ind og lad det bringe 
ned til skibet , hr . Robert Guiscardo , sagde kongen 
til maleren og tog nu Ebba og ledte hende ud 
af salen . 
Da greb den døvstumme Kirstine kongens 
hånd og gjorde en bevægelse mod maleren med 
hænderne , hvilken tilligemed ansigtets miner udtrykte 
den største afsky , derpå advarede hun kongen 
og Ebba med ængstelige fagter , men disse 
agtede ikke på det hæftige barns advarsler . 
Nu trådte Inga til og rev hende bort fra 
kongen . 
— jeg har endnu noget at efterse på mit 
skib , sagde kongen til Ebba , idet han stod stille i 
døren , — dersom det er eder muligt , så ledsag 
mig . Jeg beder eder derom , hvidsfede kongen . 

Ebba trykkede bifaldende hans hånd og hyllede 
sig tættere i sit slør og sine klæder . 
- i kunne følge os og endnu nyde den korte 
tid med hinanden , jeg tillader eder det , sagde 
kongen til guldsmedene og begge søstrene . 
Grevindens andre damer blev nu befalede til 
at vente hende i deres værelser . 

otte og tyvende kapitel . 
Sejladsen . 
Uden at blive kendt , gik det lille selskab ud 
i den kølige midnat og vandrede til strandbredden . 
På et af kongen givet tegn , lagde et par matroser 
til land med deres både ; kongen og Ebba 
toge plads i den første , begge guldsmedene og 
begge søstrene i den anden båd . Rast gjennemstare 
bådene bølgerne . Ankommen til skibet , 
gik kongen ombord , gav de endnu nødvendige befalinger 
og anordninger , og vendte derpå tilbage 
til den elskede , som sad og ventede ham i 
båden . 
— natten er lys og havet roligt , mod søluftens 
råhed er vi beskyttede ; jeg ønsker endnu 
en times tid at gynge herpå disse hjemlige vover , 

for at tale et par ord med dig , min elskede Ebba , 
sagde kongen ømt , idet han trykkede hendes hånd . 
— og om endog hofsæderne og jomfruliglighedens 
strenge regler stride derimod , svarede 
Ebba , så formår jeg dog ikke at negte dig det , 
hvortil mit hjerte selv tilskynder mig . Ingen har 
genkendt mig på den uvante , natlige vandring , 
ingen savner mig , og mine damer ville tilgive mig 
for deres egen skyld . Natten , endskønt kold , 
henrykker mig dog med sin jordiske pragt , og vemodige 
anelser og følelser ville endog , dersom det 
gik an , holde mig fast ved din side indtil din afrejse , 
min elskede Gustav . O Gustav , dersom vi 
ikke skulle ses igen . 
— der kan være støbt en fjendtlig kugle for 
Sveriges konge , såvel som for enhver af hans 
soldater . Vi stå alle i guds hånd . Herren 
vil handle med mig , som hans alvisdom finder det 
rigtigt , til bedste for det hele . Jeg hengiver mig 
også i hans villie . Jeg drager ikke i krig for 
en flet , en dårlig sag ; den hellige ret er på 
min side . Derfor behøver jeg heller ikke at frygte 
for den snare død på ærens mark . Også dig 
vil hans fadermildheds uudtømmelige kilde læske , 
og ikke lade dig forgå i Jammer og elendighed . 
Skulle himlen ikke sætte Sveriges krone på 

dit skønne hoved , så vilden flættedig en stjernekrone , 
gjennemflættet med fredspalmer . Men så længe 
Gustav Adolph lever , vil han fast og ubrødelig 
holde den hellige ed om evig troskab , som han 
har svoret sin inderlige elskede brud , og jeg håber 
af være sikker på det samme af dig , min dyrebare , 
sagde kongen bevæget , medens han krystede 
hende til sit bankende bryst . 
— du kan og skal være det , sagde hun og 
trykkede ham et lidenskabeligt Kys på hans mund . 
Tavse stod de nu længe og holdt hinanden 
omslyngede ; hun havde lagt sin yndige smækkre 
arm om hans Hals og hvilede ved hans bryst . 
De stod således med hjertet presset til hjertet , 
hendes varme ånde forfriskede hans feberhede ansigt , 
medens hans øje hvilede med den sødeste beundring 
på hendes skønne skabning . 
Deres livs saligste minut gled hen over deres 
selvforglemmende hoveder , det var ligesom en engel 
svævede forbi dem i disse så salige , så rige minutter . 
Månen kastede sine stråler på det høje 
par , medens søens vover sprøjtede op på deres 
fødder . Pludselig trak en mørk sky forbi månen 
og skjulte den . De elflende opvågnede nu af 
deres beruselse , de sukkede begge dybt , over disse 
så salige , men dog så kørte minutter . 

skyen drev bort , månens fulde Skive kastede 
igen sit sølvsfin ud over bølgerne , hvor skibene 
lå som svaner og vuggede sig , den omspændte 
med et svagt lysslør de kongelige Holme , klippedæmningerne 
og broerne , som forbinde hine med 
hverandre , samt de ved strandbredden liggende huse 
og skure . 
Spøgelsesagtigt tavshed lå udbredt over havspejlet , 
det var , som om det i sit kolde dyb skjulte 
en hemmelighed , en ulykkesfuld spådom , og tonerne , 
som vandene frembragte , idet de trak sine 
dybe furer gennem det mørke vand , lignede sukke , 
udstødte af havet , fordi det ikke turde forråde 
hemmeligheden , fordi det ikke turde varsle de to nu 
så lykkelige mennesker , hvad mørkets magter havde 
i sinde imod dem . 
Men de elskendes øre anede næppe andet end 
naturens ånde , som nu kom farende hen over 
vandene , så intet uden det blændende havs 
herlighed , den velsignelse , som naturens store 
ånd havde udgydt over hav og land og over 
dem selv . 
Deres sjæle hævede sig i hellige og salige følelser 
op til ham , som ved alle tanker , som seer i 
hjerterne , til ham , som bringer os lyset . De 
hævede deres øjne op til himlen , hv : s bue var 

besat med funklende stjerner , og bad en inderlig , 
men stille bøn til ham , om håb og fred . 
Ebba bad nu kongen om at fortælle sig den 
samtale , som han havde haft med enkedronningen , 
og hendes svar på hans bøn , og da han gjorde 
sig umage for at gøre dette , syntes alt det , der 
før var forekommet ham så levende , få varmt og 
trøstende , pludseligt så koldt og hårdt , at hvis 
han ikke havde kunnet stole på . ; sin hukommelse , 
ville han næsten have tvivlet om , at dronningen 
virkelig havde sagt alt dette . Thi i dissesnu valgte 
ord lå intet samtykke til hans kærlighed , til 
hans forbindelse med Ebba Brahe . Han var jo 
meget mere ved Kristines erklæring , at hun ville 
engang selv bære omsorg for opfyldelsen af hans 
ønske , på en vis måde bundet til hendes høimodighed . 
Men han besluttede med det første at 
affordre enkedronningen den formelige tilladelse , 
og han ville have gjort det i egen person , hvis 
felttogets hurtighed kun havde forundt ham en 
dags opsættelse dertil . 
Tavs havde Ebba hørt på kongen , der , greben 
af sagte sjælegysen , undertiden holdt inde , og 
hendes klare øjne græd anelsesfulde tårer , som 
månens kolde stråler mat gennemlyste . 
— jeg frygter næsten for , klagede hun , — at 

dronningen , vor dyrebare moder , ikke tror på 
vor kærligheds oprigtighed og dybde . Hun syntes 
at vente alt af den tid vi er sfilte fra hinanden . 
— så lad os ved bestandighed besejre tiden 
og dronningen , der ikke i hjertet kan fatte eller 
bevare den rene tro på menneskelig storhed , på 
det hellige og uforgængelige i livet , sagde 
kongen . 
— men frem for alt , vogt dig , min elsfede 
Gustav , for at krænke din dyrebare moder , som 
fødte dig og opdrog dig med mig , kun ved et 
eneste ord eller kun ved skinnet af en usonlig 
gerning . Jeg vil jo gerne hensørge mit liv uden 
glæde , hvis mine glæder skulle berede den høje , 
dyrebare moder smerter . 
— og ville frasige dig mig ? spurgte kongen . 
— o Gustav , smert mig ikke ! Hvad ville da 
dit fromme , barnlige hjerte gøre , når enkedronningen 
begærede af dig ! at opoffre mig hr din 
kongepligt , dit folks vel , sagde Ebba med tårer 
i øjnene . 
— jeg vil ikke adlyde hende , thi jeg er konge 
og herre . Jeg har ingen at adlyde , uden gud 
alene , og jeg vil med vidende aldrig handle mod 
de guddommelige love , sagde kongen med bestemthed . 


— og skylder du ikke din moder barnlig lydighed ? 
— og tror du da , at jeg nogensinde 
ville forglemme mig så meget , at jeg kunne modsætte 
mig hendes moderlige villie , hendes kongelige 
befalinger ? Er hun ikke min moder ? Er hun 
ikke min herskerinde og dronning ? Hvor gyser 
jeg tilbage for den tanke at stå mellem moder 
og søn , som en fjendtlig dæmon , at gøre Gustavs 
hjerte fremmed- for den høje moder , der har givet 
ham sit høje , kongelige sind , at løsrive den elskede 
søn , Gustavs unge , med roes bcstrålede kongehoved , 
af hvilket dronningen med rette er så 
stolt , fra det fulde moderhjerte , der siden alene og 
indhyllet i sorgens nat måtte henbløde og døende 
forbande mig , den græsselige utaknemmelige , der 
havde bedraget hende for al den løn , for de utallige 
gaver af moderlig nåde og kærlighed , ikke 
alene fra min , men også fra din side ? Hvorledes 
ville ikke vægten af den brøde , at have 
handlet forbryderisk mod den , der har opdraget os , 
lamme endog den unge , vældige kongeørns dristige , 
mod solen opadstræbende vinger ? 
Ville jeg engang kunne tåle den stumme bebrejdelse 
i dit blik , at jeg var den usalige vægt , 
der havde forhindret din flugt mod solen ? Ville 
du ikke jamre højt over den på mine blege kinder 

nagende Kummer , over så hårdt at have krænket 
barnlige pligter ? O nej , nej , Gustav ! vi kunne , 
vi tør for de himmelske magters skyld ikke gøre 
noget mod dronningens villie ! 
Den høihjertede konge havde tavs hørt på 
hende . Hendes ord vare trængte gennem hans 
sjæl som et tveægget sværd ; han formåede ikke 
af sætte noget mod den fuldvægtigede sandhed , og 
nu overså han først den afgrunds størrelse . . . . 
Ak endnu længe ikke dens dybde . . . . for hvilken 
han stod . Han gyste og greb Ebbas skælvende 
hånd . 
— nej , fromme pige , rene engel , sagde han 
højtideligt og dybt greben , — vi ville ikke gøre 
noget mod vor moder . Hun elsker dig , hun elsker 
mig , og alle hendes skridt blive^ledede af kærlighed , 
om også ført vild af en fejlagtig anskuelse af 
tingene . Men jeg vil ikke holde op med af bede 
hende , førend jeg erholder hendes samtykke , hendes 
moderlige velsignelse , jeg vil ikke fly nogen umage , 
førend jeg har overbevist hende om , af livets 
højeste lykke er kærlighed , og af Gustav Adolph , 
hvis han nu er noget , hvis han endnu skal blive 
noget mere , alene er blevet og kan blive det ved 
kærlighed , af Ebba alene er den stjerne , der 
hidtil har lyst for mig og for fremtiden må lyse 

mig stem til æren , hvis jeg skal finde den mørke 
vej til det lysstrålende tempel , at Ebba er Sveriges 
gode engel , og at ikke alene et seierrigt folks 
kolde offerlrands tilhører hende , men også dets 
konges varme , elskende hjerte , hans hånd og 
krone . Ja , Kristine har født mig og taget del i 
min opdragelse , men min Ebba alene har gjort 
mig til konge , til seiervinder . Og derfor må 
dronningen give sit samtykke , sagde kongen . 
— men mener du da , at min stolte fader 
ville tillade , at du pånødte din moder mig , at 
du med stormende hast afnødte hende tilladelsen 
til vor forbindelse , at du vel endog i usalig opbrusning 
af dine ungdommelige lidenskaber med 
kongelig magtord , mod hvilket hun ikke kan sætte 
noget , uden sin modersmerte , tvang hende til et 
skridt , som vi siden efter alle hårdt måtte beklage ? 
Nej , den gamle rigsdrost , grev Magnus 
Brahe , engang hertug Karl af Sødermanlands og 
dennes høje gemalindes støtte og troeste tilhænger , 
prøvet i nødens tid , som guld i ilden , 
denne Brahe vil aldrig tillade , at hin hertuginde 
Kristine , der engang forsikrede ham om , at hun 
skyldte ham alt , nu måtte beklage sig over , at 
hilse Brahes datter , som sin søns gemalinde . 
Dette var for ydmygende for den værdige oldings 

usigelige stolthed . Brahernes blod var stedse 
blandet med de svenske kongers blod . Det er bekendt , 
at folkungernes , sverkernes og erikernes 
kronede slægter , sturernes med berømmelse og 
hæder omstråledc hus , om ikke af navn , så 
dog af gavn konger af Sverige , vise i deres 
stamtavler navnet Brahe ved siden af de første 
helte . Frivillig har det kongelige pallads åbnet 
sine porte for mere end en Brahe , og jeg skulle 
trænge mig ind , mod enkedronningens villie ? 
Aldrig ! Mit sind oprører sig ved denne tanke . 
— nu , så lad os bede gud inderlig , at han 
efter sin nåde vender og styrer dronningens 
hjerte til bedste for os . Men jeg vil være hende 
lydig i alle ting , så vidt det passer sig med min 
kongelige og menneskelige værdighed , vil frygte 
gud og gøre ret , og fast blive ved det , jeg har 
erkendt for godt og rigtig , og efter sådan erkenkjendelse 
indrette min villie og handlemåde , ubekymret 
om alle smålige hensyn . Herren styrke og 
oplyse mig , ham ville vi takke , fordi han klarede 
for os , hvad der truede os . Med fast tillid til 
gud og uforanderlig troskab ville vi sikkerlig trodse 
alle storme ; og for at have et synligt , helligt og 
uforgjængcligt tegn på vor kærlighed , så ville 
vi vælge aftenstjernen thi det er kjærlighedsstjcrnen . 

den vil jeg se på , efter den larmfulde 
dag , når jeg har trukket mig tilbage fra kampens 
larm , den vil gyde fred , munterhed og dit 
billede ned i min sjæl og bedende vel jeg da se op til 
den , indtil jeg slumrer ind , for at drømme om 
dig ; og bedende for dit vel og vor kærligheds løn , 
da vil jeg atter glad se op til den som morgenstjerne , 
når den er frist stået op , og gyder frist 
mod og ny kraft til mit dagværk . Således skal 
stjernen være mig en erstatning , indtil jeg igen 
er hos dig og ganske besidder dig . Men du holder 
det ligeledes , min elskede . 
— så være det , min elskede , som du vil , 
sagde hun , — idet hun trykkede et glødende Kys 
på hans mund , medens han hjerteligt slyngede sin 
kraftige arm om hendes smalle liv og hjalp hende 
op af båden . 
De vandrede nu en tid lang langs med 
strandbredden , hvidflende hinanden søde elskovsord 
i øret . 
I den anden båd , hvor guld , medefamilien 
sad , var det gået muntert til . 
Den gamle guldsmed glædede sig over sin 
smukke svigerdatter , og den nåde hun nød , såvel 
af grevinden som også af kongen og de andre 
store herrer og damer . Inga hengav sig , da 

hemmeligheden om hendes kærlighed engang var 
forrådt , ja , ligesom med sød magt revet ud af 
hendes sjæl og blevet så venlig optaget . Som 
et naturens barn havde hun ganske hengivet sig 
til de henrykkende indtryk , som lykkelig kærlighed 
udøver då et ufordærvet hjerte . 
Hun sad midt imellem fader og søn og 
sladdrede vel til mode , og fortalte hvorledes grevinden 
havde hentet hende og optaget hende blandt 
sine kvindelige tyender , hvorledes det var gået 
hende , hvorledes hun stedse havde tænkt på Ambrosius , 
og sønnens , såvel som faderens øjne 
funklede ved denne naturlige tilståelse i forfængelig 
lyst og glæde over bondedatterens , af månen 
oplyste skønhed . Derpå kom fortællingen 
til den gamle , øer vidt og bredt og indtil de 
mindste omstændigheder udkrammede alt om Ambrosius ' s 
væsen , fra det første øjeblik efter hans 
tilbagekomst fra hans udenlandsrejse , indtil selv 
Ambrosius blandede derimellem fortællingen om sin 
forgæves opdagelsesrejse efter at genfinde hende . 
Derpå bragte mester Peter Klot hilsen fra 
moder og børn til det tilkommende lem af familien 
og rykkede til sidst frem med det forslag , at 
Inga skulle følge ham til Upsala , og der opholde 
sig i hans hus til krigens slutning , da hans 

søn jo så ville vende hjem , for at hjemføre hende 
som sin brud . Men Inga afslog tilbudet med 
den forsikkring , at netop nu , da kongen forlod 
grevinden , var det hende umuligt at forlade 
hende . Først da de gik hjemad , faldt tanken om 
adskillelse de elskende på hjertet . Næppe havde 
de fundet hinanden , så skulle de igen stilles , og 
land og hav lægge sig imellem dem . Da sluttede 
Ambrosius heftigt Inga i sine arme og ynglingen 
bedækkede hendes fyrige mund med Kys , 
så at den gamle guldsmed selv sad med lysten 
mund og ville gerne have haft nogle , så 
varme Kys af den unge piges friske læber . 
Den lille Kirstine var sovet ind på bænken 
ligeoverfor dem , vugget af bådens gyngende bevægelser . 
Nu landede man . Man steg i land og 
vandrede derpå henimod det kongelige slot . 
Ved slottets port stilles fader og søn fra Inga , 
dog blev det aftalt , at de stulde se hinanden 
endnu engang før afrejsen . Fader og søn 
slentrede nu nedad gaden i den sene nat , for at 
nå deres Herberge . 
Kort efter snege to personer sig ind i slottet 
ad en hemmelig dør , som vendte ud til slottets 
have , det var kongen og Ebba Brahe . 

ni og tyvende kapitel . 
I lønkammeret . 
Imidlertid havde enkedronningen i de inderste 
gemakker af sin lejlighed på slottet , ved skinnet 
af de brændende lys , udruget ulykken . 
Medens den fromme og store konge var draget^ 
over søen med sin elskede , på samma tid 
bleve de fine tråde spundne til hans fordærvelse , 
hvilket senere skulle væves til et næt „ hvormed 
kongens fri gerninger stalde omgives , hans åbne 
handlinger omslynges , hans for alle smålige ting 
fri sjæl omslynges , og hans ørneflugt drages ned 
til jorden . au . l ? 
Vel lød den natlige spinderskes ord anderledes 
; ganske det modsatte , forsikrede hun , hun 
ville befri kongen af et farligt næt , af standsende 

bånd , ville helbrede hans uerfarne ungdom for 
kjærlighedsfeber , hun ville føre ham tilbage på 
hans lysende kongebane , hvilket han stod i fare 
for at forvilde sig fra . 
Da kongen tilligemed Ebba havde bortfjernet 
sig fra salen , overlod maleren den forretning , at 
indpakke hint billede , til en tjener , der stod i 
hans tjeneste og var hans fortrolige han selv 
sneg sig , indhyllet i sin kappe , efter de bortgående 
og betragtede dem med skarpe øjne , indtil 
de stege i båden . 
Fra strandbredden gik han , da han ikke længere 
kunne øjne dem , med hurtige skridt tilbage til 
det kongelige slots vidtløftige bygninger , og rask 
og sikker gennem uvante døre og gange , som en , 
der var nøje bekendt med slottets indre , indtil 
han kom til dronningens værelse . Han måtte 
selv være meget fortrolig der , da den kongeglands , 
der omgav Kristines stolte majestæt og som en 
mægtig kæde standsede enhver ringe fod i frygtsomf 
anstand , åbnede ham dørene lige til dronningens 
hemmeligste gemak . Der behøvede han ingen 
melden , ingen tilladelse , han trådte ind og 
var velkommen . Fortroligt nærmede han sig den 
høje frue , der i sine natklæder sad ved skrivebordet 

og meddelte hende , hvad han nyttigt havde bemærket . 
— 
ha , slange , som jeg opdrog ved min 
barm ! — sagde dronningen med stor harme , — 
det skal forpurres . Jeg takker eder sagde hun , 
idet hun henvendte sig til maleren , — Robert de 
guisearde , for denne kostelige efterretning og skal 
ikke lade det blive ved ord ; thi jeg overbeviser 
mig stedse mere og mere om , hvilken tro hengiven 
ven jeg har erhvervet mig i eder . Eders tavshed 
tør jeg nu ganske forlade mig på . Så vid ' 
jeg ville endnu i denne nat give hertugen af 
Sachsen - Lauenborg , min mig hengivne fætter , 
samt hofkantsleren chesnecophorus , der , som 
i ved , ganske har bifaldet mine anskuelser af 
kongens valg , en hemmelig audience , for med dem at 
aftale det nødvendige angående kongens ubesindighed 
som han i Lifland ikke vil lægge tomme på . 
Men nu , da jeg har hørt om den tugtige jomfrues 
nattcfart , finder jeg det for mere passende , endnu 
at hidkalde nogle mænd , der tænke som vi . Jeg 
beder eder altså , gå hen og hidkald mig rigsråd 
Skytte , rigsråd Gyllenborg , rigssfatmester 
ribbing og rigsråd stålarm . De er alle , 
såvelsom jeg selv , udeladte af det regimente , som 

Gustav har indsat , og have derfor fælleds interesse . 
— 
jeg iler for at fuldbyrde eders majestæts 
befalinger , sagde jesuiten underdanig og lo 
hemmelig triumferende hen for sig . 
— de værdige oldinge ville med glæde slutte 
sig til eder , sagde han , idet han bukkede dybt for 
dronningen , og forlod gemakket . 
— altså derfor skulle jeg have stræbt ? sagde 
dronningen dump , da hun var alene , og gik heftigt 
op og ned i værelset , så gulvet gav genlyd 
af hendes faste skridt ; det var endelig mit 
hele liv , mine utrættelige bestræbelsers gevinst , at 
jeg , den store hertug Adolf af Holstens heltemodige 
datter , jeg , den fødte dronning , skulle 
vige for en svensk adeligs datter , en undersåtinde , 
som jeg har taget til mig som min plejedatter ? 
Jeg skulle selv byde hende hånden , for 
at hun bekvemt kunne stige op på den svensle 
trone , som jeg først med usigelig møje har opbygget , 
på hvilken jeg nu ikke mere har noget at 
søge ? Ha , hvilken ydmygelse for mig ! Jeg vil 
ikke kunne overleve den . Ih , du sagtmodige , du 
lydige , stille barn , du hengivende ydmyghed , du 
tålmodige lam , du uskyldige due , tænker du 
på at narre mig med dine hyklende dyder ? Du 

har satanisk anlagt dit spil , men jeg gennemskuer 
dig dog , og tør tro , at du har tabt dit 
store spil . 
Træde mig i møde tør du ikke , det var den 
første og frygteligste anklage mod mig , så vil du 
nu blænde mig med gjøglebilleder ? Det lykkes dig 
ikke . Hvo var det , som drev den aldrende hertug 
Karl til at udstrække den væbnede arm efter Sigismunds 
svenske kongekrone , til at drage det forrustede 
sværd ud af balgen ? Det var Kristine . 
Hvo ledede sammensværgelsen mod Sigismund , 
hvo havde alle trådene i hånden og slyngede 
dem i rette tid til en stærk snor , der rev kronen 
af polakkens hoved ? Det var Kristine . Hvo har 
født , opdraget efterfølgeren til den opbyggede 
trone , dannet de hcrskerdhder , som udmærke ham ? 
Kristine . Og var det da ikke også Kristine , der 
efter kong Karls testamente blev udnævnt til rigets 
regentinde og den umyndige konges formynderske ? 
Indtil Gustavs fire og tyvende år . . . 
. . . så lød min gemals sidste og hellige villie 
. . . skulle jeg være uindskrænket dronning af 
Sverige . Og jeg dåre eftergav min ret , lod mig 
overtale til at erklære Gustav myndig . . . og 
gjorde det i den mening , at han ville blive en 
taknemlig søn og stedse ære sin moders villie . 

o , jeg ubesindige ! Og nu ? Næppe nitten år 
gammel , lader han sig besnære af en kvinde , der 
så vel som han , kan takke mig for alt . Der krøb 
i støvet for mig , og i hendes arme håner han 
måske min godmodighed . Det er forfærdeligt 
. . . Han er jo nu uindskrænket konge , og hun 
skal nu blive hans dronning , og den dronning , 
som gav tronen al den magt og anseelse , der nu 
smykker Karls søn , hun bliver forhånet , udelukket 
af regeringen , hun bliver kastet til side , som et 
bærkføi , der er blevet unyttigt . Jeg kunne blive 
rasende over tingenes skikkelse . Ve mig ! Hvo 
skulle have anet det , at det ville komme dertil . 
Denne kvindes moder , Ebbas moder , den smukke 
og yndige Birgitta , da hun døende bønfaldt mig 
om , at tage hendes lille pige , som mit barn , da 
rakte jeg den døende hånden og svoer , at jeg 
skulle være hende i moders sted , og det har jeg 
holdt så godt som nogen kvinde kunne have gjort 
det . Nu gjengjælder hun mig mine velgerninger . 
Hun har røvet mig min søns hjerte , hun har 
stjålet min Gustavs kærlighed fra mig , hun har 
gjort ham stemmet for mig , bortført ham , revet 
ham fra mit bryst og trukket ham til sit . Meget , 
meget har hun forbrudt mod mig . Jeg kan ikke 
vredes på ham , han er forført , omgivet af en bolerfles 

næt , der er så meget farligere , so frommere 
hun anstiller sig . Ham elsker jeg endnu stedse med 
hele den mægtige moderkærlighed . Han er min 
søn , min tappre , højt priste søn , og alle de tusinder 
af stemmer , som lovprise ham . ophøje de 
ikke også mig ? Lyder ikke hans berømmelse også 
for mig ? Og kan da en kvinde forglemme sit 
barn , så at hun ikke skulle forbarme sig over sin 
kødelige søn ? 
Men hende hader jeg med al det had , som et 
kvindehjerte er i stand til , hende hader jeg , en 
slange , en hyklerffe , den utaknemmelige . Men 
vær rolig . Endnu har hun ikke opnået sit ophøjede 
mål . Endnu lever krisfine . Velan da , 
hyklerffe , jeg træder i skranken med dig ! Kampen 
må nu begynde . Kampen mellem , plejedatter og 
moder , mellem født undersåt og født dronning , 
mellem tjenerinde og herskerinde . Således synes 
det vel , som om hun stod tilbage , men hun har 
magten i hænderne , snuhed og forstillclseskunst 
tjene hende , hun har kongen og hele det simple 
folk på sin side , og en del af adelen , der føler 
sig smigret ved hans valg af en af deres 
egne . I sandhed , et stort parti . Og dog frygter 
jeg ikke , thi den retfærdige sag er på min 

side . Og således ville vi da måle os med hinanden 
, du listige snog , på liv og død . En 
af os må vige , enten den som allerede var dronning , 
eller den , som tænker på at blive det . 

tredivte kapitel . 
Rænker spindes ! 
Den opvartende kammerfrue meldte nu hertugen 
af Lauenborg og hofkansleren . Dronningen 
modtog dem i en majestætisk stilling , ganske anderledes 
end som hun havde modtaget maleren , og de 
indtrædende af hendes parti nærmede sig den stolte 
dronning på en anden måde , thi de bøjede knæ 
for hende og ventede i sådan dyb ærbødig stilling 
tæt ved døren , indtil dronningen befalede dem at 
stå op og træde nærmere . Nu fulgte det ligeså 
ydmyge Kys på klædningen . 
— det er nødvendigt , mine venner , begyndte 
dronningen nedladende , og kastede sig i sin høje 
stol , — at jeg endnu taler med eder angående 
kongens usalige kjærlighedsraserie , førend at skibet 
støder fra Sveriges bredder med ham og eder . 

det er første gang at Gustav Adolph forlader 
svensk grund , det er første gang , at han ganske 
bliver unddraget min moderlige omsorg . Ak , og 
hvormeget behøver hans ungdom ikke denne endnu . 
At lade ham komme ud i den fremmede verden 
uden opsigt , det formår mit moderlige bekymrede 
hjerte ikke . Jeg betroer ham til eder , i besindige 
venner . Fætter Heinrich af Lauenborg , vig intet 
skridt fra ham , og i kansler våg over hans 
handlinger . I kender hans opbrusende hæftighed , 
berolig den med eders vise betænksomhed . Den 
kjærlighedsruus , hvori hans ubevogtede hjerte ved 
omgang med en af mine hofdamer har styrtet ham , 
er eder vel bekendt , søg at tale ham til fornuft , 
at gøre hans øjne lysere , at han rolig kan 
tænke over sin stilling . Eders visdom indser jo 
bedst , at Gustav kunne drage os til regnskab og 
vel også ville det , dersom vi lod ham opoffre sin 
livslykke , sin kongeværdighed for sin ville lidenskab , 
sin ungdoms opflammende sandselighed . Hvor 
snart ville han ikke blive ked af denne kvinde , og 
da forgæves føge en dronning ved sin side . 
Thi førend endnu gemalindens yndigheder ophører 
at øve det trylleris , begynder allerede lige så 
mægtigt , om ikke endnu mægtigere , den fødte dronnings 
høje egenskaber at virke . Han ville da udlægge 

vor eftergivenhed som uterlighed , til forbrydelse . 
En beruset kan ikke sørge for sit vel , 
han formår ikke at erkende det . Vi , de ældre , 
må handle for den berusede konge . 
Hun tav . Den gamle kantsler , en lille , stedse 
bukkende mand med et rynket , intetsigende hofansigf , 
åbnede derpå sin store mund og spurgte 
med et dybt buk : 
— eders majestæt ville nådigst tillade mig 
at spørge om , hvori består min særdeles instruktion 
angående hs . Majestæt , vor stormægtigste 
konge ! 
— i indvikler ham så meget som muligt i 
forretninger , for at give ham så liden tid som 
muligt , svarede dronningen ham ærgerligt , — og 
den øvrige tid , vendte hun sig til hertugen , — 
udfylder i , søg at adsprede ham med alle slags 
fornøjelser , så at han forglemmer den undseelige 
og ubetydelige Ebba Brahe . Han vil engang takke 
os derfor , tro mig , mine herrer , sagde dronningen 
med et megetsigende øjekast . 
— det skal ikke mislykkes mig , sagde hertugen 
af laucnborg med en selvtillid , der klædte denne 
unge herre såre ilde . — jeg skal søge at retfærdiggøre 
eders høje tillid , føjede han steds ! til . 
— jeg har også i særdeleshed stolet på 

eder , min dyrebare fætter . Meld mig tid efter 
anden , hvorledes min kongelige søn befinder sig . 
Samtalen blev nu afbrudt ved de hidkaldte 
rigsråders ankomst . Da de alle vare samlede , 
som dronningen ville bruge , for at forhindre kongen 
i , at han kastede sig i armene på grevinden , 
tiltalede hun disse majestætisk således : 
— det sømmer sig for en enke efter Karl den 
niende , glorværdige ihukommelse , hvem han agtede 
som gemalinde , og hvem han tog på råd med 
i alle vigtige forretninger af hans forg- og kummerfulde 
regering , af våge over hans rige og 
over det svenske folk , som takker ham så meget , og 
som han bøende har betroet hende . . . . ja mig , mig 
og ingen andre . . . . selv om hun af en forblændet , 
men derfor ikke mindre elsket søn , blev udelukket 
af regeringen , hun havde indsat til af regere 
Lander under hans felttog til Rusland . Jeg er 
udelukket , som i , i hvide og vise hoveder der har 
helliget eder til sratens tjeneste og tilvejebragt 
Sverige megen velsignelse . 
I ved alle , af jeg i syv år efter min gemals , 
den høisalige kong Karl den niendes død , skulle 
være dette lands regentinde og min søns formynderske . 
Jeg gav efter for omstændighederne . 
Folkerepræsentanternes bøn og min moderkærligheds 

indflydelse , og Gustav blev erklæret for myndig . 
Men hed det derfor , af han skulle støde mig tilbage , 
af han skulle flyde mig til side og flet ikke mere 
behøve mine moderlige formaninger og råd ? 
Nu i to år har min elskede gemal hvilet i 
riddarholmens kirke , der hvor alle Sveriges store 
konger hviler , det er kun to år siden han sov hen , 
og allerede nu er hans kongelige villie glemt , jeg 
er allerede overflødig , hans anordninger blive forhånet . 
Men det er ikke min søn , som jeg anklager 
for utaknemmelighed , forglemmelse af barnlig pligt ; 
jeg kender hans kærlige lydige , mig ellers så 
barnligt hengivne hjerte . Jeg ved godt at adskille 
sønnen fra kongen , og det er kongen jeg anklager . 
Min søn er bleven forført af en utaknemmelig , 
der ikke skylder mig mindre barnlige pligter , for 
hvem jeg var moder , lærerinde , opdragerinde , 
veninde og alt , og som nu ophidser mit eget blod 
imod mig . Hvorfor gyser jeg for at nævne hendes 
navn , som har indtaget min søn imod mig , der 
alene bærer skylden for , at jeg og de viseste af 
det svenske rigsråd er blevne udelukkede af rigsrådet ? 
Grevinde 
Ebba Brahe er det , der holder kongen 
i sine snarer , han kalder jo hende sin brud . 
Ja , det er tronen , hun har i sigte ; hun vil se 

kronen skinne på sit hoved . Og listig bortfjerner 
hun ved sin indflydelse på Gustav , alle dem om 
hvem hun tror at de , bevægede af Sveriges vel , 
ville være mod hende og råde den unge , rafle 
konge fra et så tåbeligt valg . Men det er vor 
helligste pligt , vi skylder Karl den niendes kongelige 
afle , at våge over hans rige og hans søn 
og bevare ham for ungdommelige overdrivelser , selv 
når han forledet af en slange , støder os tilbage ; 
man må gøre det gode , selv når det bliver miskendt 
og afvist . De febersyge steder stedse medicinen 
bort med afsky , men man må tvinge dem til 
at tage den , når de da er blevne helbredte , velsigne 
de den hånd , som har tvunget dem dertil . 
Sig frem , i Sveriges vise hoveder , hvorledes 
skulle vi begynde , for ikke i fremtiden at udsætte 
os for kongens bebrejdelser , og heller ikke for 
vor egen . 
I tavs ærefrygt havde de følvhårcde råder 
hørt på dronningens tale , der for det meste var 
talt som ud af deres sjæle . Thi i deres , af årenes 
byrde sammenbøiede bryst , bevægede sig stedse 
en bitter følelse , når de betragtede , de erfaringer , 
de kundskaber i statskunsten , som de havde , frem for 
den unge konge . De havde tjent fem konger 
af Sverige , vare prøvede mænd såvel i kabinettet 

som i festen , og nu måtte de bukke sig for den 
nittcnårige konge , som de alle for kort tid siden 
endnu havde set springe om som en kåd dreng , og 
for hvem de nu måtte bøje sig i tavs ærefrygt , 
i hvis villie de ubetinget skulle hengive sig . Alderdommen 
beregner livets og åndens værd alene 
efter årene , der nedgrave deres spor i legemet ; 
thi den har jo selv levet , har båret de besværligheder , 
lidt de sorger , kæmpet de kampe , den kan 
aldrig begribe , af vor genius hverken bliver ung 
eller gammel , hverken vokser eller tager til eller af , 
men evig ungdommelig stærk , dristig og mægtig 
gennemkrydser verden med ørneflugt ; thi alderdom 
er det jo netop , som , manglende vor genius , 
hvis ætherflamme brænder så få over hovedet , tror 
af være blevet klogere og visere i sin tiltagende betænksomhed , 
der misbilligende , i få tilfælde tålende 
og i de sjældneste beundrende , seer ned på 
ungdommens gerninger . I sidste tilfælde må 
tidens genius virke sfabende på ynglingen , og 
endog da , vil han ikke mere aflokke alderdommen 
nogen begeisfring , som kun ungdommen , ikke alderdommen 
er i stand til således var det med 
Gustav Adolph , svenskekongen . Hans dristige , altomfattende 
ånd lynede dem i møde , som en opflammende 
sol , men deres øjne vare matte og 

svage , de erkendte , at det var en flamme , men 
ingen stjerne , ingen sol , de betragtede sig som 
sammes vogtere , for at den ikke i vildt udbrud 
skulle gribe alt og blive til en gyselig skovbrand ? 
De troede at skylde Sveriges vel , smukt at tæmme 
flammen , for at den kunne varme , og ligeledes at 
bevare lyset , at stormen ikke skulle blæse det ud . 
De mente det godt , thi de mente , at have andre 
for øje , men havde egentlig kun sig selv . De ville 
styre kongen , og ikke styres af ham , da ville tilstudse 
ham i deres statskoup og fine hofmanerer , 
for at han kunne regere ordentlig efter de sædvanlige 
regler og ikke opvokse i exentrisfe gerninger , 
for hvilke deres velberegnede klogsfab kun 
kunne strækkes , og da de undrede og ærgrede sig i 
stilhed , at den unge konge slet ikke ville vide 
noget af deres skole , forstod intet af deres vink , 
overhørte deres erindrende ord og for det meste 
opførte sig , som om de slet ikke vare tilstede , og at 
han dog udrettede uhørte ting , blev beundret , ja 
næsten forgudet af folket , at han uden deres hjælp 
dog blev kaldt den store konge ; det oprørte dem , 
at han , ynglingen , igen havde udnævnt en yngling 
til rigskantsler , at han havde sat denne ligeså 
rasle , som opvakte Aksel Oxenstjerna i spidsen 
for det indsatte regimente , at han havde befalet , 

at de , de gamle , fortjenstfulde mænd skulle adlyde 
den unge mand , der ikke engang ved fødselen havde 
noget forud for dem , som kongen . Derfor faldt 
dronningens ord , som en gnist i et krudtkammer , 
i deres oprørte sind , som et godt frøkorn i frugtbar 
jord . Rigsråden Johan Skytte , Gustavs 
lærer , en pedantist mand og en svoren fjende af den 
penpatetisfe filosofi , der under kong Johans regering 
blev lært på sverigeskathedre , men blev styrtet 
af Karl , og hvortil nu den unge konge , til Skyttes 
største harme , syntes at blive tilbøjelig , begyndte 
nu højttravende med ivrig mund : 
— kun den store Ramas ' s velordnede system 
havde bevaret kongen for alle vildfarelser , og så længe 
han blev ved sin lære , har intet anfægtet 
ham , men næppe har han fundet behag i stagiriternes 
farlige sætninger , førend han også forglcmmer 
sin kongelige værdighed og vil formæle sig 
med en undersåt . Jeg råder hofkantsleren at 
tage petnes Ramus ' s lærebøger med til Rusland 
og i ledige timer give kongen dem , men derimod 
forvist al skolastik af hans nærhed . På slig 
måde vil han snart vende tilbage på rette veje . 
Jeg kender min fostcrsøn og jeg må vide hvorledes 
han skal behandles . 

— der er noget sandt i eders forsikring , 
svarede dronningen stolt , — dog ønskede jeg , at i 
havde talt med nogen mere ærefrygt om kongens 
majestæt og erindret , at han ikke mere er eders 
skoledreng , rigsråd Skytte . 
Denne bukkede sig beskæmmet og rigsskatmester 
ribbing , begyndte ydmygt : 
— vi have allerede nogle gange talt om vor 
stormægtigste konges tilbøjelighed , og i sandhed , 
det er forunderligt , hvorledes den netop er faldet 
på grevinde Brahe , da Sverige har skønnere 
døttre ; en født fyrstinde fortjener vistnok fortrinet 
frem for alle . Mit underdanigste forslag er , at 
eders majestæt i eders søns navn vender eder 
til et tysk fyrstehus med hvilket i står i god 
forståelse , og søger at slutte en forbindelse mellem 
en datter deraf og eders søn . Så snart han er 
vendt tilbage fra krigen , fører i ham den høje 
brud i møde , og af eders hånd må han jo modtage 
hende . 
— dette forslag er ikke ilde , svarede dronningen . 
— 
min mening går frem for alt ud på , 
sagde Gyllenborg , — at bortfjerne Aksel Oxenstjerna 
fra rcgjeringens spidse og af kongens venskab ; 
thi jeg er overbevist om , at det er denne unge 

æventyrer , som har forført kongens uerfarenhed . 
Vi er næsten alle beslægtede med familierne Oxenstjerna 
og braherne ; begge tælle mange mandlige 
Spirer . Jeg frygter ikke at fornærme nogen , thi jeg 
taler blot om den unge Aksel Oxenstjerna , hvem 
kongen . . . . uhørte gerning . . . . har udnævnt 
til rigskantsler i hans to og tyvende år , jeg taler 
blot om Magnus Brahes datter , som kongen nu 
endog vil ophøje til dronning . Var det første 
ikke sket , så havde vi ikke haft nødig at frygte for det 
andet . Det første skulle vi have modsat os af alle 
kræfter og nu må vi gøre alt , for at fortrænge 
denne Oxenstjerna , roden til alt ondt . Det er 
ham alene , som har bibragt kong n sådanne » kongelige 
ideer og grundsætninger , han ved endnu at 
forringe al vor værdighed og søndertræde vor anseelse 
for kongens fødder , og det skeer endnu , hvis 
vi ikke bukke os . Altså først denne kantsler bort , 
så giver det sig nok med bruden . 
— i har ret , dog må kongens villie respekteres . 
Og det var den , som udnævnede Oxenstjerna 
til kantsler , til regjeringcns overhoved , sagde 
dronningen . 
— hvad mig angår , sagde stålarm på 
dronningens vink , så mener j g . at Tingen var 
meget kortere afgjort , når eders majestæt bortfjernede 

den forførisfe skønhed fra hoffet en lille 
unåde afskrækker hende , som koldt vand , og de 
stolte trontanker forgå , hendes dronningenykker 
vil da fly . 
— dette råd var måske det bedste . Men 
Magnus Brahe har bevist os tjenester , han er rigsdrost 
og står næsten på samme trin som Oxenstjerna 
i regeringen . Han kunne føle sig krænket 
i sin datters unåde , ja måske hele den store 
familie Brahe , sagde dronningen . 
— så oppebie en passende lejlighed , udgyd 
da den hele overflod af eders unåde over hende . 
Tilintegjør hende , og eders søn , vor ophøjede 
konge , er reddet . Hvis Magnus Brahes ydede 
eder tjeneste så har han også stedse glædet sig 
ved eders nådes solsfin . Hvis han var tåbelig 
nok til at dele sin datters afsindige ønsker , 
velan , så er han allerede derfor med ret og skæl 
uværdig til eders fremtidige nåde . 
— jeg vil betænke mig derpå ! Men i dag 
vil jeg endnu i særdeleshed tale højt om denne 
vigtige genstand i rigsrådet . Indtil den tid , 
levvel ! 
Dronningen trak sig nu tilbage til sit sovegemak , 
medens råderne vandrede til deres hjem . 
Maleren , den lumske jesuit sneg sig nu også til 

sit leje , for at udhvile sig efter at have lagt sine 
snedige planer . Månen gik ned , og natten dækkede 
med sit slør paladsets mure , snart var alt tyst 
og stille , kuns i dronningens gemak vandrede en 
kvinde op og ned ad gulvet i dybe tanker . 
Hun udrugede tanker , som skulle blive til 
fleres fordærvelse . 

en og tredivte kapitel . 
Sammensværgelsen . 
Morgensolens første stråler traf den unge 
konge midt imellem hans generaler og soldater 
på skibet , i from andagt . En salme lød smukt 
ud over skibets dæk i den lyse sommermorgen . 
Soldaternes og matrosernes dybe stemmer rungede 
ud over havet som dybe drøn , medens folket , som 
stod på strandbredden istemmede salmen , der anråbte 
himmelen om Sejer for de svenske våben . 
Derpå bad ko egens feltpræst en kort bøn og 
under kanonernes torden blev ankerne lettede . 
Idet sejlene udbredtes og flagene helsedes , 
rungede hurraråb både fra skibene og fra 
strandbredden ; thi den svenske løve , Gustav 
Adolph befandt sig jo ombord . 

ved siden af skibene , som skulle sætte de 
svenske over til den modsat liggende kyst af Finland , 
svømmede endnu mange både , bestemt til 
af føre slægt , venner og frænder ud for af sige 
det sidste Levvel . 
I en sådan befandt sig også Ebba Brahe i 
uanseelige klæder med Inga Nielson og guldsmeden 
Peter Klot . Mesteren ville endnu engang 
se kongen , førend han rejste til Finland , for af 
indpræge sig kongens ansigtstræk og for af beskue 
den kongelige helts skønne legemsbygning . 
Ebba Brahe ville endnu engang omfavne den 
neppe fundne og nu allerede igen bortdragne elskede , 
og Inga ville tilråbe sin elskede ven , Ambrosius , 
det sidste kærlige lev vel ! 
Kongen stod på fordækket af sit skib med 
Aksel Oxenstjerna og grev Magnus Brahe , rigsdrosten , 
og han samtalede endnu med den ungdommelige 
og aldrende ven om krigens førelse i 
Finland . 
Ebba fulgte hans øjnes funklende spor , hendes 
hjerte bævede i henrykkelje over af kalde ham 
Sveriges sol , det hele folks tilbedte ideal , sin 
ejendom , sin elskede , og større og større blev hendes 
hjerte ved den tanke , af hun var blevet værdig 
til af gøre ham lykkelig , forsøde og gjengjælde 

ham hans kongeforretningers besværligheder . Og 
denne stolte tanke udbredte lys og glæde i hendes 
sjæl . 
Kongen rakte rigskantsleren og rigsdrosten 
hånden til afsted . De tvende mænd stege ned i 
deres båd ; Gustav vendte det med tårer syldte 
øje til den i lang afstand i blå striber svømmende 
svenske kyst , og sagde for første gang sit 
fædreland Levvel , thi han havde aldrig før forladt 
sit rige . Han vinkede med hånden ; han 
tænkte på sin Ebba , som han troede langt borte , 
medens hun var i hans nærhed , medens hendes 
strålende øjne hang ved hans vemodige træk , 
hvori hun læste hans tanker til hende . Kanonerne 
tordnede endnu engang ; kongen tog afsted 
fra Sverige . Mangen soldat lå endnu i 
den grædende kærestes arm ; også Ambrosius 
Klot i sin Ingas , han var sprungen ned i båden 
til hende fra skibet af . Faderen velsignede sønnen , 
Inga hulkede . 
— behold mig kær ! sagde hun , da drønede 
det sidste skud , da var afskedens bitre stund . 
— lev vel ! lev vel ! lød det nu fra alle 
sider . 
Sellene pustede sig op ; årerne arbejdede med 
anstrengelse , og afsted fløj skibene til den finske 

havbugt , medens bådene langsomt styrede tilbage 
til Stockholms havn . 
Da rigsdrosfcn om aftenen på denne dag , 
vendende tilbage fra kongens skib , trådte ind i 
sit hus , blev ham meldt , at maleren Guiscardo 
allerede havde ventet på ham i en time og havde 
noget vigtigt at sige ham . Grev Magnus Brahe 
lod maleren komme . 
— jeg er bleven så udmærket vel optaget 
hos eders nåde , sagde kunstneren med smidig 
tunge . — i har i den tid , da jeg har haft den 
ære at male eders skønne frøken datter , den 
højtærede grevinde Brahe , givet mig så mange beviser 
på eders velvilje , jeg føler mit hjerte så 
bevæget af taknemmelighed og desuden . . . jeg 
ved ikke ved hvilke hemmelige bånd . . . . således 
hentrukken til eder , at jeg umulig kan fortie 
eder noget , som angående eder er kommet mig 
for øre . 
Jeg var nemlig i går aftes i det kongelige 
slot , og i dronningens sideværelse netop beskæftiget 
med at afpudse nøgle malerier , og havde 
ganske fortabt mig i disses beskuelse , så at natten 
allerede var brudt frem , ingen havde bemærket noget 

til mig , da blev jeg uset vidne til en af 
dronningens underhandlinger med nogle af hendes 
fortroligste råder , der alene angik eder og eders 
datter , hr. Greve . 
Jeg vil sige eder ethvert ord , som jeg hørte , 
modtag det , som et tegn på min store hengivenhed 
for eder , men jeg beder eder , skån mig . 
Nu fortalte Guiscardo alt hvad han havde 
hørt med sine egne ører , af og til lavede han lidt 
til , for at gøre historien endnu gyseligere for rigsdrosten . 
Rigsdrostens 
ansigt fortrak sig , da maleren 
havde endt sin historie . Hans stolthed vågnede , 
han rettede sit legeme og rystede med det hvide 
hoved . I hans ansigt læste man stor forbittrelse 
og harme . Hans øjne skøde lyn og de duffede 
øjenbryn rynkedes . Over hans pande lå store , 
brede folder , han så ud som en rasende kæmpe , 
som han stod der . 
— jeg takker eder , mester , for eders venlige 
oplysninger , og skal lægge mig dem på hjertet , 
sagde rigsdrosten med en stemme , som dirrede af 
harme . 
— det gør mig i sandhed ondt , at skulle 
bedrøve eder , sagde maleren , — men min samvittighed 
bød mig underrette eder derom . 

— jeg takker eder endnu engang , sagde greven , 
— jeg skal i gerning bevise eder min store 
og dybtfølte taknemlighed , men , lagde han til , — 
vi må være forsigtige , tavse må vi være , at ingen 
får noget at vide om dronningens hemmelige 
planer ; derfor tand for tunge . Og nu min 
kære mester , må jeg forlade eder , thi natten 
stunder til , og jeg er anstrengt efter dagens gerninger . 
Maleren 
bukkede og forlod grevens hus . 
En søvnløs nat , de kvaler , at jee sig forstødt 
med utaknemmelighed af en fyrstinde , som han 
med sin kraft havde holdt på den vaklende trone , 
den dybt fornærmede stolthed , der frygteligt oprørte 
sig mod sine krænkere , den smerte , at se sit 
livs sidste og skønneste håb synke , og et bittert 
nag mod sin datter , der ved sin kærlighed havde 
beredt ham alt dette , martrede oldingen . Thi hvor 
ligegyldig han endogså havde viist sig imod Ebbas 
forhold til kongen , ligesom han også syntes at 
overse det i statsforretningernes hvirvel . . . . 
Thi han var næsten fremmed for sin datter og så 
hende højest sjældent . . . . så spirede dog et 
sivsgrønt skud t hans sjæls inderste , og hemmeligste 
Kammer , som et håb havde den tanke udbredt 
sig , at hun engang ville blive smykket med en krone , 

at se sit barn prydet med Sveriges krone , at 
kunne indsætte sit eneste barn i familiens prangende 
stammetræ som dronning , som den med 
roes omstrålede Gustav Adolphs gemalinde . 
Men netop denne stolthed havde aldrig tilladt 
ham at nærme sig kongen kun en fingcrsbred , ja , 
den havde endog undertiden tilbagesfrækket den frygtsomme 
Gustav , så at denne ikke havde kunnet 
overvinde sig til at forråde sin kjærlighedshcmmelighed 
for sin Ebbas gråhærdede , stolte fader . 
Og nu lå alle disse blomster nedslås af en vild 
storm . 
Greven gik , for ganske at overbevise sig , til 
rigsråd Skytte , med hvem han stod i en videnskabelig 
, venskabelig forbindelse og spurgte denne 
på venne- og æresord om den natlige sammenkomst 
i dronningens værelser . Filosofen nægtede 
intet rg således erfarede rigsdrosten også , at 
kongen havde talt til dronningen om sin kærlighed 
til Ebba . 
Uden at tænke på hævn , indgav den dybt 
krænkede olding straks en ansøgning til regeringen 
om tilladelse , formevelst overhåndtagende sygelighed , 
at måtte trække sig tilbage til sit slot 
Rosenholm , men rejste for at undgå alle efterspørgsler 
, allerede bort i samme time . Til sin 

datter skrev han blot de ord : — endnu engang , 
Ebba , forglem ikke , at du nedstammer fra brahernes 
og lejonhufvudernes blod . 
Hurtigt udbredte sig ved hoffet efterretningen 
om den gamle Greves pludselige afrejse , og lige 
så hurtigt årsagcn dertil . Thi med gesfjæftig 
mund fortalte maleren , under tavshedens segl , 
hvorledes den unge grevinde havde forglemt sig , 
og var om natten sejlet alene over søen med 
kongen . Onde tunger havde forplantet denne tidende 
videre og videre , indtil rygtet trådte Ebbas 
gøde omdønime under fødderne med de afskyeligste 
fordreiclser af sandheden . Men hun vedblev at 
vandre i sin renhed , ubekymret og ikke anende , 
hvilket græsseligt uvejr der truede over hendes hoved . 
Bien hendes damer erfarede alt , og da man 
spurgte dem , nægtede nogle ikke , men bekræftede 
meget mere af pure velbehag det onde . Kun Inga 
skælvede og bu vede , men hun vovede ikke at forklare 
herskerinden det græsselige , ikke engang at 
lade sig mærke dermed . 
Mod dronningen opførte Ebba sig ydmyg , som 
tilforn , omendskønt hun vel bemærkede og smerteligt 
følte kulden og den bydende afmålthed i 
dronningens væsen . Vel flød der af disse iagttagelser 
ingen næring til hendes stille forhåbklinger , 

og om natten i sit ensomme Kammer , 
ubeluret af enhver skabning , græd hun bitre tårer 
og lindrede atter sin ophøjede smerte med 
bøn , tårer og erindringen om den elskede jag . 
Ting , hvem hendes liv for fremtiden var helliget . 
Nogle dage efter blev grevinden kaldet til 
dronningen , for at forelæse for hende . Hun trådte 
med al den ydmyghed og hengivne tjenstvillighed , 
som så fortrinlig smykkede hende , frem for den 
høje herskerinde og så i sit hjertes renhed ikke , 
hvorledes denne tilkastede hende stammende blikke . 
På bordet lå Luthers prædikener , en prædiken 
var opslået . 
— forelæs mig denne prædiken , grevinde 
Brahe ! bød dronningen , og Ebba adlød straks og 
hævede sin sølvklare stemme og læste så rørende 
i sit hjertes fromme uskyld og opbyggede sig ved 
den store reformators herlige , kraftige ord , som 
hun elskede af sin inderste sjæl , så meget , at 
undertiden hendes stemme vaklede og tårer 
trådte i hendes mørkeblå øjne , uimodståelige 
vidner om det rene , kvindelige hjerte . Således 
forstod dronningen hende ikke , hun troede meget 
mere at se bekendelsen om hendes brøde deri . 
Prædikenen handlede om falskhed og lumskhed . 
Ved et sted holdt Ebba pludseligt op , stemmen 

svigtede hende , hun måtte fatte sig og aftørre sine 
tårer . Da stod dronningen op , og med funklende 
øjne råbte hun triumferende : 
— slår endelig samvittigheden eder , frøken 
? Er i besejret af disse ørds kraft , hyklerske ? 
Takket være hofpeæsten , der gav mig dette 
middel i hånden . 
Ebba bævede gennem marv og ben ved 
disse ord ; hun så dronningens flammende 
øjne , de i vild hæftighed vansirede , grinende træk 
og dødbleg styrtede hun ned for dronningen fødder 
og uvråbte jamrende : 
— min ophøjede dronning , min høje 
frue . . . 
— derhen i støvet kaster den opvågnede 
bevidsthed om hendes brøde hende , afbrød dronningen 
hende . 
Ebba hørte det ikke , hun lå sønderknust af de 
vældige ord . 
Dronningen frydede sig ved at se sit offer i 
støvet . Der lå Sveriges skæbne for hendes 
fødder , i sin hånd følte hun roret , og medbeilerinden 
måtte ned fra sine forhåbningers overmodige 
højde . Nu kunne hun hævne sig på sønnen , 
der havde tilsidesat hende , på pleicdattcren , 
der havde forlovet sig med køngen , uden hendes 

samtykke . Og hævne sig , det ville hun , thi hun 
havde vædet hævnen med sit hjerteblod . 
— stå op , grevinde , sagde hun bydende , — 
i synes ikke at være vel . Den sildige tur på 
bandet med køngen har bibragt eder en forkølelse , 
jeg tillader eder at lade eder pleje og betjene 
af lægens hjælp på slottet Rosenholm hos 
eders fader i er ikke langt fra Upsala , og de 
dueligste læger bo der . 
Det var for meget . 
Ebba sank afmægtig sammen og dronningen 
forlod hende , overladende den besvimede grevinde 
til sine damer . 
Dronningen troede nu , at blomsten var 
søndcrtrådt ; hvilken var opvoksen og blomstret i 
hendes nådes solskin , der ikkun leve og førgå i 
denne sol , men i frækt hovmod havde vovet sig 
ud over den anviste skranke , for at vælge sig en 
anden mildere stjerne , og selv at blive en stjerne , 
ja for selv at blive en glimrende stjerne på Sveriges 
himmel ; men blomsten var endnu ikke søndertrådt . 
Thi netop da hun hævede det sænkede hoved , 
spejlede det nyvalgte stjernebilledes milde lys sig i 
hendes oie ; Gustavs stærke kærlighed strålede 
igen i Ebbas nedbøjede hjerte og oprejste og styrkede 
det . Den følelse , at hun var jo Gustavs forlovede , 

hans brud , kongebruden , som det menige folk 
kaldte hende , og gav hende det tabte mod tilbage . 
Hun skulle skælve for stormen , hun , hvem den 
uforfærdede havde værdiget sit store hjertes overfyldfe 
kærlighed . Også fra hend s sjæl måtte 
al frygt være forvist , og med værdighed , med en 
dronnings værdighed , måtte hun bære det uundgåelige . 
Og hun gjorde det . Da først var hun 
den sande kongens brud . 
Gustavs billede skinnede varmt og lyst i hendes 
sjæl . Tavs gik hun til sine gemakker , hun 
befalede de forsfrækkede damer at ordne deres arbejder 
og holde alt i stand til afrejsen . Selv satte 
hun sig for at stride til dronningen . Alt nag , al 
bitterhed , som dronningens anklage måske havde 
frembragt i hendes sjæl , hun ville kun forsikre 
sin plejemoder om sin uskyld , af hvis kraft hun 
var ganske opfyldt , og takke hende for alt det usigelige 
gode hun havde nydt fra sin tidligste barndom 
af den elskede , højt tilbedte frue , der nu 
havde gjort hende så meget ondt . Den reneste 
høiagtclse og tilbedelse , den mest usvækkede kærlighed 
til den hellige , elskede konges moder ledede 
hende til at skrive et brev til dronningen , ej selv 
ville hun træde frem for hende . 
Hun skrev . 

brevet åndede ikke sønderknuselse , ikke anger , 
men uskyldighed , hjertensreenhed , tro og tillid , 
så at dronningen måtte overbevise sig om at 
Ebba ikke var utaknemmelig . 
Hun tilstod den hemmelige nattetur på søen 
med kongen , og fortalte åbent uden den mindste 
omstændighed den rene sandhed . Hun skrev , at 
det var aldrig faldet hende ind at tragte efter det 
mål , at komme til at bære dronninge-smykken 
hun elskede kongen af hele sin sjæl , hun ville 
gerne lide døden for ham , thi hele hendes hjerte 
tilhørte ham , kun ham . Det var ikke magien , hæderen 
og glandsen hun tragtede efter , det var kun 
kongens person , som hun gerne ville eje ; han 
havde i overmålet af sin nåde værdigct hende 
med navnet af sin elsfede , og hun ærede hans 
ungdommelige heltegerninger , hans store , over alle 
småligheder hævede ånd , hun havde tidligere 
elsket ham som søster , og det var naturligt , da 
hun var opvoxct med ham og som barn ikke veget 
fra hans side . Når hans nåde måske havde 
opvakt inderligere følelser for ham , så ville hun 
bedende sin synd ; men strafværdig var hun ikke 
derfor ; thi hjertet erkendte ikke fornuftens love . 
Hun flygtede derfor også fra den elsfede moders 
øjne med den dybeste sorg og smerte . Hendes 

tanker ville for fremtiden være i Stockholm om 
hendes dronnings og moders tilbcdte person , og 
hendes bøn om hendes sundhed og liv ville 
hver dag og hver time stige op til gud i himmelen ; 
hun ville bede ret inderlig om , at den 
dybe smerte , som hun havde tilføjet dronningen , 
måtte forsvinde fra dronningens hjerte . 
Således skrev Ebba Brahe . Derpå forlod 
hun palladset , hvor hun havde henlevet så lykkelige 
år , og indtraf endnu om aftenen på slottet 
Rosenholm . 
På samme dags aften trådte maleren , tæt 
indhyllet i sin kappe , ind i rigsmad stålarms 
hus , som lå i norgatan i Stockholm . Han 
sneg sig ind ad husets dør og op ad trapperne 
til første sal . Her standsede han , medens han forsigtig 
og lurende så sig om , derpå lyttede han 
med øret til den dør , som han stod foran . Efter 
en kort pause slog han tre dybe slag på døren . 
Døren åbnede sig og ind trådte maleren . 
I et afsides liggende værelse , som vendte ud 

til husets have , var der forsamlet en talrig 
mængde af herrer . 
Da maleren trådte ind , vendte alles øjne 
sig på den indtrædende . Maleren slog kappen 
tilside . 
Da han havde givet sig tilkende , hilsedes han 
fra alle sider . 
— hun er afsted , råbte maleren , — ophids 
nu braherne og lejonhufvudcrne mod den gamle . 
Snart brænder det i lys lue og kronen er vor 
Sigismunds , Herrens tempel bliver renset for 
foragtelige tjenere . 
— ja , tog stålarm ordet , — kongen af 
Polen , den kære Sigismund skal komme til at herske 
over Sveriges land den unge dreng , som nu sidder 
på ttronen som dette lands ejer , den kattolske 
kirke vil da blive statskirke , medens den lutheranske 
kirke må og skal undertrykkes , sagde stålarm , 
idet han slog i bordet . 
— men nu til arbejdet , sagde grev Per 
sparre , som sad nærmest stålarm . — endnu i 
denne nat må der udgå bud til vore venner 
og sammensvorne , for at opstanden kan 
bryde ud . 
Endnu i samme nat udgik der således breve 

og proklamationer , som skulle uddeles fra dette 
hus . 
Den følgende morgen sagde dronningen i 
rigsrådets forsamling : — at hun følte sig kaldet 
til sin søns læge . Med sønderrevet , blødende 
hjerte anvendte hun strenge midler for at føre 
ham fra forvirrede tromme og ungdomsfantasier 
til den lysflammende vej , som kongen skulle vandre . 
Hun lå selv næsten under for den uhyre smerte , 
at måtte handle så strengt , men for Sveriges 
held var intet offer for tungt , ingen pris for høj , 
hvor det gjaldt kongens , folkets vel i hans person , 
måtte alle hensyn vige , alle bånd sønderrives , 
skulle endog hjerterne forbløde , man måtte 
ikke vakle , for at ikke kongens strålende majestæt 
skulle fordunkles . Men hun følte denne kraft og 
hun alene måtte fuldende kuren ; thi der var ingen 
i Sverige , der havde de midler og den magt 
som hun , til således at handle for landets bedste . 
Hun ville også forsvare hvad hun fandt nødvendigt 
at gøre . Alt stete jo kun for Gustav og 
Sverige . 
I slavisk lydighed istemmede den største del 

af rådet . Og således begyndte hun at rådslå , 
hvilken fyrstelig gemalinde hun skulle give 
sin søn . Oxenstjerna sagde intet derimod , thi 
disse forhandlinger angik ikke staten og vedkom 
ikke ham . Således fejrede dronningen uforstyrret 
sin store triumf . 

to og tredivte kapitel . 
En ulv i fåreklæder . 
Det nærmede sig nu hen ad jul . Vinteren 
havde allerede taget til med stor styrke . Sneen 
hvirvlede ned i store flokke og bedækkede jorden 
med et hvidt tæppe . Hsie norkøping by så ud 
som en uhyre sneboldt , så megen sne var der 
faldet . Stormen hylede gennem norkøplngs slot , 
som bebocdes af hertug Johan , en fætter til . -kong 
Gustav Adolph og en Broder til kong Sigismund 
af Polen . Læseren har allerede gjort bekendtskab 
med denne elskovssyge , salske , uduelige mand , hvis 
eneste fornøjelser bestod i de største udsvævelser 
og i at stifte komplotter mod kongen og staten . 
Det var et par dage før juleaften , at vi 
træffe en god , gammel bekendt , det er nemlig 

jesuiten fra Pietro Amselmo , som nu træder op 
igen som maleren Guiscardo . 
Vi befinde os i hertugens slot i et stort ' 
lyst gemak . 
Maleren sidder foran et stort staffelis og 
maler et portrait af hertugen . Man seer hertugen 
til hest i en net udstyret jægerdragt jagende 
en hjort . 
Det var sent på eftermiddagen , det begyndte 
allerede at mørknes . Ilden knittrcde lystigt i 
ovnen og kastede sine glødende stråler hen ad 
gulvet . 
Et lumsk smil kruser sig om malerens mund . 
Skumle tanker opfyldte hans sjæl , et trinmferende 
smil lagde sig over hele hans ansigt , thi hans 
planer vare jo nu heldig løste , de fine tråde , 
som han havde vundet til et nøgle i fin hånd , 
det nøgle var det , som han nu tænkte på i denne 
time . 
Endelig vækkedes maleren af sine tanker ved 
raste trin , som lød ude på gangen , der førte 
til gemakket . Han gjorde sine pensler rene og 
lyttede . 
Pludselig trådte hertugen ind , han var ifor^ 
en smuk jægerdragt , da han fra morgenen 
havde jaget i de nære skove omkring norkøping . 

— endnn i dag intet ? spurgte hertugen hastig , 
idet han satte sin bøsse fra sig . 
— jeg har endnu ikke i dag været nede ved 
havnen , svarede maleren tørt , idet han rejste sig 
og hilste hertugen . 
— o , min glødende længsel , den istiger dag 
for dag , medens i synes at nære ligegyldighed 
efter at få efterretninger . Hvorfor har i ikke 
været nede ved havnen , for at spørge nyt ? spurgte 
hertugen maleren . 
— hertug , svarede denne , — jeg må benytte 
enhver time , som skænker mig lys , og benytte den 
viseligt , i særdeleshed i disse korte dage , da solen 
har indhyllet sig i mørke skyer . 
— nå , sagde hertugen , — pak nu eders 
sager sammen og skynd eder ned til havnen for 
at slaffe mig gunstige . Efterretninger . — i forstår 
i sandhed , mester , dråbevis at tilmåle en saligheden 
og derved et sandt raseri efter nydelsen . 
Er det ikke allerede fulde tre måneder siden jeg 
af eders hånd modtog malerierne , der atter frygtelig 
opvakte den dæmrende lidensfab for lodoiska ? 
På hvilke jeg så , hvorledes hun har hvilet i mine 
arme , hvorledes hun har redet ved min side , 
hvorledes hendes hulde , fortryllende træk strålede 
mig i møde ? Og hvor længe varede det ikke , førend 

i tilstod mig , at i var sendebudet for hendes 
ubetvingelige elflov til mig . I har jo fortalt mig , 
at hun hentæredes af kærlighed til mig , i tilstod 
for mig , at hun havde malet disse billeder til mig , 
i sød erindring om mig og af længsel efter atter 
at hvile ved mit bryst , atter at trykke sine røde 
læber mod min mund , for atter at udtale de søde 
og kælne ord , som hun så lidt havde udtalt for 
mig i de lange sommernætter . Og nu , da jeg 
brændte af kærligheds brynde , da blodet rullede 
vildt igennem ' mine årer , da kærlighedens begærlighed 
fik mit hjerte til at banke efter at eje 
og besidde hende som min eneste skat ; hvor længe 
nølede i da ikke , førend i opsøgte mig , i havde 
dog lovet at udrette eders ærinde så hurtigt som 
det var eder muligt . 
— jeg troede , at i ville drage til Rusland 
med kongen , i krigen , afbrød maleren 
ham koldt . 
— jeg i krigen , med denne fortærende lidenflab ! 
Sagde hertugen med heftig bevægelse i sit 
ansigt . — aldrig ! I lodoiflas arme , der vil jeg 
udhvile , der vil jeg juble mine kærlighedssange for 
hende , hos hende vil jeg levere søde kjærlighedsslag , 
Amor har allerede affludt sin pil fra buen 
og såret mig , men jeg vil sejre og dog villig bukke 

under for hendes sejrende og knusende våben . . . . 
Jeg i krigen ! Jeg er syg , dødssyg , og kun lodoiska 
bariatinzky kan helbrede mig . Var du ikke 
den , som sagde mig , at hendes kærlighed ville 
drive hende til Sverige , hvis hun endnu vidste , at 
jeg elskede hende som i fordums dage ? Derfor 
blev jeg tilbage fra felttoget , som Gustav Adolph 
så indstændig indbød mig til . Og har i ikke nu 
selv trøstet mig fra uge til uge ? Har jeg ikke 
selv tilskrevet den tilbcdte de mest glødende breve . 
Har jeg ikke betroet hende ved kærlighedens 
gud så vel som ved vor tidligere kærlighed , 
at komme , ile , flyve i mine ventende arme . 
— og nu hengår der den ene dag efter den 
anden , vinteren har allerede taget fat med stor 
strenghed , havet bliver daglig mere stormende og 
eders ligegyldighed dræber mig . 
— måske bliver grevinden afholdt fra at 
komme hertil ved tanken om eders gemalinde , 
svarede maleren med et snedigt smil i sit 
ansigt . 
— men har i da ikke skrevet til hende , som 
jeg besalede eder , som jeg har bedet eder om , at 
hun stalde kun komme . . . . . . . . . Ingen tid formår 
at svække min kærlighed til hende . Nu kan jeg 
ikke sfrax stille mig fra min gemalinde , men i 

stilhed er allerede alt indledet . Og vore forskellige 
troesbekj-ndelser skulle han dog ikke tage 
hensyn til , det er jo kun bisager for ømt 
elskende hjerter og det kommer vi vel også nok 
ud over . 
— jeg har skrevet alt og endnu mere end 
dette . Nemlig , at i sfrax ville udfærdige hende 
et skriftligt ægteslabsløfte , at i endnu førend i 
indgår en forbindelse med hende ville indtræde 
i den kattolske kirke som et lydigt barn af kirken 
og paven , og at i vil afsværge den kætterske 
lutherske tro , forbande den og træde den i støvet ; 
at i ville udsone eder med eders Broder Sigismund 
og holde ham for den ene og sande konge 
af Sverige og så anstrenge alle jeders kræfter for 
igen at hjælpe ham til fin arvede trone ; at i 
ville gøre eder umage for igen at opbygge og 
udbrede Kristi sande , alene saliggørende kirke i 
Sverige og udrive det hele land og sfolk af satans 
kløer , thi lodoiskas blide sjæl føler en usigelig 
Jammer over de fortabte sjæles ulykkelige tilstand , 
sagde jesuiten med brændende Iver . 
— og alt dette tilskrev du hende ! råbte 
hertugen forundret og bestyrtet ved disse ord , som 
jesuiten havde skrevet til grevinden , uden at indhente 
hertugens villie dertil . — hvem gav eder 

tilladelse dertil ? spurgte hertugen i en forbitret 
tone . 
— hvem undtagen i ? I har ofte sagt mig , 
at fj ikke ville sky noget middel for at besidde lodoiska . 
Jeg skulle anvende alt for at drage hende 
hen til Sverige , ellers ville i gå til Polen . Men 
jeg sværger eder til , lodoiska ville ikke føje eder 
i noget , førend i skriftlig har lovet hende alt , 
hvad jeg med eders tilladelse har tilskrevet 
hende . Hun er den ivrigste forsvarerinde af sin 
ret og den frommeste tilhængerinde af den kattolske 
tro . 
— for mig gerne , svarede hertugen letsindig . 
— alt skal ste , når hun er her , lagde han til 
efter nogle minutters forløb , — når jeg holder 
den elskede i mine arme , så må hun forlange 
af mig , hvad hun vil , jeg har ikke kraft til at afstå 
hende noget . 
Maleren smilede , lagde pensel og palet til side 
og anbefalede sig hos hertugen , der råbte 
efter ham , at han snart skulle komme igen . 
Gennem skumringen og snefoget stred maleren 
hurtig hen til havnen . Kort før var et skib 
fra Lubeck løbet ind . Folkene på skibet bevægede 

sig endnu mellem hinanden på dækket . Maleren 
gik ombord og blandede sig imellem skibsfolkene . 
Hans iagttog med sine små , stikkende øjne 
skarpt enhver person . 
Pludselig ilde han hen til en skøn yngling 
med lange blonde lokker , han sad i et hjørne af 
kahytten og gav sin tjener , som stod foran ham , 
nogle befalinger så snart han så maleren , . 
Stod han glad og overrasket op og rakte ham hånden 
uden at sige et ord . Også tjeneren hilsede 
maleren med synlig glæde . De talte Franst sammen , 
og Jacques , således blev tjeneren kaldet af 
maleren , fortalte ham om den farlige rejse de 
havde gjort . 
Medens de således stod og samtalte , trådte 
en mand hen til dem , han stødte maleren på 
armen og sagde : 
— skal jeg træffe eder her på dette skib 
med hvilket jeg er kommen fra Lubeck ? Hvorledes 
er i så hurtigt kommen her ? 
Maleren genkendte jøden Israel levithian , 
som var iført en kostbar peltsværksfrakke . 
— ej , Israel , er du allerede igen i Sverige , 
råbte han ven igt og gav jøden hånden . — 
hvad , driver østerlænderne om vinteren op til 
det kolde Norden ? 

— vil i dog have den nåde , strenge hr . 
Maler , først at svare på mit spørgsmål , da jeg 
førte det først fil eder . Siden vil jeg svare eder 
på eders spøgsmål , fordi i gjorde det andet 
fil mig . 
— eders spørgsmål er snart besvaret . Jeg 
har allerede ventet i nogen tid på min lærling , 
hvem jeg har tilskrevet at han skulle komme fil mig 
i Sverige , da jeg ville opholde mig længere i dette 
land end jeg tidligere havde bestemt . Så ofte nu 
et skib løb ind i norkjopings havn gik jeg ned 
for at se om min vakkre knøs ikke endnu skulle 
være mod det skib . I lang tid har jeg gået 
forgæves , men i dag har jeg dog endelig truffet ham . 
— en skøn knøs ! et smukt , ungt menneske , 
som det kunne være jsas ' s søn , roste jøden og lod 
sine øjne med velbehag dvæle på den veldannede , 
blondlokkede yngling , — men , vedblev jøden , — 
hvorfor er eders elev så lidet talende , han synes 
at være stum . 
— ih , jøde mærker du da ikke , at han er 
stum ? sagde føden , idet han sendte det unge menneske 
et betegnende øjekast . — hans ører har aldrig 
hørt en tone , han er uimodtagelig for enhver lyd , 
og derfor har hans mund heller ikke lært at udtale 
et eneste ord . 

— o vce , den herre , som ikke bliver nævnet , 
forbarme sig over den stakkels yngling , sagde 
jøden . 
— og besvar nu mit spørgsmål ? afbrød 
maleren ham . 
— hvad andet er jeg vel kommen til Sverige 
for i denne stormende vintertid , end for det som 
jeg i var for her i høstens tid , da jeg rejste med eder 
på det samme skib . Det er pengeforretninger 
med kongen , Gustav Adolph . Og min principal , 
hr . Van der Neer er også kommen hertil , med sin 
datter , den skønne Magaretha . 
— acen kongen er jo dragen til Finland i 
krigen imod Rusland , sagde maleren med et spændt 
udtryk i sit åsyn . 
— det erfarede vi først i Lubeck . Min herre 
vil se til om han kan afgøre sin forretning med 
hendes majestæt enkedronningen og med hans højhed 
hr . Kantsler Oxenstjerna . 
Jøden tog maleren til side og hviskedee ham 
i øret : 
— hvorledes er det gået med vor forretning ? 
I har sidst , førend jeg rejste fra Stockholm , betalt 
mig et hundrede seks og syrgelyve daler og har beholdt 
vare for firsindstyve daler . 
— eller meget mere , din ærlighed ville ikke 

betro min mere . Men se , for dine vare ligge 
hundrede daler hos mig . Jeg er bleven alt kvit 
med god fordel og har ikke forglemt mig selv derved , 
det ene stykke silketøj har jeg endog solgt til 
den gamle dronning selv . 
— i er en herlig mand og himlen velsigne 
eder . Gud og erkefaderen skal bevare mig fra at 
tage mere end firsindstyve taler af eder . Alt 
det øvrige er eders fortjeneste . Da i bliver endnu 
længere i Sverige og sikkert vender tilbage igen til 
Swckholm eller også driver eders forretninger 
andetsteds i landet , så vil jeg give eder så mange 
vare som i vil have . I hertugdømmerne tør vi 
selv handle så meget vi ville . Jeg har medbragt 
gode forråd og bonden Knud Nielson , Ingas 
fader , skal bringe alt til eders bolig . 
— godt , i det høiesfe om seks uger er jeg 
igen i Stockholm , min bopæl er på det sædvanlige 
sted , som i ved , sagde maleren og smilede 
listigt , trak læberne sammen og tilvinkede sin discipel 
til opbrud . 
— der kommer Van der Neer med sin datter , 
hviskedee jøden til maleren , — dersom i bliver 
bekendt med ham og kommer til at tale med ham , 
så fortie vor forretning . Han er vel ikke alene 

min principal , men meget mere min kompagnon , 
dog behøver verden ikke at vide det . Men han 
behøver heller ikke at vide , når vi gør en handel 
sammen . 
— det forstår sig af sig selv , din erindring 
og påmindelse er overflødig , svarede maleren . 

tre og tredivte kapitel . 
Den skønne hollænderinde . 
En firskåren mand af et temmelig grimt 
udvortes trådte denne i møde . Ved hans side gik 
der en meget fmuk ung dame , begge vare de indhyllede 
i kostbare pellse . Van der ner , den rige 
hollandske købmand , syntes at være henimod de 
tredsindstyve , hans ansigt var gustent og koparret , 
hans pande høj , øjnene kattegrå med et lumsk 
udtryk , næsen var temmelig lille til det ellers storslåede 
ansigt , hovedet meget stort , munden af 
en umådelig bredde , hans grå hår var kort 
afflåret og i hans bevægelser var noget plumpt 
og klnntet . 
Således fremstillede sig for malerens skarpe 

øje den mand , på hvis bekendtskab hun byggede 
sæerdeles planer . 
— har du bestilt logis ? spurgte hollænderen 
jøden med en rå , men kraftig stemme . 
— i kan straks flytte ind , herre , svarede jøden . 
— jeg har her funden en meget duelig maler 
, som har malet den hele kongelige familie i 
Stockholm , samt hans majestæt kongens brud , 
den smukke grevinde Ebba af Brahe , såvel som 
mange andre fornemme personer , og nu er her 
for at male hans højhed hertug Johan ' s portrait . 
Den 
unge dame vendte sig nu om imod maleren 
og betragtede ham med synlig deltagelse , idet 
hun lod sine dejlige øjne gennemborende hvile på 
maleren . 
Hun var meget smuk . Hun havde en rank , 
høj figur , det lyse hår bølgede om hendes hoved 
i rige lokker , de omkrandsede det smukkeste ansigt , 
man kunne tænke sig . Den høje pande , som hævede 
sig stolt , de mørke , lidenskabelige øjne , som blev 
beskyggede af de store øjenbryn , den smukt formede 
næse , de røde , runde kinder og den svulmende 
mund , som lod se en rad af dejlige , snehvide 
tæender , forenede sig alt til en skøn enhed . 
Men den kolde , forsigtige , snn mand havde ved 

dette eneste blik næsten tabt al fatning ; thi det 
syntes ikke tilkastet ham af menneskelige øjne , 
nej , som fra et tryllespejl , der smedede enhver , 
hvem deres stråler traf , ufravigelige i deres magiske 
bånd . 
Den vidtberejste maler , hvis kjenderøie vidste 
at skatte det menneslelige legemes skønhed , der 
havde levet et bevæget og rigt ungdomsliv , og som 
havt omgang med de skønneste koner og jomfruer 
af alle stænder , som havde set så meget 
smukt og dejligt , men endnu havde han aldrig set 
et yndigere billede , et større mesterværk af den 
sfabende natur , end denne unge pige , som nu stod 
foran ham . . . 
Det var ikke alene formens fuldendelse , som 
henrykker i marmor og ofte ' lader utilfredsstillet k 
kødet , det var en med en uimodståelig magt 
gribende fes skønhed , en fortærende , fra øjne 
og fra ethvert træk blussende glød , som satte alle 
mandshjerter i flammer , det var noget overjordisk , 
som Robert de Guiscardo ikke formåede at gengive 
med fin pensel , langt mindre med svage ord . 
Hun var en fuldkommen skønhed , så skøn 
og dejlig , at enhver , som så hende , måtte elsfe 
hende 
fra de fyrige , lidenskabelige øjne udstrålede 

der en sådan glans , at enhver ungersvends 
hjerte måtte blusse derved . Der var udspredt et 
liv over alle hendes træk , hendes bevægelser og 
manerer bare vidne om en ualmindelig opdragelse , 
ligesom hendes stemme lød som den dejligste sølvklokke . 
Hendes svar og spørgsmål bare vidne 
om stor åndsmodenhed , og dog lå der i denne 
underfulde kvindes tale og i hendes rullende , 
mørke øjnes glans en dæmonisk magt , ja , en 
frygtelig magt , som ve den , som hun fangede i 
sit næt . 
— i har malet kongen af Sveriges portrait , 
min herre , sagde Magaretha ban der Neer til maleren . 
- 
jesuiten for sammen ved den smukke klang 
. af hendes stemme , en glad gysen for igennem 
hans sjæl , han stod ligesom drømmende foran 
hende , , ikke i stand til at fremtvinge e-t ord af sin 
mund . Han fæstede sine glødende øjne af den 
allerede opvågnende lidenskab -på hendes engleblide 
åsyn , som hun stod der foran ham , thi 
denne mærkelige kvinde kunne forandre sit ansigt , 
snart så blidt som en engels , snart så frygteligt , 
som en furies ville ansigt , men dog så strålende , 
dog så skønt i al sin vildhed . 
— nu hr . Maler , spurgte hun atter , idet hendes 

øjne blinkede , — hvorfor svarer i mig ikke ? 
Har i ikke malet det smukke portrait af kongen ? 
I må være en stor kunstner , sagde hun med en 
højhed i sin stemme . 
Maleren fattede sig , han hævede sit blik dristig 
og beundrende så han på den skønne pige , idet 
han sagde : 
— ja , min skønne dame , og jeg håber at 
dette portrait vil gøre stor lykke og glæde kongen . 
Jeg har også udført dette arbejde med stor 
lyst og Iver . 
— o , hvor fkjønt ! sagde hun . Eders portrait 
er meget sljont . Det opvækker hos mig en stor 
begærlighed efter at se den unge , store konge , 
om hvis skønne og milde personlighed , der lyder 
så mange rygter og beretninger , og som løber 
om t alle lande og steder . Jeg higer efter at 
komme til at stå ansigt til ansigt med ham , men 
indtil det skeer , så har deres billede ydet mig en 
så stor nydelse , som jeg ikke vil forglemme det 
så let . I Lubeck erfarede vi kongens afrejse , vi er 
rejste hertil uden håb om at se Gustav Adolph 
i Sveriges land . 
I tillader vel at jeg ofte kommer hos eder , 
for at betragte dette dejlige billede , jeg kan jo længere 
betragte billedet hos eder , end jeg ville kunne 

betragte kongen selv , når jeg stod lige over for 
har » . . . . Jeg elsker kunsten med stor varme , 
ja , i er en stor mester . 
— o , havde jeg lutter sådanne befluere og 
beundrere , som i , ædle frøken , sagde den snedige 
jesuit med et dybt buk , — i sandhed , da var 
kunsten virkelig bedre stillet end den nu er . Ja , 
frøken , lagde han smigrende til , i har et skarpt 
øje , ligesom eders ånd er modtagelig for alt 
skønt og godt . 
Den gamle Van der Neer blandede sig nu også 
i samtalen , udlod sig med sagkundskab over 
malerier , deres køb og salg og fortalte , at han 
selv havde opkøbt mange malerier i Italien og 
drevet en ikke ubetydelig handel dermed i Tyskland 
og Frankrig . 
Der fandtes mange berøringspunkter mellem 
begge mændene , som stedse gjorde samtalen mere 
tiltrækkende , den yndige Magaretha krydrede den 
med sine fortræffelige bemærkninger , og man fandt så 
stort velbehag i hinanden , at Van der Neer for « 
Bindtlig indbød maleren til at ledsage ham og 
hans datter til sit Herberge og bortsnakke den 
stormfulde aften ved et bæger vin . Maleren 
modtog så meget hellere indbydelsen , da han , som 
han sagde , ikke straks kunne herbergere sin discipel 

i slottet og derfor i kføbmandens Herberge ville 
søge en anstændig plads for ham . 
Således som nu gode mennesker ved første 
sammenkomst for det meste kende hinanden på 
visse usynlige tegn og gensidig føle og ane , såvidstc 
også de listige og fiffige straks , hvorledes de 
havde det med hinanden . Uden af sige det med ord , 
de vogte sig vel for af lade en stavelse falde 
derom , så forstå de dog meget godt hinanden . 
Således hang det også sammen med jesuiten , 
maleren Robert de Guiscardo og købmanden 
Van der Neer . Begge to havde gennemskuet hinanden , 
begge havde læst hvad der bevægede og 
rørte sig i deres sjæle og hjerter . Her vare to 
mennesker komne sammen , som lignede hinanden 
i moralst henseende . Begge vare de begærlige efter 
penge , magt og hæder . Snuhed og listighed , 
hovmod og pral udtrykte sig i begges ansigter . 
Enhver anså den anden , som et brugbart 
værktøj for sit mål , begge besluttede , hemmelig 
i deres hjerter , af benytte sig af den 
andens hjælp . De opførte sig begge så venlige 
og artige imod hinanden , af man skulle tro , 
af falskhed lå langt fra deres hjerter , dog således 
var det . Købmanden tænkte , ham kan jeg 
bruge for mine planer og mine beregninger . Maleren 

glædede sig over , af nu havde han spundet sit 
næt ud for købmanden og indviklet ham deri , 
ligesom edderkoppen spinder fluen i sine tråde . 
Den nysankomne discipel blev anvist et værelse 
og maleren opholdt sig over en time hos 
ham > , derefter blev han hos Van der Neer og dennes 
datter til henimod midnat og skiltes med det 
løfte , i morgen tidlig igen og afhente fader og 
datter til slottet , for at de der kunne bese nogle 
af hans malerier og lade sig forestille for hertug 
Johan , med hvem Van der Neer havde håb om 
at afslutte nogle ikke ufordelagtige handelsforretninger . 


fire og tredivte kapitel . 
En skammelig handel . 
Næste dag , tidlig om morgenen , undveg maleren 
hertugen og var til bestemt tid i herberget . 
Magaretha havde imidlertid sendt bud til malerens 
discipel og indbudet ham til sig , og lod ham 
medtage nogle malerier , som hun den foregående 
aften rigtig havde gættet måtte være indholdet 
af en pakke , som disciplen bar under armen . 
Disciplen ankom . Han bukkede tavs for den 
skønne kvinde . Udtog malerierne af sin pakke , 
som Magaretha betragte med beundring og glæde . 
Disciplen betragtede den smukke , unge pige , et 
eget sjælfuldt , men dog lidet hyggelig smil gled 
hen over hans åsyn . 
Pludselig trådtez maleren ind , han studsede 

og trådte et skridt tilbage , da han så sin discipel 
hos den unge , smukke pige , et vredt øjekast 
sendte han til ynglingen , han fæstede derpå sine 
øjne på den unge pige , ligesom før at udforste 
hende . 
Pigen hævede sit hoved og hilste den forundrede 
maler . 
— undskyld , sagde maleren med et ironisk 
smil , at jeg træder ind i eders stue , uden at være 
meldt . 
— det har intet at betyde , sagde Magaretha , 
— jeg beundrer eders descipels store dygtighed 
og flid . Discipelen lover at blive en ligeså stor 
kunstner , som mesteren . 
Hun betragtede atter malerierne , medens jesuiten 
sendte hende et hadefuldt blik , ligesom han 
truende knyttede sin hånd imod eleven . 
Endelig vækkedes den unge pige af sine betragtninger 
over malerierne . Hun hilsede på de 
to malere , og forlod derpå stuen . 
Kort tid efter Vandrede Van der Neer ledsaget 
af sin datter til slottet , hvor de blive modtagne 
af maleren , som førte dem til sit atelier , men til 
alles overraskelse fandt de hertugen der , som havde 
oppebiet maleren der . 

maleren præsenterede le fremmede -før hertugen 
hertugen 
blev greben og som forvandlet ved 
synet af den dejlige hollænderinde , han faldt i 
dybe tanker , hans øjne lyste af den største lidenflabs 
ild , han beskuede begærlig pigens ansigt , 
hans øjne ligesom sugede hendes skønne billede til 
sig , hans næsebor udvidede sig , bg hans læber 
åbnede sig uvilkårlig , så betagen var han afden 
unge piges dejlighed . 
Maleren bemærkede hans forglemmelse , han 
vækkede hertugen op af sin fortabelse af den skønne 
hollænderinde , ved at sige : 
— Van der Neer har noget at spørge 
eder om . 
Hertugen rettede sit hoved et øjeblik , men 
hørte ikke malerens ord , han sank atter hen i sin 
fortabelse . 
Den magt , som trylleriet af hollænderindens 
yndigheder og hendes øjnes strålende magt udøvede 
over ham , var frygtelig . Han stirrede på 
hende med ufravendt blik og hans naturlige ansigtsbleghcd 
blev snart overgydt med en høj rødme , 
snart forvandlet til en sand dødningefarvc . Hans 
øjne flammede af den vildeste begærlighed og den 
heftigste lidenskab . 

han så og hørte ikke andet , end den yndige 
hollænverinde , som med smukt sammensatte talemåder , 
uden forlegenhed , bad ham om tilgivelse , 
fordi hun , lokket af en forventet kunstnydelse , uden 
hans særdeles tilladelse havde ' betrådt den hertugelige 
Borg . Han ville sige hende en artighed , 
men hans så pludselige opvakte lidenskab var så 
stærk , at den forvirrede den i alle den høje konvenientses 
snirkler og stående forsiringer fra ungdommen 
af indviede hertug , og han fremstammede 
kun forvirrede sætninger . 
Maleren så straks med sit skarpe øje , at han 
her havde gjort en dum streg ved at føre hertugen 
den skønne kjøbmandsdatter i møde i det 
øjeblik da hans hjerte brændte i lyslevende attrå 
efter den tidligere elskede , og hans raske overlæg 
gik nu først ud på , så hurtigt som muligt at 
gøre den begåede fejl god igen . Til den ende 
berettede han hertugen omstændeligt , at hr . Van 
der Neer havde ' uhyre hastværk , for snart at indtræffe 
til Stockholm og afslutte de kontrakter med 
enkedronningen , for hvis skyld han var rejst til 
Sverige . Hertugen bad derimod med nedladende 
påtrængenhed hollænderen om , en tid lang at 
lade det sig behage hos ham . Van der Neer rykkede 
nu nærmere med sit øjemed , og da hertugen , 

som kun havde øje og øre for Magaretha , villig 
indgik på alt og i den korte tid af en halv 
time tilstod den snu hollænder fordele , som , klogt 
benyttede , måtte spille fjerdedelen af østgotlands 
velfærd i hænderne på denne , få var det naturligt , 
at Van der Neer just ikke hastede meget med 
afrejsen . Dette var maleren højst ubelejligt ; dog 
en så listig og snu mand , som han , vidste i den 
farligste stilling , når ti midler til at trække sig 
lykkeligt ud af fælden , fløge fejl , lige så rafl at 
anvende ti andre , ny , originale ideer , for at flippe 
ud af lignende stillinger , som han nu var i , og var 
derfor ikke til at bringe i forlegenhed . 
Medens købmanden martrede den svage , af 
ville lidenskaber flammende hertug med sine vidtløftige 
handelsplaner , forskede maleren med en omhyggelig 
forsigtighed trækkene i den skønne hollændærindes 
ansigt , for at læse sig til tankerne i 
denne unge piges sjæl . 
Han stod foran hende med hertugens næsten 
fuldendte billede , om det første syn af ham og 
hans voldsomt frembrudte kjærlighedsflamme havde 
gjort et godt eller flet indtryk på hende , eller om 
måske den forfængelighed , at se en hertug for 
sine fødder bede om kærlighed og opfyldelse af 
sin brændende ønsker , var i stand til at besejre 

hende , men allerede efter få ord og skarp iagttagelse 
af hendes ansigtstræk troede den listige jesuit 
at turde antage , at han af hende intet havde 
at frygte for sine planer . Nu begyndte han med 
sagte stemme og blotte antydninger om portraitet 
at gøre hende opmærksom på visse træk , som kunsten 
ikke turde forbedre , hvis ikke karakteren i billedet 
skulle gå ganske tabt , hvilke vel en god maler søgte 
så meget som muligt at overgas og idealisere men 
som engang givne af naturen , var kunstneren en 
evig hindring . Det lykkedes ham virkelig at bibringe 
den siintfølende Magaretha i hertugens 
nærværelse en utilbøielighed til denne , hvilken hun 
i begyndelsen ikke havde følt . Den tavse discipel 
var under denne samtale kommet ind i atelieret , 
han havde lydløst sneget sig derind og havde været 
vidne til samtalen imellem sin herre og mester , 
ri bert de Guiscardo og den smukke hollænderinde , 
Magaretha Van der Neer . Eleven stod under 
disse forhandlinger bleg og fordybet i sig selv , 
upåagtet af alle , langt borte , lænet til et vindue , 
og syntes ikke at høre eller lægge mærke til , eller 
tage andel i det , som foregik i værelset . Men 
hans øjne vare dog stedse i stor bevægelse , af og 
til spejdede han på alle de talendes ansigter , han 
søgte at læse deres hemmelige tanker , hans Oren 

udvidede sig , ikke et ord gik tabt for ham . Kun 
en af de fire mennesker , som vare forsamlede i malerens 
a tie , vidste at han ikke var stum , og det 
var maleren Guiscardo eller jesuiten fra Pietro 
Amselmo . 
I elevens skønne ansigt viste der sig af og 
til et underligt træk ved mundvigerne , det fortalte 
om , hvorledes de personer , som nu omgave ham , 
hvorledes de egentlig vare , han den unge mand 
med den tauvse tunge , han havde bedømt de tre 
mænds falskhed og trædskhed , ham smertede det , 
at den unge pige , som nu stod der midt i atelieret , 
lig en engel i blandt giftige snoge , at hun 
skulle bedåres af hertugens og malerens slcdske 
ord ; han spåde hende , i sine tanker , et ulykkeligt 
endeligt , et liv fuldt af sorg og Kummer , fordærvelse 
og fornedrelse , ja , han så i tankerne 
alt det , frygtelige og fornedrende , der ventede 
hende , hw^den skønneste rose , hun ville engang 
falme , j da , spilde hun blive trådt i støvet , hendes 
navn og : rygte ville henveires , ligesom rosens 
blade i den stormfulde septembernat , . 
Samtalen var endelig til ende , hertugen trak 
sig tilbage til sit studerekammer , medens maleren 
endnu i nogen tid underholdt sig med de fremmede 

gæster , imedens havde eleven bortfjernet sig , ligeså 
lydløst som han var kommet . 
Købmanden og hans datter blev straks , på 
hertugens befaling , indrømmede flere af slottets 
skønneste værelser , og blandt disse var endog et af 
hertuginde Marias pragtgemakker . Van der Neer , 
der alene betænkte sin fordel , modtog alt med 
glæde , hertugen veg ikke fra ham . Maleren på 
sin side opbsd på andre måder alt for at 
fængsle Magarethas opmærksomhed og gunst , og 
han spillede sit spil så fint , at han vandt det , 
og det endog uden at blive beluret af noget parti , 
uden endog at have gjort nogen opmærksom på 
sig . Han sagde nemlig hertugen , der uden hensyn 
tilstod ham sin rasende kærlighed til jordens yndigste 
kvinde , nemlig hollænderinden , bestormede 
ham med bønner og løfter , at hjælpe ham i beckfwmse 
af hende , han ville eje hende , hvad det så 
aefid ' hulde koste ham , kun hende og ene hende ville 
han eje ; med en berusende lidenskabelighed udtalte 
han de mest elskende navne til maleren , som hørte 
på ham i dyb taushed , endelig tog han ordet : 
— den skønne hollænderinde er en stor tilbederinde 
af kunsten , sagde maleren til hertugen , 

— i vil lettest vinde hende , hvis i forcerer hende 
store kunstskatte og lader hende afmale , thi hun 
har tilstået for mig , at hun endnu ikke var afi 
malet og at hun længtes efter at eje et godt portrait 
af sig selv . 
Jeg tiltroer mig nok så megen øvelse , at jeg 
kan gengive den blændende skønhed på lærredet . 
Henrykt 
omfavnede hertugen maleren for den 
guddommelige tanke , at han nu kunne samtale 
hver dag med hende i malerens atelier , medens 
hun sad for at blive afmalet . 
— ja , min kære Robert de Guiscardo , sagde 
hertugen , — hendes bøn er bevilget , alle de malerier , 
som findes i norkøping og omegn , som kan 
sås , kan hun få , men så lover i mig også , 
at i seer at spille mig hende i hænderne , hun skal 
og må blive min elskerinde , jeg kan ikke udholde 
at gå længere i denne uvisse tilstand , mit hoved 
og mine øjne brænde mig i oienhulerne , mit blod 
syder , jeg fortæres helt af en heftig lidenskab for 
hende . Hør hvor stærkt mit hjerte slår , mine 
tindinger banker , sagde hertugen , idet han støttede 
sit feberhede hoved op til vinduets ruder . 
Kort forinden havde eleven snegen sig ind , 
han skjulte sig bag et fremspringende skab , således 

at han tydelig kunne høre disse to skurkes samtale 
og den flammelige handel , som her blev afgjort . 
— 
ja , sagde maleren , det lover jeg eder , 
men kun altså på den betingelse , at alle de kostbare 
malerier og kunstværker , som findes i norkøping , 
og som kan sås for gode ord og betaling , 
blive sendte til mig , for at jeg kan efterse 
og vurdere dem , sagde den nedrige jesnit , — da 
lagde han til , — når eders gaver er mig tilsendte , 
da lover jeg eder , at i skal komme til at 
besidde den smukke hollænderinde . 
— men tror i også mester Robert de 
Guiscardo , i kan få hende i min vold ? spurgte 
hertugen med zittrende stemme . 
— såsandt der er en djævel til , så vist 
skal jeg så hende i mine kløer og jeg skal da 
overantvorde hende i eders hertugelige hænder , jeg 
er høgen , hun er luen , jeg har et skarpt blik , 
når hun mindst aner det , flyder jeg ned på 
hende fra mit ophøjede punkt , og da skal hun ej 
undflippe mit sikre og kraftige tag , sagde jesuiten 
med et væmmeligt smil . 
— tak ! sagde hertugen , idet han trykkede 
det forvorpne menneskes hånd , — i skal blive 

hertugeligt belønnet . Jesuiten trykkede heftigt hertugens 
hånd . 
Et dybt suk trængte sig ligesom ud fra skabet , 
hertugen og jesuiten for fra hinanden , som 
ramte af et slag . Hertugen ilede ind i sit gemak , 
medens maleren med lynsnare skridt ilede ud af 
atelieret . 
Efter et øjebliks forløb sneg den tavse yngling 
sig ud af atelieret . - ' 
idet han forlod værelset knyttede han krampagtig 
sin hånd og truede efter den borlilende hertug 
og jesuit . 

fem og tredivte kapitel . 
Overrumplingen . 
Alle de kostbareste malerier , som vare til at 
opdrive i norkøping blev nu købte og sendte til 
maleren . Den følgende dag begyndte allerede 
maleren at male hende . 
Hertugen forstod sig kun meget lidt på kunst , 
men Robert de Guiscardo bedømte alt med en 
indtil de mindste detailler gående sagkundskab og 
vidste at fremhykle en så levende begejstring , at 
hollænderinden naturligvis følte sig meget mere 
hendragen til ham , end til hertugen . 
Såsnart han nu havde bemægtiget sig hendes 
tiltro . . . . og ingen kan lettere end kunstneren 
bemestre sig en kvindelig sjæls tiltro . . . 

begyndte han , når han var alene med hende og 
malte hende , lidt efter lidt , mere og mere at fremhæve 
hertugens karakters skyggesider og at stille 
ham i det fletteste lys , ja han modarbeidcde her « 
Tugens flammelige planer så grundigt , at den 
unge pige fik en sådan afsky for denne hertug , 
ja , forfærdedes for ham . 
Dette var nu i sig selv ikke meget svært for 
maleren , thi hertugen var virkelig et karakterløst , 
letsindigt , lunefuldt og fordærvet menneske , fuld af 
råhed og simpelhed , og overhovedet uden alle 
fyrstelige egenskaber , hvis huusvæsen var indrettet 
lige så flet som regjeringsvæsenet i hans land , 
han bekymrede sig flet ikke om nogen af delene 
. . . . og hertugdømmet østergothland gik 
næsten til grunde under ham ; men det var svært , 
uformærket at bibringe Magaretha alt dette , for at 
hun ikke skulle tro , at han var en bagtaler og en 
bedrager , men han stillede sine ord således , at 
hun troede at det kun var af venskab for hertugen , 
at han fortalte hende disse historier . 
Dertil kom , at hertugen forfulgte Magaretha , 
så ofte han et øjeblik kunne være alene med hende 
med de heftigste og lidenskabeligste forsikringer om 
sin kærlighed og med de vildeste besværgelser om 
at bønhøre hans sandselige ønsker og begæringer , 

så at han i sin fyrstelige frækhed ikke undså sig 
for at gøre faderen vanærende tilbud , og byde 
ham store summer for pigen . 
Den yndige hollænderinde begyndte nu at søle 
en afsky for hertugens påtrængenhed og beklagede 
sig forbitret herover til sin formente ven , 
maleren , som nu hemmelig lo i sit hjerte , at han 
havde vundet spillet , ja , han havde gjort et glimrende 
skaktræk . 
Nu havde han vundet spillet ; men hovedslaget 
var endnu tilbage . 
Hollænderen var tilligemed sin datter bleven 
indbuden til det hertugelige taffel og de vare 
blevne forestillede for hertuginde Maria . 
Denne var en bleg , og til tungsindighed tilbøjelig 
dame , som havde elsket en svensf yngling 
og var bleven tvungen af sin moder og sin Broder , 
kongen , til at ægte hertug Johan af østgothland ' 
for derved at fængsle denne til det kongelige hus 
og undertrykke hans så levende nærede fordringer 
på den svenske krone . 
Græmmelsen gnavede på Marias liv , men 

som et offer for politiken , fængslet til en på ingen 
måder værdig gemal , elskede hun ham 
som en pligttro gemalinde . 
Hertugens hidtilværende urolighed , hans 
ustadige væsen , hans evige færden på jagten og 
på fiskeri , samt at han bestandig søgte at undgå 
hende , havde gjort hendes gemal fremmed for 
hende . Forgæves tænkte hun efter , hvad der vel 
kunne være årsag til hans sindsbevægelse , forgæves 
gjorde hun hvad hendes stolthed tillod , for 
at fængsle ham , og da alt dette ikke lykkedes , trak 
hun sig tilbage med sin krænkede stolthed . Men 
da hertugindens gemal kom og bad hende om dog 
at lade sig male af den duelige maler , der opholdt 
sig på slottet , da troede hun igen at være 
ham dyrebar og opfyldte med glæde hans 
ønske . 
Ved de lejligheder , hvor hun stedse var alene 
med Robert de Guiscardo vidste denne at indsmigre 
sig hos hende med sædvanlig duelighed , at opdage 
alle hendes svagheder , samt fordelagtigt at benytte 
' dem for sig , så at hans selskab snart var hende 
uundværligt . 
Det varede ikke længe , så var han hendes 
yndling og fortrolige , såvel som han var hertugens 
fortrolige , og den sidste så det meget 

gerne , når Robert de Guiscardo ydede hans ham 
altid besværlige gemalinde selskab , og medlidende 
borttog , hvad hun bar på hjertet , for at han snarere 
kunne være forskånet for den besværlige pligt 
at låne et tålmodig øre til hendes bedrøvelige 
livsfilosofi og evige klager , sentimentale sværmerier 
og undertiden endog blide bebrejdelser . 
Maleren forfeiledc ikke , i begyndelsen svagt , 
derpå stedse tydeligere og stærkere at gøre sin 
villie gældende , han gjorde sin høje velynderske 
stedse opmærksom på hendes gemals rasende lidenskab 
for den skønne hollænderinde , først kastede 
gnister af skinsyge i hendes umistænkelige sjæl , 
derpå bar han Tønder og . Brænde til , han blæste 
det op i høj lue , så stærkt og heftigt , at hendes 
sjæl snart stod i græsselige flammer . 
Hendes naturlige tungsindighed forstørrede det 
onde , hun havde hverken ro om dagen eller søvn 
i -sine øjne om natten , tog ingen næring til sig , 
gik som en skygge og plagede sig tillige med de 
græsseligste rædselsbilleder , maleren besvoer hende 
at gøre en ende på denne marterfulde tilstand ; 
han gav hende selv et middel og lejlighed dertil i 
hånden . Han blev hendes ven , hendes rådgiver . 
Med lidenskabelig hæftighed antog hun 
hans forflag , at overraske hertugen , når han forfulgte 

hollæenderinden med sine kærlighedserklæringer 
og tilbud , og hun skælvede af begær « 
Lighed efter hurtigt at udføre det . 
Hun tænkte ikke på følgerne , hun tænkte kun 
på at hævne sin fornærmede stolthed . Robert 
de Guiscardo forberedte alt i forvejen . 
Han gik en eftermiddag i byen med Van der 
Neer , for at besørge nogle ærinder , som udfordrede 
megen tid , og hertugen erfarede dette , ligeledes 
kom for hans øre , at hertuginden ville gøre en 
spadseretour med sine damer og at Magaretha 
ville være alene på sit værelse , hun plejede om 
eftermiddagen at synge et par timer , medens hun 
greb i zitherens strenge . 
Hertugen troede naturligvis at måtte benytte 
dette gunstige tilfælde , for endelig at nå det længe 
ønskede mål . 
Han belurede først længe Magarethas fortryllende , 
skønne , sirenelignende sang , og tumlede 
derpå , med sjælen fuld af den søde gift , som 
han havde indsuget ved hendes skønne sang , ind 
i hendes Kammer , hvor han kastede sig for hendes 
fødder , han greb efter hendes hånd , som hun fly 
trak tilbage , han rejste sig , snoede sin arm omkring 
hendes liv og trykkede hende i sine arme , medens 
han trykkede et hedt Kys på hendes blottede barm , 

thi det fine musselins liv , som damerne på hin 
tid bare , var gledet til side ved hertugens voldsomme 
omfavnelse . 
Hun ville forskrækket sno sig ud af hans 
arme , forgæves ; han holdt hende fast omsluttet 
med sine stærke , senefulde arme . Hans mund udstødte 
de mest glødende og lidenskabelige kærlig » 
Hedseder og forsikkringer , han besvoer hende ved 
alt , hvad der var helligt og ædelt at tilstå 
ham hendes yndigheder og hendes kærlighed , at 
tilhøre ham . 
Hun græd og tiggede , hun bad ham om han 
ville slippe hende , hun vred sig i hans arme , mm 
han holdt hende fast omsluttet , hans hede ånde 
susede hende omkring hovedet , hun var nærved besvimelse , 
men intet frugtede , hverken hendes bønner 
eller tårer . 
Med et rask tag rev hun sig endelig løs , med 
lynende øjne og med enhver sene og muskel 
spændt i sit ansigt , udråbte hun : 
— kvinderøver , usle fyrste , du vover medens 
din hustru er borte , at trænge dig herind i mit 
fredelige Kammer , for at forsøge om du kan vanære 
mig , mm vid , jeg foragter og afskyer dig , ingensinde 
stak du komme til at berøre mig med dine 
smudsige arme , tror du man tvinger en kvinde 

til kærlighed ved voldshandlinger , så tager du 
fejl , usle hertug . Nej , . hade og forbande dig vil 
jeg , jeg elske dig , nej , før skulle jeg dræbe 
mig selv . 
— ti ! råbte hertugen med raseri malet i 
sit ansigt , — jeg skal tvinge dig med magt , du 
skal komme til at opfylde min bøn . Du skal blive 
min elskerinde , min bolerskc . 
Han styrtede henimod hende , med et højt forfærdælsesstrig 
styrtede den unge malerelev ind , han 
kastede sig imellem hertugen og Magaretha , ligesom 
hertugen havde nået hende . 
Hertugen studsede og trådte nogle skridt tilbage . 
— 
dreng ! sagde han efter nogle minuters 
forløb , — fordømte dreng , hvad vil du her ? . 
Ynglingen rettede sig , stillede sig foran Magaretha , 
idet han med høj stemme udråbte : 
— værge en stakkels værgeløs kvinde mod en 
skurk , idet han sagde disse ord , trak han en lang 
dolk ud af en skede , som han bar ved sin side , 
det blanke stål glindsede i luften , idet han svang 
det over sit hoved . 
Hertugen studsede atter . 
— jeg troede du var stum som en fist , men 
nu mærker jeg du kan tale , og det ret eftertrykkelig , 

men vid , jeg kan lugte en dreng , og når jeg 
har lugtet dig , så du ikke mere kan komme til at 
spille damernes ridder , så skal jeg lade min 
frygtelige hævn gå ud over din beflyttende 
dame . 
. — ja , svarede drengen trodsigt , det kommer 
da an på , hvem af os der først skal bide i 
græsset . 
Hertugen slog en skoggerlatter op . 
— af vejen dreng , sagde han , eller jeg skal 
hugge dig i stykker og kaste stumperne ud af 
vinduet , at det kan blive til føde for mine jagthunde . 
Ynglingen 
stillede sig i dækstilling , medens 
Magaretha med den største beundring og taknemlighed 
sendte den unge uforfærdede , yngling sin 
varmeste tak i en hjertelig bøn til ham , som er 
alle ulykkeliges ven . 
Ynglingen så hendes blide smil , det oplivede 
ham , det styrkede ham i den kamp , som 
han nu skulle bestå med hertugen . 
Hertugen trak med raseri sit sværd , han styrtede 
ind på ynglingen , da i det samme døren 
åbnede sig og ind trådte hertuginden . 
— holdt ! råbte hun . 

men i det samme hvinede ynglingens dolk i 
luften , han slog sværdet ud af hertugens hånd og 
sårede ham let . 
Kampen var endt . 
Hertuginden var bleg som et lig , men i øjnene 
sprudlede en vild , gyselig ild , hun havde beluret 
denne scene fra begyndelsen af i et tilstødende 
vcrrelse . 
— stands , usling ! råbte hun , idet hun 
udstrakte sin magre dødningehånd mod hertugen . 
Hendes 
stemme lød hul og skrækkelig , så at 
hertugen for et skridt tilbage , medens han med 
den venstre hånd greb om den sårede hånd , 
han var ligbleg , øjnene rullede i hovedet af lidenskab , 
medens fråde » stod ham ud af munden , 
han skælvede over hele kroppen . 
— jeg skal beskytte dig , pige , for denne troløse 
fyrstes rå magt , sagde hertuginden med en 
mere blid stemme til den angstfulde pige . — 
kom , vedblev hun — i mine arme , der skal du 
finde beskyttelse og værn mod min falske gemals 
ræenker og forførelser , det var stor synd om du 
skulle falde i hans urene hænder . Jeg vi ! være 
dig en moder , ved min barm kan du være sikker 
for hans afskyelige forlokkelser . 

nu vendte hun sig til hertugen , hendes ansigt 
var så hvid som en kalket væg , og sagde med en 
forbittret stemme : 
— bort fra mine øjne , meencder , uskyldighedens 
elendige forfører ! Uhyre af et menneske , 
som ville krænke en ung , uskyldig pige , som ville 
knække en så fin spire , en så blomstrende rose . 
Bort fra mine øjne , du som svoer mig evig troskab , 
du som har svoren de dyreste eder , at du 
ville kun elske mig , kun ene mig . Se således 
holder du dit ord , elendige hykler . 
Hertugen for op af raseri , hertuginden rev 
den bævende pige til sig , og stillede sig foran 
hende som et Skjold . 
— hvad siger du ? råbte hertugen med stigende 
raseri , er jeg en mceneder , en skurk , en 
forfører . Ha ! råbte han med vild stemme : 
— tror du man kan elske en fådan kvinde 
som du , du ligner jo en dødning , nej i sandhed , 
aldrig har jeg elsket dig , langt skønnere kvinder 
har ligget for mine fødder og tryglet mig om min 
kærlighed , som jeg dog stødte tilbage , men vid , 
jeg er din herre og jeg befaler dig at føre pigen 
i mine arme . 

— aldrig ! sagde hertuginden , — før det 
skal ske , skal du gå over mit dødningeliv , end 
jeg skulle udlevere dig denne skønne blomst . 
— du vil ej ? spurgte hertugen , idet han greb 
med sin venstre , usårede hånd omkring hertugindens 
armled , så at hun gav et højt skrig 
fra sig . 
Nu trådte den halv afmægtige Magaretha 
frem og sagde til hertugen med en stemme , som i 
begyndelsen skælvede af indre bevægelse og angst , 
men lidt efter lidt blev fastere og fastere : 
— forføj eder bort , hertug , hvis ej , så se 
her , — i det samme øjeblik trak hun en dolk frem 
fra sin barm , — hvis ej , så gennemborer jeg 
eders sorte , falske hjerte med denne lille tingest , 
hvis i nærmer eder . Vel er jeg en kvinde , vedblev 
Magaretha , — men jeg har før værnet om 
min ære end i dag , flip eders gemalindes arm , 
hvis ej , så ved den levende guds navn , i skal 
have talt det sidste ord . 
Hertugen for nu ind på den unge pige men 
i samme øjeblik stod den unge elev ved hendes 
side , rev dolken ud af Magarethas hånd , og 
som et lyn sprang han ind på hertugen , idet han 
med sine lungers kraft råbte : 

— bort herfra , eller jeg sender eder denne 
dolk i hjertet , det er et frygteligt våben , som jeg 
kender , jeg har brugt det . Bort , bort herfra , 
råbte han , idet han trængte den blegnende hertug 
hen til døren . 
Hertugen ville værge for sig , men i samme 
øjeblik slog den unge Aland ham et så kraftigt 
slag i ansigtet , at han tumlede ud af stuen . 
Men nu var også Magarethas kræfter udtømt , 
hun sank om på gulvet , idet hun råbte : 
— o , min gud ! min gud ! O , hvor smerter 
mit hoved mig , ha ! jeg føler rasende smerter i 
mine tindinger . 
Hun besvimede . 
— kald på en af tjenerne , befalede hertuginden 
den unge mand . 
Hurtig som en vind var han ude af døren 
rig straks efter tilbage med en tjener . 
Da tjeneren kom befalede hertuginden ham , 
at han skulle hidkalde hendes hofdamer . 
Disse kom , og snart efter var Magaretha båren 
til sit værelse , hun måtte bringes til sengs . 
Men snart vågnede hun af sin besvimelse , hun 
fantaserede , hun havde gyselige syner , hun få 

stadig hertugen stå foran sig , hun råbte atter 
og atter , at hertugen ville myrde hende . 
En læge måtte hentes , men sygdommen forværrede 
sig , endnu samme æsten viste der sig et 
spor af åndsforvirring hos hende . 

seks og tredivte kapitel . 
Fyrstinde kodoiska Bariatinsky . 
Da hertugen tumlede ud af værelset , så faldt 
han så lang han var , men hurtig var han oppe 
igen , han befalede sin kammertjener at hente 
sin læge , som også straks indfandt sig og forbandt 
hans hånd . 
Endnu tamme aften lod han fin hest sadle , 
han besteg den og sprængte afsted ud af slottets 
port , kun ledsaget af en rideknægt , på vejen til 
et af sine landflotte . Det gik r rasende fart over 
stok og sten hen ad landevejen , det var som om 
han var forfulgt af rasende furier , så at hans 
rideknægt knapt kunne følge ham . 

den næste dag var det dog noget bedre med 
magarctha , så at Van der Neer besluttede sig til 
at tage med sin datter til Stockholm , han forlod 
altså norkøping og begav sig på vejen til det 
skønne Stockholm , hvor Israel levithian , jøden 
allerede havde sørget for kvarter til dem , også 
maleren forsvandt pludselig , tilligemed sin discipel 
fra slottet . 
På en let slæde , der var bepakket med flere 
store billeder og kasser , som Jacques , tjeneren 
havde pakket , og som nu også fulgte med , toge de 
bort fra norkøping og begav sig til det indre af 
landet . 
På slæden b fandt sig foruden maleren Robert 
de Guiscards og den foregivne døvstumme discipel , 
en let indhyllet kvindeskikkelse , som i en 
påfaldende grad lignede den døvstumme elev , maleren 
havde hentet fra skibet , den aften han første 
gang traf sammen med den rige hollænder Van 
der Neer og hans datter . Det var grevinde lodoiska , 
der efter hans første beregning fluide 
have spillet den døvstumme elevs rolle , dette 
ville hun- imidlertid på ingen måde indlade 
sig på , trods bønner og trudsler fra 
den mægtige jesuit , hvorfor han i største hast 
måtte lade hendes page udføre den hende tiltænkte 

rolle , som døvstum discipel , og skjule grevinden i 
et af de værelser på slottet , som var overladt 
ham i den tid han opholdt sig der . 
Her i vintermorgenluftens friskhed mod hvilken 
de godt havde indpakket sig , ikke beluret af nøgen , 
her fik maleren , Guiscardo den stumme discipel 
til at tale , thi han havde strengt forbudt 
ham at tale , men da han så den unge pige var 
i livsfare , da hertugen med magt ville have 
tvunget hende til en gerning , som ville have vanæret 
den unge pige , så gik naturen over optugtelsen , 
som man siger , og han stillede sig imellem 
hertugen og Magaretha , og han blev hendes 
ridder . 
Han blev altså pludselig talende , og nu udspandt 
der sig følgende samtale : 
— men sig mig , for den hellige jomfrues 
skyld , pater Pietro Amselmo , begyndte lodoiska 
med en stemme , så underdanig , så skøn , men 
tillige så blød , ja , en næsten kvindelig stemme , 
— hvorledes er i kommet på den underlige tanke , 
at ville gøre mig til en døvstum dreng ? Tro mig , 
den rolle er et par gange faldet mig særdeles 
vanskeligt ? 
— det er et af de kosteligste indfald , som 
nogensinde er faldet mig ind , svarede maleren . — 

hvo formoder vel i den interessante , døvstumme 
dreng , som enhver beklager , men hvem man iøvrigt 
ikke giver agt på , thi han er jo døv og stum og 
i hvis nærværelse man altså taler , som om man 
var alene eller under fire øjne , hvo formoder siger 
jeg , i ham at finde den yndige grevinde lodoiskas 
page , til hvis ære og tak for de herlige og uforlignelige 
tjenester , hun med exempelløs opoffrelse 
og tålmodighed har ydet den hellige moderkirke , 
paven i rom vil stifte en ny orden , hvis stormesterinde 
hun bliver , nemlig , den kvindelige tavsheds 
orden . “ 
Nu ffog den tilslørede skikkelse sin klædning 
tilbage , og man så en herlig kvindeskikkelse , så 
frisf og svulmende som et granatæble . Det mægtige 
ravnsorte hår var fæstet op i en stor knude , 
som holdtes sammen af en stor sølvpil . 
Hendes mørke øjenlåg hvælvede sig over de 
funklende øjne , som dog havde en mild , sørgmodig 
Glands , og som passede godt til te blege kinder . 
På denn ? Kvindes høje pande så man 
dybe furer , men det var ikke tidens gnavende 
tand , som havde sat fine mærker der , det var 
sorgens dybe Kummer . 
— jeg behsver ingen orden , tog den smukke 
kvinde tilorde , — anerkendelse » af min fortjeneste 

belønner mig tilstrækkelig , såvel som min egen bevidsthed 
om at have arbejdet for himmelens sag , 
at have stiftet et gud velbehageligt værk , men sig 
mig , vedblev hun , — hvorledes er i faldet på at 
gøre min page til et døvstumt menneske , spurgte 
hun maleren , idet et funklende øjekast traf jesuitens 
lurende blik . 
Han studsede , derpå tog han tilorde : 
— en døvstum pige , et bøndcbarn , som i 
vil komme til at lære at kende , bragte mig på 
den ide . Øen næppe beregnelige fordel blev mig 
straks indlysende , når Antonio som min elev i 
fornemme huse udarbejdede staffagen på mine 
billeder , og man udlod sig om mig og andre , såvel 
som om statens og familielivets vigtigste 
forhold , udpludrede hemmeligheder , uden at ane , 
at disse øren vare skarpere endnu end de sædvanlige 
menneskers . Har vort bedrag i norkøping 
ikke forrådt os forholdet mellem Van der Neer 
og hans datter ? 
Øg ved vi nu ikke , at alt lader sig sætte 
igennem hos den indflydelses- og pengerige gamle 
ved den knibske skønne ? Havde vi ikke alligevel 
holdt Magarethas knibskhed mod hertugen for 
spilfægteri , dersom vi ikke i herberget havde været 
vidne til , hvorledes hun overøste sin fader med 

bebrejdelse , fordi han ikke anordnede afrejsen , og 
omstændelig afslørede ham hertugens opførsel med 
afsky ? 
— at hævne mig tilstrækkelig på den elendige , 
er for fremtiden et af mit livs opgaver^ 
og for at jeg værdig kan løse den , må i være 
mig behjælpelig , sagde lodoiska til pateren . 
— lad kun tiden råde , skønne fyrstinde 
lodøiskabariatinsky , sagde jesuiten , henvendende sig 
til den yndige kvinde , det var den kvinde , som 
hertugen så inderlige » længtes efter , men da han 
havde set den smukke hollænderinde , så havde han 
foreløbig glemt hende . 
Nu var hun kommet her til Sverige fra et 
af sine godser i Polen , for af lokke hertugen i sit 
garn . 
— hvis min prophctiske ånd ikke denne 
gang bedrager mig , sagde jesuiten , — så siger 
jeg eder , af han om få uger , måske om få 
dage , ligger han bastet i eders bånd , ja , han 
ligger fastere i eders arme , end tilforn , han må 
kun erfare , af i har betrådt den svenske kyst . 
Og jeg har båren omsorg for eder , ej må han 
vide , af jeg har skjull eder i hans eget slot , af 
i skjull har været vidne til hans elsfovseventyr 
med hollænderinden , ej heller må han vide , af 

eders page kan tale , ham må jeg have til af 
spionere for mig . 
Ynglingens frejdige ansigt fortrak sig til et 
vredt smil . 
— men , vedblev jesuiten , — på hans værelse 
har jeg efterladt hint billede , hvorpå i er 
forestillet som Diana , jeg har stukket et brev i 
rammen af billedet , hvori der står , at i for 
evig stilles fra ham og skænker ham dette billede 
til en kær erindring . Eders krænkelse tyder hen 
på fornærmet kærlighed . Det vil gøre hurtig 
virkning . Forlad eder derpå . 
Under mange slags samtaler over jesuiterordenens 
fremtidige planer og forhold , fløj de 
rejsende hen over snecfladen , overnattede i et simpelt 
værtshus , og fortsatte den følgende morgen 
lige så fornøjede deres rejse til landslabet nerike . 

syv og tredivte kapitel . 
På grevens Borg . 
På den tredje dag ankom de rejsende til et 
slot , hvis besidder var grev sten Lejonhufvud . 
Han kom de rejsende i møde i gården ; hans 
udseende var vildt , hans modtagelseshilsen var en 
forskrækkelig forbandelse . 
— kommer du , sorte navn ? råbte han i 
afskyelig glæde , — den gamle stikker oppe i sit 
Kammer og nærer hævnen til det køngelige flodcskjoeg , 
med sine sidste kræfter . 
— hvorledes står det , kan dansen snart begynde ? 
Jeg har allerede engang strøget buen , og 
tænker at spille lystigt op . 
— vores tid kommer nok , sagde maleren til 

ridderen , de nyeste efterretninger fra lisland er 
lidet lystige for de svenske tropper ; en polsf agent 
som virker der , få soldaterne til at slygte i store 
masser fra de svenske faner omendsfføndt kongen 
har givet de strengeste befalinger , straks at ophænge 
enhver desertør , der bliver greben . Der gives 
ingen pardon , synderen bliver straks hængt i det 
nærmeste træ , men dog , uagtet den strenge befaling , 
så desertere de dog i store hobe . 
I den tyrannisfe grev Lejonhufvuds ansigt 
opsteg der ved denne efterretning en sand mordlyst . 
— min gamle fader , sagde sten lejonhusvud , 
— sidder deroppe på borgen i sit Kammer , 
han ruger over frygtelige planer , sagde han hvidslende 
til maleren , — han vil styrte kong Gustav 
Adolph , han vil ikke hvile , før han har ydmyget 
denne unge dreng af en konge , ja , jeg selv hader 
den flødesljæg . Min fader blev landsforvist fra 
Sveriges land , han kom tilbage , kastede sig i støvet 
for den unge konge og bad om nåde , men 
istedetfor at erholde tilgivelse , blev han sparket til 
som en hund , ja , lagde han til efter få minutters 
ophold , — ja , jeg kan godt forstå min faders 
had trl den unge konge . 
— men vi vil vinde Sejer , han må falde . 
Kronen skal rives fra hans pande , hans onkel 

Sigismund af Polen må bestige den svenske trone , 
da vil fred og lykke atter blomstre , den kattolske 
tro vil brede sig ud over landet , og sætte blomst 
og frugt , sagde maleren med fanatisk stemme . 
— ja lad os samtale om de ting i vor lønkammer , 
gode maler , sagde sten Lejonhufvud , — 
her er flere øjne og øren der kan belure os , og 
min gamle fader venter eder allerede . 
Han gik i forvejen op ad den brede , stejle 
trappe , som førte ind i en rummelig , men meget 
slummel hal . 
De fremmede fulgte ham . 
Atter gik det op ad brede , stejle trapper , indtil 
man stod for en stor egetræsdør , som nu åbnede 
sig for de fremmede . 
De trådte ind . 
Det var et temmeligt , stort værelse , men lidet 
hyggeligt . 
Væggene vare næsten kulsorte af røgen fra 
ildstedet , som trak hen langs væggene og loftet , 
og som havde afsat sig der . De temmelig store 
buevinduer skjultes af store tæpper , så dagslyset 
ikke kunne trænge sig ind i stuen . 
Bohavet var meget tarveligt . Et stort egetræs 
bord stod midt i stuen , derom nogle træstole , 
nogle høje skabe stod langs væggene . 

bed skinnet fra ildstedet så de fremmede , 
da de trådte ind , en gammel , hvidhåret mand , 
som sad ved bordet , støttende tankefuldt sit hoved 
i sine hænder . 
I den gamles ansigt kunne man læse dyb 
Kummer og forbittrelse . Det var den fiirsindstyveårige , 
grev Lejonhufvud , som kong Gustav Adolph 
havde forvist . 
Da han bemærkede de fremmede , som vare 
trådte ind , rejste han sig fra sit umagelige sæde , 
hilste de indtrædende med et stolt og hovmodig 
buk . 
Man betragtede hverandre , den gamle Greves 
øjne hvilede endelig forskende på maleren , endelig 
tog han til orde 
— i har længe ladet vente på eder , Robert 
de Guiscardo . Det er i dag ni uger siden i var 
her første gang og ved opdagelsen af eders store 
plan , så gød i olie i min sjæls sår . Og 
fra den tid af ventede jeg daglig på eder , som et 
forkælet og forvent barn . Sig nu hurtigt , hvor 
vidt i er kommen med eders store plan ? Bihave 
hvervet flere raske folk i nericke og kunne gøre 
regning på flere adelige hoveder i omegnen af 
denne Borg . 
— hertug Johan er vor , svarede maleren . — 

stålarm har gjort god fremgang i vestmanland 
og Sødermanland , fortsatte den snedige jesuit . — 
jeg har været virksom i upland og Sødermanland 
og mme andre agenter have i det øvrige Sverige 
heller ikke lagt og sovet på bjørnehuden . Kong 
Gustav havde ikke kunnet gøre noget klogere foros , 
end at opsætte sin kroning , thi folk tror nu at 
kongen ingen ret har til den svenske trone denne 
omstændighed befordrer vor sag meget . For det 
første hedder det , at kronen tilhører den evangeliske 
hertug Iohan , sagde jesuiten med et listigt 
smil . 
Eleven stod og pillede på sin klædning , medens 
han med hvidtopspærrede øren hørte efter denne 
samtale imellem de to mænd . 
— min søn , sagde den gamle Greve , med et 
vist sideblik til sin søn , — sørg nu for de to 
andre rejsendes bekvemmelighed , thi de har rejst i 
nogle dage , og kan altså være trætte . 
Sønnen åbnede en dør som førte ind til et 
lysere værelse grevinden og eleven fulgte ham , 
den sidste nølende 
døren lukkede sig . 
Kun maleren blev tilbage hos greven . 
— så sagde greven , — nu kan vi tale frit , 
nu er vi ene . 

— ja , sagde maleren , — men mine medrejsende 
ere tro som guld , så vor samtale kan ikke 
flade os . 
— forsigtighed er en borgermesterdyd , siger 
det gamle ordsprog , og kan altså ikke flade , sagde 
greven med et let smil . — men , fortsatte han , 
—- så vil snart den tid rykke frem , da jeg kan 
kvæge og fornøje mig ved den overmodige drengs 
ydmygelse , da mit bryst igen kan ånde frit i 
salig følelse af tilfredsstillet hævn . 
I din hele levetid skal du , pligtforglemmcndc 
flødefljæg , tænke på den time , da du stødte mig 
fra dig som en våd og skabet hund . Ha , hvor 
vil jeg glæde mig , hvor vil jeg med lange , vedholdende 
træk indsuge Sveriges luft , når jeg først 
ikke mere er en af de forviste ! råbte den stolte 
olding og trykkede maleren kraftigt i hånden . 
Øjnene funklede i hovedet på ham , hans ellers 
så blege kinder farvedes med en rødme , som tog 
sig så besynderlig ud mod de hvide hår . 
— vort værk vil lykkes , i skal være vor høvding , 
i vil føre os til kamp og sejr , sagde jesuiten . 
— 
men sagde greven , — nu må vi gøre 
anstalter til , at vore sammensvorne kan blive famlede . 
De må forsamles her , når jeg giver tegnet , 

så lad vore tro venner møde hos mig , på denne 
ældgamle Borg . I vil vel også møde ved den 
sammenkomst , spurgte greven maleren . 
— det følger af sig selv , sagde maleren med 
et flulende øjekast . — jeg vil nu berejse den ene 
provinds efter den anden for at bivåne de sammenkomster 
som vore tro venner og sammensvorne 
afholder , ved tro bude vil jeg give eder efterretninger 
om udfaldet . 
— ja , lad det være så , sagde greven , — 
men kom nu og hvil eder , og lad os så få noget 
at styrke os på . 
De forlod det mørke , uhyggelige værelse . 
Samme aften afrejste jesuiten , tilligemed grevinden 
og eleven bort fra grev Lejonhufvuds Borg . 
Efter disse aftaler rejste maleren videre med 
sin ledsagerinde , der , uagtet det gode forhold , hvori 
maleren stod til borgens beboere , alligevel ikke 
havde røbet , hvem grevinden var . Deres rejse gik 
nu til Sødermanland og til egnen om hin bugt , 
hvor det skib , på hvilket maleren var ankommet 
til Sverige , og som var landet der . 

ofte og tredivte kapitel . 
Den sælsomme nattevandring . 
Hestene dansede lystigt hen ad sneen i den 
månelyse nat . Jesuiten sad i tavs beskuelse af 
den smukke grevinde , som sad drømmende og stirrede 
ud over sneens hvide dække , medens der af 
og til drog et smerteligt udtryk hen over hendes 
blege ansigt . 
Jesuiten sad som ovenfor fortalt i tavs beundring , 
et lidenskabeligt blik oplyste hans snedige 
ansigt , det udtrykte mest dyriske lyster . 
Plndselig greb han grevindens hånd , som 
han ville trykke til sine urene læber , idet han 
sagde : 
— elskede kvinde , jeg tilbeder eder , jeg elsker 
eder , som ingen anden . Disse ord blev udtalte 

i et dæmpet sprog , thi eleven sad bag i kanen , 
men han var falden i søvn . — ja , vedblev han 
— jeg elsker eder så højt og så stærkt , intet 
menneske kan elske eder som jeg , jeg har elsket eder 
fra den første time jeg så eders yndige åsyn , 
men da jeg mærkede at i ikke brød eder om mig , 
og da i allerede elskede hertug Johan , ham den 
svage , blødhjertede yngling , så trak jeg mig tilbage , 
thi jeg stod jo langt under eder i rang og 
vilkår . 
— slip mig , råbte grevinden angstfuld og 
trak sin hånd til sig . 
— i foragter mig , sagde jesuiten , — det kan 
jeg læse i eders mørke øjne , — men , lagde han 
til med et lurende øiekasf , — jeg vil elske og ære 
eder som en helgen , som den skønneste kvinde som 
jorden har frembragt . Men skønne kvinde , sagde 
han med en indsmigrende stemme , — tilgiv mig min 
dårskab , jeg måtte jo kunne vide , at i ikke elskede 
mig , da i jo har været så indtaget i hertug 
Johan , som har lønnet eders troskab og kærlighed 
så dårligt , derfor tænkte jeg , at i kunne 
vende eders kærlighed til mig , som kæmper for 
den ene saliggørende kirke , vel forbyder min religion 
mig , at ægte nogen kvinde , men den kærlighed , 
som enhver kristen bør føle mod sine medmennesker , 

den kan ikke min religion forbyde mig , 
nej ikke selve paven . Det lover jeg eder fra denne 
time af , skal intet ord komme over mine læber , som 
kan forråde , hvad mit stakkels hjerte lider , i min 
sjæl vil jeg indeslutte min store smerte , i min 
trange celle vil jeg udgyde mine tårer og bede 
bønner for eder . 
Den skinhellige jesuit bøjede sit hoved og bedækkede 
sit ansigt med sine hænder , en svag hulken 
hørtes fra den fordømte Munks strube . 
Grevinden , som af naturen var meget enfoldig 
og i hvis hjerte der rørte sig blidere følelser , begyndte 
at vakle i sine beslutninger . 
Hun lagde sin fine , bløde hånd på jesuitcns 
arm , idet hun med sin bøjelige , melodiske stemme 
udtalte disse ord : 
— kære pater , lad det nu være godt , lad der 
ikke komme fjendskab mellem os . Vi høre jo til 
samme kirke . Tiden med sin lægende balsam vil 
snart udflette denne nats sørgelige hændelser . Giv 
mig eders hånd , lad mig trykke den til mit hjerte , 
som tegn på , at vi nu er forligte . 
Munken flap sine hænder fra øjnene , lod sine 
øjne hvile fast og brændende på den skønne kvinde . 
Han trykkede hendes hånd lidenskabelig , medens 

en af hans krokodilletårer faldt ned på hendes 
hånd . 
— ia , sagde han , — lad der være evig fred 
imellem os , lad der ikke komme tvedragt og sorg 
mellem os , thi i den høje reentlivede kvinde og 
jeg den hellige fra verdens tant og fjas fordømte 
mand , det ville ikke sømme sig for os , at vandre 
her sammen på denne elendige jord , som ægtefolk 
for verdens øje , nej , som min evige elskerinde 
både her og hisset , skjult for verdens øje , 
det kan lade sig gøre , når dagen iler og natten 
bryder frem , i de stille timer , da kan vi mødes i 
tugt og ære . 
Grevinden skælvede , hun betvang dog tilsyneladende 
sin angst og forfærdelse over munkens 
kyniske ord . Den sidste samtale havde overbevist 
hende om denne mands nedrige og sorte sjæl , thi 
jesuiten fra Pietro Ambrosius troede at denne 
kvinde var villieløs og at han kunne styre hende 
hen , hvor han ville , men han forregnede sig i dette . 
Grevinden trak sin hånd ud af hans , idet 
hun sagde : > 
— nu kære pater , nu må vi først tænke på , 
hvorledes vi kan ydmyge den stolte hertug Johan , 
han må falde for min hævn , jeg hader ham , jeg 
forbander ham , aldrig har jeg hadet noget menneske 

som han , men han skal føle min hævn , hvor mange 
gange har han ikke lagt på sine knæ og tryglet 
mig om min kærlighed , men han føler at jeg er 
stærk . I vil vel nok hjælpe mig . 
— i liv og i død skal jeg stå eder bi , min 
høje grevinde , sagde munken idet han gjorde korsets 
tegn . 
Grevinden som forhen havde elsket hertug Johan 
med den mest glødende kærlighed , denne kærlighed 
havde nu forandret sig til det dybeste had , 
thi det at se en medbeilerinde på hvilken han 
havde kastet sine øjne , på nu at være forsmået , 
forstødt og forkastet , det var det som fik hadet og 
forbandelsen til af slige op i hendes hjerte , hun 
blev trolig deri understøttet af fra Ambrosius , som 
spillede dobbelt spil , idet han hemmelig understøttede 
hertugen i hans planer i de politiske sager , medens 
hall ophidsede grevindens had imod ham . 
Der var to sider i hans karakter , som syntes 
uforenelige , nemlig , før havde han gjort alt muligt 
for af føre grevinden i hertugens arme , men da 
katastrofen med hollænderindcn var foregået , og 
da hertugen syntes af have glemt den smukke grevinde , 
få opsteg der en rasende lidenskab i munkens 
sjæl for af komme til af eje denne kvinde , det 
var ej kærlighedens reneste sprog der talte i hans 

bryst , nej , det var begjcrrlighcdens onde lyster , 
det var utugten , som dengang udmærkede den katholfle 
gejstlighed . 
— sværger i , sagde grevinden til munken , 
— af i vil hjælpe mig mod den usle hertug . 
— ja , svarede munken , — jeg skal knuse ham 
i støvet , det sværger jeg eder ved min skytspatron , 
den hellige st . Sebastian . 
Munken rakte sine tre fingre op imod den 
lyse af stjerner besatte himmel , medens grevinden 
stirrede på ham med sine tindrende øjne . 

ni og tredivte kapitel . 
På rov 
man var nu kommet til et usselt fiskerhus , 
som lå ved havet , det var i den samme egn hvor 
munken den skrækkelige novembernat var strandet 
og var kommet i land . 
Han lod slæden holde . 
Tjeneren og den unge elev , som var vågnet , 
sprang ud af slæden , munken ligeledes , han gik 
henimod fiskerhyttens dør på hvilken han bankede . 
Ingen lyd hørtes ; han kaldte igen , snart efter 
åbnedes døren , en gammel fisker viste sig i døren , 
forundret betragtede han de nysankomne . 
— guds fred ! sagde munken , — giv os ly 
i din hytte i nogle timer , medens mine heste få 
deres fødder , og lad denne dame og dette unge 

menneske udhvile sig her . Jeg er sårlæge og 
flak besøge en syg her i nærheden , så jeg og 
tjeneren kommer måske ikke her igen , førend om 
en time eller to . For eders ulejlighed skal i blive 
rigelig betalt . 
Fasteren bukkede dybt for ham , medens han 
hjalp grevinden ud af slæden og ledede hende ind 
i sin simple og fattige stue , hvor nu hans kone 
kom hende i møde , og nu gjorde opvartning for 
hende . 
Fisferen kom ud igen . 
— lad os nu spænde hestene fra slæden , og 
lad os så trække slæden ind i dette krat , da vi 
jo skal den samme vej tilbage , og her ligger så 
meget sne på vejen , så at slæden let kunne 
vælte , og mine kostbare malerier , som jeg har i 
vognen let ville komme til at lide skade , sagde 
munken med et vist sideblik til tjeneren . 
Som sagt så gjort , fiskeren fraspændte hestene 
og bragte dem ind i huset , medens munken 
og tjeneren trak slæden ind i krattet hvor den 
var skjult , så at ingen i fiskerhuset kunne se den . 
— en god og rolig nat sagde munken , idet 
han hilsende bortfjernede sig , —om en time eller to 
ere vi her igen tilbage , min gode Fister . 

han og tjeneren bortfjernede sig nu fra fiskerhuset , 
medens fiskeren slentrede ind i sin usle hytte . 
Over de øde , sneebedækte marker skred nu maleren 
gennem den tågeagtige skumring uden frygt 
til den næsten en mil bortfjernede skov , hvor han 
havde beluret jøden og bonden knnd Nielson . 
Jacques , tjeneren , fulgte ham skælvende . 
De store strækninger lå omkring dem , som 
uddøde , ingen jlyd hørtes , natten greb med sine 
spøgelsesagtige arme efter de uhyggelige vandrere . 
Malerens sikre hukommelse skuffede dem ikke . 
De ankom rigtigt til stedet ; maleren fandt straks 
det hule træ . 
Hurtigt fremtog han et fyrtøj af kjolelommen 
tilligemed en såkaldet tyvelygtc , tændte lyset i 
denne , befæstede den på brystet , og befalede tjeneren 
at hjælpe ham op i egetræet . Med forsigtighed 
befølte han træet rundt om , og følte snart de 
skud og grene , der skulle tjene ham til at stige 
op på . 
Med sikker hånd og fod steg han op , da han 
var kommen op betjente han kig af lygten , opdagede 
et ved en gren befæstet reb , som hang langt 
ned i træets hulning og gled , betjenende sig af 
dette , langsomt ned . 
Jorden var bedækket med tørt løv , han rodede 

dette op og kom til nogle platliggende brædder , og 
da disse ligeledes vare ryddede afvejen lå et anseeligt 
vareforråd i små pakker før hans glædestrålende 
øjne . Det var kostbare franske og nederlandske 
fabrikata , sådanne som han allerede før 
havde solgt før jødens regning . 
Nu hjalp Robert de Guiscardo også tjeneren 
op , han bandt pakkerne i rebet , Jacques trak dem 
op og kastede dem ned , indtil træet var tomt . Redet 
blev ligeledes løst fra træet , skåret i to dele 
og to pakker snørede sammen dermed . 
Men de kunne ikke bringe alt med sig , omendskjondt 
begge næsten lå under for byrden og den 
triste vej , måtte de endnu engang vandre på i den 
bælgmørke nat inden de nåde deres standkvarter . 
Robert de Guiscardo var utrættelig . Da de 
vare ankomne med den anden ladning til fiskerhytten , 
havde maleren et nyt , besværligt arbejde , 
nemlig at skjule de forbudne varer hemmeligt i 
slæden . 
Pakkerne blev løste , stykkerne oprullede , og 
derpå lagde ind i den bagcstc side af malerierne , 
hvis tynde væg først var taget bort og derpå igen 
gjort fast . 
På denne måde blev en stor del af de 
fineste silketøier bevaret . Herpå b ev slæden 

udstoppet med varer , og enhver måtte vikle et 
stykke om det blottede liv . 
De endnu tiloversblevne pakker af de ringeste 
varer tog han med i slæden og angav disse i 
toldhuset som sin i norkøping købte ejendom . 
Hans rejsepas legitimerede ham som enkedronningens 
hofmaler og således faldt det ingen 
toldofficiant ind at visitere eller tvivle om den 
fornemme mands udsagn . 
Således kom han uhindret med sit rov til 
Stockholm , og indtog med grevinden sin tidligere 
bolig . 
Den snedige jesuit flammede sig ikke engang 
ved at begå et så flammeligt rov og tyveri . 
Vi se altså , at han havde draget sig det til 
nytte , dengang han lå og lurede under træet , 
da bonden Knud Nielson og jøden havde besteget 
træet . 
Han havde anet , at jøden heri havde gemt 
sine varer , som han altså nu havde hentet . 
Altså endnu den samme nat havde han begivet 
sig på vejen til Stockholm , som han netop 
nåde , da solen med sine stråler belyste den 
endnu slumrende by . 
Lydløst sneg slæden sig igennem den høje 
sne , endelig vare de ved malerens bolig , som et 

lyn åbnede den store træport sig , og ind kørte 
maleren med sit selsfab og sit røvede gods . 
Hurtig blev porten smeldet til . Slæden 
holdt . 
En person nærmede sig nu . Det var en 
ganske ung mand , hans sorte ansigtsfarve og 
hans brune , funklende øjne tilkendegav , at han 
var en sydbo . 
Det mørke , krøllede hår faldt ham helt ned 
ad nakken , et hæsligt smil spillede om hans 
mund , da han bemærkede en kvinde i slæden . 
Denne unge mand var meget smuk , det kunne 
man tydelig se , idet den osende lygte , som hang i 
portens hvælving , kastede sine matte stråler ned 
på ham . 
Høj og prægtigt var han skabt . Han var indhyllet 
i en sort klædesfrakkc , som nåde ham 
helt ned til skoene , på det smukke hoved bar 
han en varet , hvori der stak en sort ravnefjer . 
Et sort læderbælte holdt frakken sammen , hvori 
der stak en dolk , hvis skæfte var rigt udziret . 

fyrgetyvende kapitel . 
Zigeuneren . 
Han nærmede sig nu slæden effer af have 
lukket porten . Han havde ventet maleren den hele 
nat , han havde våget her i porten i denne uhyggelige 
nat , stadig spejdende om de ikke snart ville vende 
tilbage . 
Denne unge mand var zigeuner , hans vugge 
havde stået i en grøft , der var han bleven født , 
han var da dragen med sine forældre vidt omkring 
indtil de vare døde . Han var da kommet til Sverige , 
hvor han havde flakket om i flere år , indtil 
endelig maleren havde opdaget ham , han havde 
straks indset , af ham kunne han bruge . 
Han havde da taget ham i sin tjeneste . 
Den unge mand hed ignaz Gritti . 

han nærmede sig altså slæden , idet han 
med sine lynende øjne betragtede den unge smukke 
grevinde . 
Deres øjne mødtes . 
En heftig gysen gjennemfoer grevinden , hun 
blev ligbleg . Hendes ansigt fortrak sig , medens 
hendes øjne lynede hans i møde . 
Han rakte hende hånden , for at hjælpe 
hende ud af slæden . Hun lagde sin hvide hånd 
i hans kraftige , sencfulde hånd , den skælvede let . 
Hun svrang nu let ud af slæden og ilede op 
ad den brede trappe , som førte op til hendes værelser . 
Zigeuneren 
sendte sine glødende blikke efter 
hende , medens hun ilede op ad trappen , uden at 
se sig tilbage . 
Disse så forskellige mennesker havde engang 
før mødt hinanden . 
— nå , ignaz , sagde maleren , — intet 
nyt ? 
— nej , Robert Guiscardo , der er intet . 
— så hjælp os nu med at få dette gods 
af slæden . 
De arbejdede nu ivrigt , og snart var nu slæden 
tom for sin byrde . 
Mændene skiltes . 

maleren ilede op på sit værelse , hvor han 
kastede sig fuld påklædt på sin seng , hvor han 
straks faldt i søvn . 
Grevinden derimod , som også havde søgt sit 
leje , fra hende veg søvnen , thi zigeunerens billede 
stod for hendes sjæl . 
Nu opvågnede der i hendes sjæl skønne 
minder fra hendes tidligere jomfruår , da hun 
havde haft mange lykkelige , men hemmelige sammenkomster 
med den smukke zigeuner , som hun 
rigtignok havde glemt , da hun ej havde set ham i 
flere år , men nu , da hun havde stået ansigt 
til ansigt med ham , da vågnede den gamle 
kærlighed og lidenskab til den unge mand . 
Endelig slumrede hun ind , men af og til 
vågnede hun op af sin slummer , idelig plaget af 
fæle ulykkespående drømme . 
Zigenneren derimod søgte ikke sit leje , da alt 
i den tidlige morgenstund var bleven tyst i huset , 
så sneg han sig op ad trapperne , som førte til 
grevindens sovekammer . 
Endelig stod han udensor hendes Kammer . 
Hans puls slog heftigt , blodet bankede 
ham i tindingerne , medens hans bryst næsten 
ikke åndede . 

han lagde sit øre til døren og lyttede , ikke 
en lyd hørtes . 
Han pressede sin hånd ind mod sit bryst , 
ligesom for at dæmpe sit hjertes frygtelige slag . 
Således blev han stående i flere timer , 
ubevægelig som en billedstøtte . 
Solen stod allerede højt på himmelen , dens 
varme smeltede sneen , som lå på tagene , og 
vandet dryppede ned på gaderne . 
Maleren var vågnet og havde påklædt sig . 
Hans første gang var til enkedronningen , for 
at gøre hende fin opvartning og berette hende 
hvad der var forefaldet mellem hendes datter , 
hertuginde Maria , og dennes gemal , hertug 
Johan . Han fandt den skønne hollænderinde der . 
Kirstine overøste den yndige Magaretha med 
de høicstc nådesbcviisninger , så at maleren meget 
forundret forskede efter drivfjedren til denne 
overordentlige nedladenhed . 
Det hele Hof var fortryllet af den hollandske 
kjobmandsdatters skønhed . 
Aldrende mænd hyldede hende , selv damer af 

rang omgikkes hende fortroligt og den stolte dronning 
foregik alle med et lysende eksempel . Man 
sagde , at dronningen var så indtaget af hollæenderinden , 
at hun aldrig affærdigede hende , men 
måtte stedse have hende om sig . 
Magarethas værelse var umiddelbart ved siden 
as dronningens , må så aldrig den majestætiske 
dronning offentlig , uden at være ledsaget 
af hollænderinden . 
Den listige maler troede snart at have gen « 
Nemskuet Kirstine . 
Hertug Johan var bleven ganske forvandlet 
og omvendt af Magarethas ynde , fortalte dronningen 
ham . 
Maleren fortalte nu om hertug Johans brutale 
overfald på den unge pige , han udstyrede 
historien så rigt , så glimrende , så at dronningen 
korsede sig over hertugens slethed . 
Dronningens øjne funklede , da hun hørte ham 
fortælle om denne piges uimodståelige magt . 
Dronningen og maleren talte længe sammen , 
maleren gennemskuede ganske dronningens planer , 
thi dronningen lagde ingen skjul på dem . 
Kirstines planer lå lys og klar for ham , og 
det var i hans interesse , af understøtte disse planer 
på enhver måde . 

det varede næppe nogle dage , så udbredte 
der sig ved hoffet besynderlige rygter , angående 
Magarethas tidligere sejre over det mandlige 
køn . 
Det hed sig overalt , af hvor hun endnu havde 
viist sig , var der skarer af unge mænd , der næsten 
bleve fortærede af ubændig kærlighed til 
hende , som hun havde antændt i deres hjerter , 
de standhaftigste ynglinge have forladt deres kjæresfer 
og brude , gifte mænd deres hustruer , uimodståelige 
tiltrukne af kjøbmandsdatterens overfordisfe 
skønhed . 
Så ofte dronningen erfarede sligt , så 
så man hende stedse mere munter og fornøjet . 
Endelig erklærede dronningen i rigsrådet af 
Van der Neers forretninger vare af den beskaffenhed , 
af hun holdt det for det bedste af sende hollændæren 
til Finland til sin søn , så af Gustav 
selv på tid og sted , hvor han behøvede penge , 
kunne modtage dem af købmand Van der Neer 
medbragte summer og så med det samme høre 
hans betingelser , selv undertegne kontrakten o . s . v . 
Oxenstjerna forsøgte af indvende meget mod 
dette forflag , fordi udførelsen deraf ville koste 
kronen en unødvendig sum ; sagen kunne jo 
blive afgjort i Stockholm , og af ham , men Kristine 

vidste ved sit parti i rigsrådet af dreje og 
vende sagen så behændigt , ja , hun erklærede selv 
at ville bringe et offer til bedste for fædrelandet 
og betale den sum , som hollænderens rejse og 
underholdning ville koste , af sine egne midler , 
så at ingen kunne indvende noget derimod . 
De unge og gamle hoffolk glædede sig allerede 
over den knarvorne faders afrejse , og til den 
derved lettere omgang med den skønne pige , men 
glæden blev fordærvet for dem ; thi det hed sig 
pludseligt , at fader og datter syntes så meget 
vante til hinandens selskab , at den ene ikke for » 
Måde at leve uden den anden . Af disse grunde 
havde Van der Neer ført sit barn med sig fra 
Holland til Sverige , og af samme grunde ville 
han også føre sin datter med sig til det ville , 
klippeagtige Finland . 
Et skib blev nu hurtigt udrustet ; dronningen 
gav Magaretha egenhændig et brev med til 
kongen , som hun i en særdeles audience skulle overrække 
ham selv , endvidere en skrivelse til her » 
Fugen af Lauenborg og en til hofkantsleren , chesnecophorus . 
Da 
Van der Neer besteg skibet , ledsagede 
dronningen med alle sine damer Magaretha til 
havnen , kyssede hende i overværelse af mange 

folk , som havde sorsamlet sig der af nysgerrighed ? 
For at se den smukke hollænderinde . 
Dronningen omfavnede hende ret hjerteligt , idet 
hun sagde til hende : 
— min kærlighed og mit håb drager med 
dig , mit hulde barn . Når du sejler derude på 
de ville bølger , da vil jeg bede for dig , tænk også 
på mig . 
— ja , min ædle dronning , sagde Magaretha , 
— i skal altid være i mine tanker , jeg vil velsigne 
og ære eder , som en moder , — hvormed 
har jeg fortjent eders høje kærlighed og agtelse . 
— ved din venlighed og store skønhed , 
sagde dronningen . 
Derpå vendte dronningen sig til maleren , 
Robert de Guiscardo , som ligeledes var mødt nede 
ved havnen , for at sige farvel til sin fortrolige 
ven , hollænderen Van der Neer og hans skønne 
datter . Maleren stod just i en ivrig samtale med 
hollænderen , men den førfes i en dæmpet , næsten 
hvidsfende tone . 
Dronningen afbrød de to venners samtale , 
idet hun trak maleren til side og sagde med dæmpet 
stemme disse ord : 
— mener i ikke også , mester Robert de 

Guiscardo , at denne skønne piges øjne formår 
at sætte et kongehjerte i brand ? 
— Io , deres majestæt , svarede maleren — 
de vil gøre mere , alle andres billeder vil forsvinde 
derfra . Disse øjne , de have den tryllekraft 
hos sig , at de optænder hos den , som har fluetind 
i dem , den heftigste kærlighed og en så stor 
lidenskab efter at eje denne kvinde , som de tilhører , 
at alle andre må vige . 
— det tænker jeg med , svarede dronningen , 
idet hun nikkede velbehageligt . 
— vi har allerede vundet spillet , lagde hun 
til efter nogle øjeblikkes tavshed . — ja , her må 
og skal vi sejre , hun hollænderinden skal være den , 
som angibcr fæstningen , ja , om også hans hjerte 
er nok så godt forflandset , så må det dog falde , 
når hun sender sine ildkngler ud . 
Dronningen fjernede sig nu fra havnen , idet 
hun tilnikkede Magaretha og hendes fader , det 
sidste farvel . 
Skibet satte sig i bevægelse , en rafl østenvind 
drev snart skibet ud på de frådende bølger , medens 
den blege vintersol belyste skibets sejl og 
ræær . 

da maleren lidt senere vendte hjem til sin 
bolig ventede der ham en overraskelse . 
Han trådte rask ind i sit atelie , men hvor 
blev han ikke forbavset stående , thr foran ham lå 
hertug Johan for grevinden , han holdt hendes 
hånd i sin , som han trykkede med stor varme . 
Maleren sneg sig nu lydløst bag et tæppe , 
som var ophængt foran et maleri . 
Ingen havde bemærket ham , uden en , hvis 
mørke , lynende øjne havde opdaget maleren , og 
set ham skjule sig bag forhænget , selv var skikkelsen 
skjult bag nogle store malerier . 
— jeg elsker dig , du min yndige due , begyndte 
hertugen , — så højt , så inderligt , som et 
menneske kan elske , kom lad mig trykke dig til mit 
inderlige , bankende hjerte . Ene kun dig har jeg 
elsket , og kun dig vil jeg elske . Sig at du elsker 
mig , mig og intet andet menneske . 
— mig bort fra mig , sagde grevinden . — 
eders søde ord er kun løgn . I eders hjerte 
boer kun falskhed og troløshed . Ja , jeg har engang 
elsket eder , men nu er drømmen svunden ; 
jeg vil hade eder , ja , jeg vil frygtelig hævne mig 
på eder . 

— jeg sværger eder ved alle helgener , at 
ingen kan elske eder , som jeg , ja , jeg har forvildet 
mig . Jeg blev trukken i en kvindes snarer , hun 
holdt mig bunden , men nu er båndenc sprungne , 
jeg sønderbrød dem , sagde hertugen . 
— meneder , løgner , sagde grevinden , idet 
hun rejste sig og mr tænder . 
— i siger , at en kvinde har forlokket eder . 
O , løgner ! var det ikke eder , som søgte at lokke 
den unge hollænderinde i eders garn , ja , i eders 
snarer , men der var en engel , som vågede over 
hende , som frelste hende , som udrev hende af eders 
kløer . 
— tro mig , sagde hertugen , — fra nu af 
skal jeg kun hellige mig eder . 
— hvor lidt har i ikke lovet det , men ej 
holdt det , sagde grevinden , — nej , imellem os kan 
det aldrig blive godt , og nu vil jeg forlade eder . 
Hun rejste sig og ilede hurtigt ud af atelieet . 
Hertugen 
rejste sig hurtigt og forlod også 
atelieet , idet han udstødte en heftig ed og forbandelse 
over den troløse grevinde . 
Straks efter sneg maleren sig bort , og nu 
kom ligeledes den mørke skikkelse frem . 

det var vor ven zigeuneren . 
— ha , død og fordømmelse over denne 
skurk af en hertug , mumlede zigeuneren hen for 
sig , medens han hævede sin knyttede hånd i vejret 
og truede ad hertugen . 
Ha ! udråbte han på ny , — den fordømte 
sjæl , tror han , at han skal lokke hende i fælden , 
han tror måske , at hun vil blive hans bolerfle , 
men nej , så længe jeg kan føre en dolk , få skal 
han aldrig komme til at favne hende , før skal jeg 
gennembore hans hjerte . 
Han greb heftigt med hånden omkring sin 
dolk . 
Ja , sagde han , — jeg har elsket hende rasende , 
ja mit hjerte er næsten ved at sprænges , når jeg 
tænker på , at nogen skulle komme til at eje 
hende , ja , som en vanvittig elsker jeg hende . 
De lykkelige dage er nu svundne , da jeg 
mødte hende i lunden i den sildige nattetime , da 
snoede hun sin arm omkring min Hals , hendes 
bløde , røde mund hvilede da på min kind , hendes 
øjne støde lyn . O ! da bævede vi begge , 
opfyldte af en himmelsf salighed . 
Ja , hun elskede mig , den fattige usle zigeuner , 

og jeg , jeg tilbad hende , som en gudinde , 
men . . . . ak ! de lykkelige timer svandt så 
hurtige . 
En skøn nat blev vi opdagede sammen , hun 
blev reven ud af mine arme , jeg blev bunden på 
hænder og fødder og kastet i fængsel af hendes 
fader den stolte Greve . 
Jeg sønderrev mine bånd og flygtede bort 
den samme nat , jeg flakkede da om som en hjemløs 
fugl , ja , mine vinger vare blevne stækkede , 
thi hende som jeg elskede , hun kastede da al sin 
kærlighed på denne usle hertug Johan . 
Nu har jeg set hende efter så mange Års 
forløb , o ! hvor mit hjerte bløder . Hverken nat 
eller dag har jeg fundet hvile , men nu er hævnens 
time kommet , først skal han dø , så skal hun 
følge mig som min brud , ellers da ve hende , da 
skal denne dolk begrave sig i hendes bryst , den 
troløse , som sveg min første kærlighed . 
Som en jaget hind ilede han nu ud af ateliect . 


en og fyrgetyvende kapitel . 
Aftenstjernen . 
For enhver smerte i livet frembyder livet 
selv igen et helbredelsesmiddel ; det være nu blidt 
eller mildt , en lindrende olie , som velgørende 
trænger sig ind i sårene , eller en voldsomt brændende , 
fortærende ild , der ved frygtelige pinsler 
kvæler og bedøver smertens raseri , den helbreder 
alle alle sår . For den ene er tiden læge , for 
den anden døden , for hin fortvivlelsen , for denne 
forglemmelsen , og over alle dækker den unge tidsgudinde 
sin forgjængerindes askegrå blykappe , og 
begynder på ny den begravne smertensleg med 
den levende slægt , smilende som en vanvittig 
jomfru . 
For blide sjæle gives der et blidt hjælpemiddel : 

det er ensomhed . 
Ja , i ensomheden bliver smerten lidt efter 
lidt en kær legekammerat , en tro ven , en uundværlig 
staldbroder af det længselsfuldt , vemodigt 
sørgende sind ; af den tilsyneladende vanskabning , 
med vildt fortrukne træk , blive , ved nøjere betragtning , 
et fkjønt , grædende barn , som undertiden 
smiler gennem tårer , og snart modvillig , snart 
lunefuld , skælmsk griber os med sine hænder om 
hjertet og i håret ; men vi vænne os snart til 
barnet , det bliver en yngling , vi smile med det , , 
vi græde med det , vi skrige når dets hånd ligger 
på vort hjerte , men snart opdage vi , at der drypper 
en sød balsam fra barnets lokker , hvilken undrer 
kvalerne og kun efterlader erindringens benrad 
som et mindesmærke . 
Det er disse velsignelser , ensomhed ! Alvorsfulde 
gudinde , du er den ædle moder til barnet , 
den blonde dreng , florindhyllede harpcspillerindc ! 
Den , i hvis hjerte din sangs trylleri er trængt 
ind , den , der har forstået de hymner , som du 
barnlig dristig sang , i hellig opløftelse af den stille 
skovnatur , de mørke klipper med deres grotter og 
kilder , de grønne , hyggelige Dale med deres skygger 
og vække , hans syge sind længes ikke mere efter 

fuldkommen sundhed , den søde sygdom er 
ham kærere . 
Frembringer ikke den syge musling alene i sin 
dybe ensomhed den kosteligste perle . 
Også tror den syge sig sund . . . . han 
er jo så vel og hans tårer er en henrykkende 
forårsmorgens dugdråber . . . . og der gives 
jo ikke en sødere henrykkelse end den , hvori veemoden 
tømte sin tåreskål ; han er lykkelig og 
sund , når du , søde , elskede ensomhed læsper ham 
dine sange i øret . 
Således svælgede Ebba Brahe i sin sødtsmilende 
smerters salighedsfølelser , omgivet af 
slottet Rosenholms alvorlige , venlige ensomhed . 
Den mægtige gudinde slog havets susen for 
hendes ører og kølede derpå igen brandene med 
en stilhed , der lignede døden . 
Først steg brændingens torden op , derpå 
bølgernes plasken , derefter lå alt stille igen , 
lig håbløs tungsindighed , som indesluttet i det 
stive jisfængscl , snart slog stormen på de runde 
vinduesruder , og sang sin forvirrede sang dertil , 
snart raslede vindene i parkens tørre blade , snart 
lå rolighed udgydt over egnen . 
Og således randt dagene som mørke tågeskikkelser , 

og bragte Ebba sorg , mørk smerte og 
tanker af og det matte eensformiges ooermæettelse . 
Men om natten så kom der til hende , venlige , 
stjerneøiede kvinder , følelsesfulde profetinder , klagende 
sangerinder og bragte den ensomme kongebrud 
en kær trøst og håb , en huld , vellystig 
smerte og brogede billeder i santastisk afveksling . 
Da begyndte Ebbas liv , ømt skuede hun op mod 
aftenstjernen , i den ville hun læse sit livs skæbne , 
i den så hun Gustavs kære billede , og hendes 
øre lyttede til havets hvisken , dybt under hendes 
vinduer , og træernes hvidflcn , indtil øje og øre 
forbandt sig for at iagttage hine ånder , som søsterligt 
hilsende droge forbi hendes gemals vinduer . 
Og når dagen havde gjort hende bange og 
hun så på den syge , egensindige fader , da 
blev hun ret tung om hjertet , da kom nattens 
ensomhed og borttog alle lidelser fra hendes 
bryst , som havde trykket og knuget hende så 
meget , da veg sorgen fra hendes sjæl , da 
følte hun sig så let som fuglen i luften ; hun 
blev da tilfreds og vel til mode ; længsel og håb 
bar dem bort vå morgenvindens vinger . 
Da stod han for hende , hvem hun havde helliget 
sit hele liv , som en lysende gud , heltepanden 
prydet med den glimrende aftenstjerne , og hun 

sknede op * mod fantasibilledet med hellig andagt , 
som til den korsfæstedes billede ; men som intet 
fromt gemyt formår at drage denne herned til 
jorden , således formåede hendes i usigelig kærlighed 
opflammende hjerte ikke at drage sit ideal 
ned til sig , det blev hende stedse guddommeligt , 
uopnåcligt . 
Da udslukkedes vel undertiden hendes øjes 
Glands , hun sendte sine tårefyldte blikke ud over 
de tavse og friske skove og klipper , men snart 
efter hævede hun sit blik op til den stjerne , som 
hun syntes der ledte hende i den mørke nat , der 
fik hende til at hvile trygt , som om hun lå ved 
en moders ømme hjerte , da udråbte hun i bestille 
nattetimer : 
— han er min konge , min herre , og jeg er 
hans elskede , han er min stjerne og jeg den af 
dens glans rødmede sky ; vender han sit lys 
fia mig , så blegner skyen og forsvinder til 
nitet . 
Ja , herre ! Du jordens og himlens behersker , 
se til os i vor nød , oplad din hånd over 
os , lad sorgen vige fra os . Gør du ham stærk , 
som mig . Vær du hans arm i kampens strid 
og bulder , og led hans hjerte til alt godt og 
stort . 

således bad Ebba med foldede hænder ; medens 
hun hævede sine forgrædte øjne mod himmelen . 
Bønnen 
styrkede hende , thi der kom fred og 
mildhed til hendes hjerte , et blidt smil lagde sig 
over hendes blege kinder , medens hendes øjne lyste 
af så stor en kærlighed , som nogen kvinde kan 
bortgive . 
Men lidt efter lidt , så vendte det gamle vemod 
tilbage igen , da greb hun sin harpe , hun 
greb hurtig med sine små hænder i strengene , 
hun sang da en vemodig sang , hun udåndede sin 
smerte og sin sorg i dybe og lange toner , gjennembævet 
af sin store kærlighed til den kongelige 
helt . 
Således kunne hun sidde den lange nat i sit 
Kammer , medens den kolde nordenvind strsg ind 
af det åbne vindue , thi udenfor var det vinter , 
sneen lå tykt i hvide flokke på den hårde 
jord , medens skovens træer og klipper stod i 
deres hvide vinterdragt . Ilden flammede vel i 
hendes ovn , men hun syntes at den friske vind , 
som strøg ind fra havet gjorde hende bedre , endelig , 
når de første stråler af solen hævede sig 
op af horizonten , da lukkede hun sit vindue og 

søgte sit leje , da kom drømmene , som hulde veninder , 
de satte sig ved hendes leje og lullede hende 
i søvn ved rige og lykkelige billeder , men lidt og 
ofte vågnede hun , da stod den sørgelige sandhed 
for hendes sjæl , ham får du aldrig , hans kærlighed 
kan du aldrig komme til at eje , nej , en anden 
kvinde skal blive hans gemalinde , en fyrstinde 
vil det blive , som rækker ham sin hånd , for at blive 
hans hustru , hans alt , hans eneste . 
Når disse tanker kom , da græd hun sig igen 
i søvn . 
Således randt tiden , den ene dag gik som 
den anden . 
Alle havde forladt hende , hun havde ingen 
venner og frænder om sig ; hendes fader , den 
gamle rigsråd forstod hende ikke , han vidste ikke , 
hvad hendes hjerte led i denne sørgelige tid . 
Inga , som jo havde taget ophold på slottet 
siden afrejsen fra Stockholm , hende kunne hun ikke 
betro sig til , thi hun tænkte , hun kunne vel ikke 
forstå , hvad hun led . 
Men hun tog fejl , thi den smukke og blege 
Inga , havde skuet i hendes sjæl og hjerte , hun 
vidste hvad der rørte sig deri , hun havde læst den 
store sorg og smerte , som havde bemægtiget sig 
Ebba Brahe , men aldrig havde hun nærmet sig til 

hende , aldrig med et ord havde hun givet tilkende 
for Ebba , hvad hun vidste og tænkte , thi hun var 
jo kun en tjenerinde , og dog smertede det hende , at 
hun ikke kunne bringe hjælp og husvalelse til den 
unge og skønne grevinde af Brahe . 
Også sorgerne plagede Inga , men det var 
længselen efter sin elffer , den unge guldsmed , også 
hun sad lidt og mangen en nat ved det åbne 
vindue og betragtede den dejlige stjerne , da sendte 
også hun sine tanker til ham , der var hendes 
hjertes herre og hersker , da sendte hun sine kærlige 
bønner langt ud over sø og land , langt 
bort til det fjerne land , som man kalder de tusinde 
søers land , nemlig Finland , hvor han nu færdedes . 
Også for kongen og Ebba Brahe , hendes 
velgjørerinde , også for dem opsendte hun sine 
fromme bønner . 

to og fyrgetyvende kapitel . 
Anelsen . 
Det var en meget streng vinter det år , 
sneen lå endnu tykt på den frosne og hårde 
jord , nordenvinden rasede med hele sin kraft , den 
tudede ind gennem slottet Rosenholm ' s skorstene , 
vinduer og døre . Himlen var overtrukken med 
sorte skyer , som dog af og til splittedes af vinden , 
som drev skyerne bort fra månen . 
Lidt efter lidt sagtnede uveiret , himlen blev 
klar og smuk , den ene stjerne efter den anden kom 
frem og belyste himmelhvælvingen med sit matte 
skin . 
Ebba Brahe sad atter ene i denne nat i sit 
Kammer ; hun havde nylig forladt den indslumrende 
fader , med stærk , ubetvingelig længsel efter 
at være alene . 

frosten var streng , men i hendes ovn flam » 
Mede en blussende ild , som oplyste hendes venlige 
Kammer , hun satte sig ved vinduet , hun stirrede 
ud i den mørke og ville nat , hendes tanker vare 
lige så mørke , som himlen deroppe . 
Da nu hendes øje stirrede ud i det fjerne , troede 
hun at genkende lysene i det kongelige slot i 
Stockholm . 
Straks styrtede en tårestrøm fra hendes øjne , og 
da hun ville se efter sin kære stjerne , nemlig aftenstjernen , 
var den borte , de mørke skyer havde tilhyllet 
den . Sød , smertelig vemod opsteg i hendes sjæl , 
hun greb efter harpen og sang en af disse sange , 
som dengang boede på folkets læber , en af disse 
sange , som Nordens folk altid har holdt i ære , 
en af disse folkesange , som aldrig vil uddø , men 
stadig leve på folkets læber . 
Hun sang : 
Herr Oluf rider om natten silde 
til bryllupsgæster indbyde han ville . 
På grønne eng danse de alfer fmå 
elverkongens datter ham tiltalte så : 
— velkommen , hr . Oluf ! stig ned af din hest , 
stil her dig i rækken , og vær smuk min gæst . 
— forlad mig ! Ej jeg dandser i dag , 
imorgen er det min bryllupsdag . 

— hr. Oluf ! Hør mig og dands kun med mig , 
to gyldne sporer giver jeg dig . 
En skjorte af silke , så hvid og fin 
min moder den bleger i måneskin . 
— jeg siger dig : ej jeg dandser i dag ; 
imorgen det er min bryllupsdag . 
— hr. Oluf ! Hør mig og dands dog med mig , 
en guldhob derfor jeg skænker dig . 
— en guldhob tog jeg af hjertet gerne , 
dog fra dansen må jeg mig bortfjerne . 
— og vil du , hr. Oluf , ej danse med mig , 
så følge marter og sygdom dig ! 
På hjertet hun gav ham nu et slag , 
slig smerte ej led han før i dag . 
På hesten hun løftede den blege mand : 
— rid nu til din brud , som bedst du kan . 
Og da slottets port han kommer nær , 
hans moder zittrende stander der . 
— sig straks , min søn ! mig uden svig ; 
hvi er du bleg som det kolde lig ? 
— min bleghed ej dig undre må , 
jeg elverkongens datter så . 
— hør dog , min søn ! så stolt og prud , 
hvad skal jeg nu sige til din brud ? 
— sig , jeg rider i skoven rundt , 
for at prøve min hest og hund . 

ved daggry kom på gangere snare 
bruden og gjcesters muntre skare . 
Nu drak de mjød og røden vin , 
— hvor er dog hr. Oluf , brudgommen min ? 
— hr. Oluf rider i skoven rundt , 
for at prøve sin hest og hund . 
Så lød det tunge og svare bud , 
alt til den unge og skønne brud 
skarlagnet løfter bruden sød , 
der lå hr. Oluf bleg og død . 
Harpens strenge zittrede , hun havde endt sin 
sang , men tonerne brusede endnu i det stille 
Kammer , de gave genlyd i hendes sjæl . 
Hendes fingre glede mekanisk hen over harpens 
strenge , men gave svage og sære toner fra sig . 
— stakkels brud ! sagde Ebba dybt bevæget , 
— har kongedatteren , den lumske elverkonges datter 
alligevel røvet din brudgom , uagtet han hang 
så tro ved dig ? 
Stakkels , stakkels brud ! Og hun stirrede atter 
hen for sig , hensunken i dyb vemod . Tårer trillede 
ned ad hendes blege kinder . 
— Gustav ! Gustav ! Også du vil miste din 
brud . 
Jeg føler det jo ! Gustav , jeg fortæres i navnløs 
kval og smerte ! 

ja , jeg aner det , dig skal jeg miste , aldrig 
skal du mere komme til at hvile ved mit bryst , 
aldrig skal dine læber mødes med mine , nej , nej , 
jeg føler , jeg aner det , aldrig , aldrig mere skal 
vi ses . 
Du vil blive mig bortrevet , de har allerede 
spundet rænkerne , to hjerter vil de udstille , for ikke 
mere at sammenføje dem , men lad dem det , aldrig , 
nej aldrig ! skal nogen mand komme til at besidde 
dette hjerte og min tro , kun dig , alene dig vil 
jeg elske af mit fulde hjerte , du var min første 
kærlighed , du vil også blive min sidste . Du var 
min eneste og bedste ven . Ja jeg aner , at du vil 
blive en af Nordens største og bedste konger , dit 
ry og din hæder vil brede sig ud over hele verden , 
til de sildigste tider vil dit navn æres og 
mindes . 
Jeg vil forsage og glemme min dybe smerte , 
når kun du bliver lykkelig , da er det mig nok . . . 
Og dog min store og dybe kærlighed til dig kan 
jeg glemme den , vil den ikke altid minde mig i de 
stille timer . 
Ja Gustav ! Jeg elsker dig af mit hele hjerte 
og af min hele sjæl , alt giver jeg dig , alt hvad 
der er mig dyrebart og helligt , kun dig vil jeg 
følg- , gennem slagets ville tummel , gennem 

livets stærke og mægtige storme . Jeg kaster mig 
i støvet for dig , du kongelige helt , forstød mig ej , 
men rejs mig op , skænk mig dit hele hjerte og 
din hele tro , som jeg har skænket dig mit 
hjerte og min sjæl . Således kan kun en 
kvinde elske . 
Hun tav , hun skjulte sit ansigt i sine hænder , 
medens en høj rødme bedækkede hendes kinder og 
barm . 
Hun sprang op , bortslængte harpen , slog vinduet 
op og indåndede den friske luft , som brusede 
ind i kammeret . 
Således stod hun længe hensjunken i dybe 
drømmerier , medens nattekulden gjenncmisnede 
hende . Ansigt og hænder stivnede snart af kulde , 
hun syntes ikke at føle det . 
Pludselig vækkedes hun af sine drømmerier , 
hun lyttede , det forekom hende , som om hun hørte 
en lyd , som kom nedenfra og bares op til hendes 
stille Kammer . 
Snart førte nattens stilhed larmen tydeligere 
og tydeligere til hendes lyttende øre , den kom fra 
bugten . Snart var det åreflag eller larmen af 
bølgerne , gennem hvilke et skib bryder sig vej , 

snart var det menneskestemmer , som forstyrrede 
nattens dødsstilhed . 
Ebba så med ufravendte øjne ned i dybet 
og bemærkede mellem de afbladede træers grene 
et lys . 
Det kom nærmere og nærmere på den slyngede 
bjergsti , som førte op til slottet , stemmerne 
bleve tydeligere , og en glad anelse gjennemfoer 
Ebba . 
Fordybet i en rivende strøm af forunderlige 
følelser , forfulgte hun med tindrende øjne lysets 
stråler , som nu kastedes op til hende fra stien , 
som løb under hendes vinduer , som om det skulle 
blive hende en trøstende stjerne , og når alt var 
forsvunden bag træstammerne eller klipperne , ventede 
hun igen med længsel dets glimrende tilshnekommen . 
Hun 
hørte , at der blev banket på slottets 
port , portvægterens spørgen , og hun lyttede endnu 
længe i bange , glad forventning , ganske forglemmende 
sig , hendes hjerte bankede , så vejret næsten 
forlod hende , hendes tindinger brændte som ild , 
blodet rullede i hendes årer , således blev hun 
betagen ved det syn , som hun havde skuet fra sit 
vindue . 

hun havde set et glimt af en person , som 
Dar en kær ven af hendes bedste ven . Han 
måtte jo nu komme for at bringe bud og hilsen 
fra ham , hvorom alle hendes tanker og drømme 
drejede sig . 
Porten åbnede sig , da navnet var bleven 
nævnet , og ind trådte de fremmede i slottet . 
Da nærmede sig hastige skridt til hendes 
Kammer , det anede hende som en salig vished , 
at det måtte være fra ham , på hvem hun ene 
tænkte . Kongen måtte træde ind med kærlighedens 
raske skridt ; hun bævede heftigt , hendes 
øjne vare stift rettede mod døren , den blev lukket 
op og ind trådte Inga Nielson , bondens datter 
fra sødcrmanland . Hnn hoppede let ind i kammeret 
med et tændt lys i sin hånd , som hun 
fatte på bordet , hun nikkede hjerteligt til Ebba , 
medens hun ville bortfjerne sig igen . 
— vent lidt , sagde Ebba til Inga . — hvad 
ær det ? Hvad bringer du mig , Inga ? spurgte 
Ebba Brahe med dirrende stemme . 
— der ær ankommet et sendebud fra kongen , 
en kaptajn fra hæren , som beder eder om selv 
at turde overrække eder sin herres breve og 
hilsener . 

— lad ham komme , hurtig som et lyn , bring 
ham herind , sagde Ebba Brahe , idet hun ilede hen 
ti ! Vinduet , som hun lukkede i , derefter kastede hun 
sin store skindkåbe over sig . 
Inga ilede ud af værelset for at bringe sendebudet 
til Ebba . 

tre og fyrgetyvende kapitel . 
Bud og hilsen . 
Lyset flammede , det udbredte et mildt skin i 
det lille Kammer . Ebba fattede sig . Den forunderlige 
følelse , som havde overfaldet hende , veg 
nu lidt efter lidt bort . 
Døren åbnede sig atter og ind trådte en 
kriger . 
Det var en høj , smuk mand , det brungule 
hår bølgede under hans fjederhat , da han trådte 
ind hilsede han dybt for Ebba . Han slog kappen 
tilside og man så nu en rigt galloneret dragt . 
En blå læderkøllert omsluttede det smækre 
liv , den var rigt pyntet med guldgalloner , omkring 
livet bar han et gult schærf , hvori det store 
slagsværd hang . 

Ebba hilsede forbavset , idet hun udbrød : 
— er det eder , kaptajn Gyllenhjelm . Hvorledes 
befinder min kongelige herre sig ? 
— hans kongelige majestæt lader eder mangetusinde 
gange hilse og sender eder dette brev , hvis 
overbringer kongens høje nåde har beæret mig 
med at være , og i hvilket i vil finde det nærmere . 
Guds hånd har svævet over kongens hoved , han 
befinder sig vel og har allerede forskellige gange 
stået fjenden , sagde Gyllenhjelm , medens han bukkede 
dybt for Ebba . 
— jeg takker eder , min kære kaptajn . 
Bævende tog hun brevet . 
— Inga , sagde Ebba , — sørg du for vor 
gæsts beværtning , og i , mit dyrebare sendebud , 
vendte hun sig til kaptajnen , — følg pigen til 
gjæsteværclset , jeg skal snart være hos eder , men 
jeg vil helst i stilhed og ensomhed læse d » tte 
så kære brev , sone min konge og herre sender 
mig . 
Kaptainen bukkede og fulgte efter den smukke 
Inga , som gik foran ham , lysende med en kærte 
ligesom hin nat , da hun lyste for ham over klipperne 
ved Sødermanland . 
Døren lukkede sig og Ebba var ene med sig 
selv og sine tanker . Hun brækkede langsomt bredet , 

hendes hænder zittrede af bevægelse , da hun 
åbnede brevet fra sin ven og sin elsker . 
Hendes øjne nægtede næsten deres tjeneste ; 
glædestårer havde nu vædet dem , som forhen 
længselstårer , lysstrålerne og bogstaverne forenede 
sig med hinanden og alt løb i et for den 
kortåndede jomfrues blik . 
Endelig læste hun brevet . 
Gustavs sjæl med dens vekslende følelser , snart 
kærlighedens salighed , det salige håb om af 
gjensecs , snart den bange bekymring og mørke anelse 
om , af alt ikke måtte være således i Stockholm , 
som han ønskede , var udgydt i brevet , og Ebbas 
sjæl berusede sig i hendes ungdomsvens sjæleudgydelser . 
Først 
skrev han , af hans rejse var lykkeligt 
fuldbragt og af hans sager havde god fremgang , 
derpå udtalte han sin høje glæde over , af enkedronningen 
dog nu var underrettet om hans kærlighed 
og ikke var derimod . 
Men straks opvågnede også igen den bange 
bekymring , af Kristine ikke måtte have været oprigtig , 
og han beklagede kun , af den ham så knapt 
tilmålte tid før afrejsen ikke havde tilladt ham , af 
udforske moderens sande sindelag eller af anholde 
øm grev Magnus Brahes velsignelse . 

han bad derfor grevinden med rørende ord 
på ingen måde af modsætte sig dronningens 
villie og tålmodig af tåle alt det bittre , som 
hun måske ville sige hende . 
Dog bad han hende indstændigt , intet af 
fortie ham om kristincs opførsel mod hende , og 
om hun ærede hende som hans brud . Tillige 
måtte hun meddele ham hendes faders svar 
på hans anmodning om hendes hånd og 
hjerte . 
Derpå tabte han sig i sværmeriske udsigter 
over fremtiden , men kom snart igen tilbage til 
de nærværende hindringer , som syntes at optårne 
sig . 
Disse kaldte han en prøvesten for kærligheden 
og sagde , at de kunne næsten være ham 
kærere , fordi de blot vare en lejlighed til at give 
beviser på hans standhaftighed . 
Snart derpå besvoer han grevinden ikke at 
høre efter onde menneskers tale , hvilke ikke ville 
undlade at berøre hende med deres gift , for at 
forandre hendes sindelag mod ham , og forsikrede 
hende , at intet ulykkestilfælde og ingen magt på 
jorden skulle være i stand til at gøre ham vaklende . 
Hun måtte sige ham , om hans kærlighed 

endnu behagede hendes hjerte , for dermed at trøste 
hans brændende hjerte . 
Tanken om skilsmisse henrev ham til tungsindige 
følelser , fra hvilke han atter hævede sig 
ved den ham så ejendommelige gudsfrygt . 
Han erindrede sig taknemmeligt de mange udmærkede 
velgerninger , som han havde modtaget af 
himmelen , og håbede med glad tiltro , at gud , 
som kendte hans sindclags renhed , heller ikke 
ville være hans kærlighed imod , men sikkert føre 
ham til målet for hans ønsker . Brevet var undertegnet 
med bogstaverne : g- e . A . B . 
Ebbas , af salighed opfyldte sind forstod straks 
disse træks betydning ; hendes eget hjerte var 
læremesteren . 
Gustav , Ebba , Adolph , Brahe , det vare de i 
hverandre slyngede og omfattede navne , sammenslyngede 
og forbundne som Ebbas og Gustavs 
hjerter . 
To gange havde hun læst brevet , den helligste 
henrykkelse havde gjcnnembævet alle hendes 
nerver . Glædestårer vare strømmede ned på 
brevet . 
Hun stod op og stred med fast gang og af 
begejstring strålende øje som en gudinde gennem 
sit ensomme Kammer , og trykkede brevet , som 

hans hånd havde berørt , hvis bevingede ord hanr 
sjæl havde følt , til sine berusede , bølgende læber . 
Da greb hun atter efter sin tro ven i sorgens 
timer , nemlig harpen . Hun greb i harpens 
strænge , fremlokkcde så dejlige , henrykkende toner^ 
så fulde af salighed og henrykkelse , at det måtte 
lyde enhver berusende gennem sjælen , og gjcnskinnct 
af beruselsen trak også over hendes forklarede 
ansigt . 
Hun ville udsynge salighedens følelser , som 
hun ikke kunne udtale , for hvilket sproget ingen 
ord havde , for hvilke kun musiken har toner , thi 
den højeste smerte og den højeste henrykkelse havde 
alene tonernes veje til af forklare sig i . 
Og hun sang sin salighed ud i nattens stilhed 
for stjernerne , der imidlertid vare gåde venligt 
og sivede ned på hende med deres melankolske 
smil , af Sveriges levende stjerne på ny havde 
tilvendt hende sine stråler ; hun sang for det 
mørke hav , som rullede nedenfor , for de raslende 
bladløse d æer i den mørke skov , for de med klipper 
kronede bjerge , for Stockholm og Upsala , 
Sveriges hovedstæder , som hun begge ved lys dag 
kunne se fra slottets vinduer ; af Sveriges konge 
var hende hengiven , af hun ejede hans udelte kærlighed , 
det var hende en sikker sag . 

og kærlighedens hellige triumfsang lød over 
skovene , men de hørte . den sørgende i alvorlig 
tavshed . 
Nu vidste hun , af han tænkte kun ene på 
hende , de bange anelser veg bort fra hendes sjæl , 
da hun havde fået bud og hilsen fra sin elskede 
ven , som færdedes så langt borte i det fjerne Finland , 
hvor han på alle sider var omgivet af 
kamp og farer . I tankerne sendte hun ham også 
så mange hilsener og de inderligste bønner . 

fire og fyrgetyvende kapitel . 
Et knust hjerte . 
Solen hævede sig nu allerede over de fjerne 
skove og de sneebedækkede bjerg åse , den luede 
allerede med sine gyldne stråler på slottets 
tårne . 
Hun for op , satte sin harpe til side og 
ringede . 
Inga trådte ind . 
— min kære Inga , begyndte Ebba Brahe , 
— kald på kaptajnen og lad ham komme . 
Inga gik . 
Kaptainen kom , han trådte rask ind , idet han 
lukkede døren efter sig . 
Han nærmede sig ærbødigt Ebba , idet han 
bukkede . 

— kongen , min herre , ved altså endnu ikke , 
at jeg ikke mere er i Støckholm ? spurgte hun . 
— ellers ville han ikke have sendt mig derhen , 
nådigste grevinde ; men hans majestæts 
mundtlige befaling lsd utrykkelig , at jeg skulle 
hemmeligt overlevere eder brevet og ligeledes modtage 
eders svar ; ifald man ville udforske mig om 
min scndelse , skulle jeg strengt negte at have medbragt 
brev til eder , thi jeg førte endnu andre 
breve med mig til dronningen og rigskantsleren 
Oxenstjerna , sagde kaptajnen . 
— og hvorledes har i kunnet gøre det muligt 
at undgå speiderøinene i Støckholm og 
uopdaget undkomme her til Rosenholm ? spurgte 
Ebba . 
— jeg foregav at have et ærinde til slotsbefalingsmanden 
på Drottningholm , gjorde ingen 
videre forklaring derfor og sejlede om eftermiddagen 
bort med et lille fartøj som til en lysttur . 
— jeg må snart bort herfra , vedblev han , — jeg 
må allerede endnu i dag være i Stockholm , at ingen 
skal ane , at jeg i denne korte tid har udført hele min 
rejses hovedformål . Jeg rejste i aftes fra Stockholm 
med fartøjet , ved Oja steg jeg i land , så 
vandrede jeg hertil . Om en time eller to må jeg 
være herfra igen . 

og derfor anmoder jeg eder indstændig , endnu 
i denne time at stride svaret til hans majestæt 
kong Gustav Adolph . 
— altså vil i begive eder straks herfra , så 
må jeg altså straks stride til min herre , sagde 
Ebba . 
— ja , nådige grevinde , svarede kapfainen . 
— tiden iler og det er snart lys dag , og vejen 
til Stockholm tager jo tid . 
— hvorledes erfoer i da , at jeg ikke mere 
opholdt mig ved hoffet ? spurgte hun kapfainen . 
— 
man kom mig straks i møde med den efterretning , 
svarede kapfainen , — at i var forvist 
hoffet og draget til Rosenholm tilligemed eders 
fader , den ærværdige rigsråd . Hvor jeg kom og 
hørte , så misbilligede man dronningens hårde 
fremfærd mod eder , høje grevinde , svarede kapfainen 
med et nik med hovedet . 
— forvist ! Ja , det er det rette ord , sagde 
Ebba , smerteligt berørt . 
— som en forbrydersle er jeg forvist af 
Gustavs moder , af min fostermoder . Jeg vil 
skrive brevet til kongen nu , men jeg må først 
tale med min fader derom og vente til han 
vågner . 

— tilgiv mig , nådigste grevinde , bad nu 
kaptainen hende , — når jeg besværer eder med et 
spøgsmål , som i lang tid har ligget mig på 
hjertet . Ja , fra jeg drog fra Stockholm og til 
Finland , så har en ting ligget mig således på 
hjertet , at det har knuget mig som en svær byrde 
og martret min arme sjæl . 
— Inga Nielson , eders tro ledsagerske , har 
nylig sagt mig , at hun var forlovet med en ung 
kyrasser , hin unge guldsmed fra Upsala , som jeg 
bragte til hendes faders simple hytte , og med hvem 
jeg tilbragte en skrækkelig nat i den fattige piges 
hjem . Er det fandt , nådigste grevinde , sår mig 
oprigtigt på dette spørgsmål , har pigen ikke 
villet drive løjer med mig ? spurgte kaptajnen i 
en dyb , alvorlig tone . 
— ej , ci , hr . Digter ! truede Ebba skælmsk . 
— oders poetiske drømme ville passe sig godt til 
eders kaptainskårde og eders adelige stamtræ , 
så længe de kun blive til drømme , så kan det 
gå , men på poesiens gyldne træ hænger mest 
visne blade , så snart det bliver udsat for virkelighedens 
isnende lufttræk . 
— når i i eders digte . . . . jeg antager , 
at i hver dag har forfærdiget et sådant . . . . . 
Når i altså i eders smægtende digterhjertes 

rimede og urimede udgydelser har tilbedt og besungen 
denne yndige pige , Inga niclson som et 
overjordisk væsen , så beder jeg , klag for fremtiden 
over skæbnens grusomhed , der har bortført eders 
gudinde , ophøj hende til jordens yndigste kvinde , 
og i er en fuldendt digter . 
Kongen havde ikke kunnet sørge bedre for 
den ny opvågnede digtekunst i sit land , dersom 
han havde vidst , at Inga var en så dyrebar 
genstand . 
Den godhjertige guldsmed , der er intet mindre 
end digter , vil hun imidlertid højt sejret af eder , 
og smykket med udødelighedens krands , blive en 
god og brav husmoder , en virksom husholderske og 
en omhyggelig moder for sine børn , og således 
har enhver af eder fået sin behørige og bedste 
del af hende . 
Kaptainen tav , men i hans ansigt var vredens 
mørke rødme stegen op ; thi ulykkeligvis , blændet 
af rasende lidensfab til den smukke Inga , tog han 
den glade yttring af grevindens muntre lune for 
den mest udtænkte spot og forhånelse , og virkelig 
havde han lige så lidet som guldsmeden Ambrosius 
Klot nogensinde tænkt på at begave sit 
fædreland , om også kun med et Vers og følte 
heller ikke mindste drift dertil . 

— jeg takker eder for sandheden , sagde 
han kort . 
— jeg vil digte en skøn sang derom , fortsatte 
han , — hvorledes gartneren , der plantede et 
træ i god jord , måtte lade sig frugterne bortsnappe 
af en skjæggeløs dreng . 
— jeg synes , i tager så alvorlig på veje , 
min gode hr . Kaptajn , sagde Ebba skælmsk , — 
tag sagen med mere ro . 
— ja , dersom jeg ikke elskede denne pige , men 
fra det øjeblik , da jeg sknede hendes yndige træk , 
så sagde jeg til mig selv : hende og ingen anden 
kvinde , men jeg seer , jeg er bleven ført bag lyset , 
jeg seer , at en yngling er kommet og har snappet 
den modne frugt fra mig . 
— ja , i sandhed , jeg har elsket denne usædvanlige 
kvinde , men nu er det altså forsilde , jeg 
må lide og se at dulme min smerte over tabet 
af den skønne Inga jeg føler , mit hjerte vil 
knuses , sagde han , idet han boiede hovedet med et 
sørgmodigt udtryk i sit ansigt . 
— fat eder , og tag den ting med mere ro , 
sagde Ebba . 
— hvis jeg kunne , men jeg føler , jeg 
kan det ikke , det vil knuse mit hjerte , sagde kaptajnen . 


— så er i ingen mand , tag eder sammen , 
bæer eders skæbne som enhver mand må gøre , 
som har hjertet på det rette sted . Hvorledes , 
lagde hun til , — ville det gå eder , når i stod 
over for en fjende , ville i da ryste og bæve som 
et espeløv . 
— nej , min nådige grevinde , sagde han med 
hævet stemme , da skulle mine fjender komme til 
at mærke , at der var sener og knokler i min arm , 
men lige over for hende , der indrømmer jeg villig , 
jeg ikke har så stor en selvbeherskelse , at jeg kan 
tvinge mit hjertes slag , jeg må eje denne 
kvinde , ingen uden jeg skal komme til at besidde 
hende . 
— det turde dog være et spørgsmål , sagde 
Ebba skælmsk , — thi jeg kender pigens hjerte og 
hendes tanker , jeg ved , hun elsker den unge guldsmed 
med hele sit hjertes varme . Hun er ham 
hengiven med hele sin sjæl . Søg derfor ej at 
lokke hende fra rettens lige veje , det vil vist heller 
ikke lykkes eder , kaptajn . 
— jeg vil dog forsøge , sagde kaptajnen rafl , 
— jeg må dog forsøge min lykke . 
— afgør det med kongen , som selv har forlovet 
Inga med den unge guldsmed . Iøvrigt , 

hvad ville i da , spurgte hun alvorligt . — i gør 
dog ikke Inga til eders gemalinde , r det mindste 
ville eders onkel , den adelsstoltc mand , vist alvorlig 
have sig det frabedt , og til eders frille er 
Inga , min kammerjomfru , dog vel for god . Sig 
mig med al eders oprigtighed : elsfer i Inga 
med eders hele sjæl og hjerte ! 
— ja , min nådige grevinde , svarede kaptajnen , 
— jeg elsker hende som en mand af ære 
bør ære og elske den kvinde , som han udvælger til 
sin hustru . 
— men , hvis hun nu ej elsker eder , ej bryder 
sig om eder , sagde Ebba . 
— øet er umuligt , hun må og skal komme 
til at elske mig , hun kan dog umuligt elske den unge 
guldsmed frem for mig , sagde kaptajnen med et 
vigtigt udtryk i sit ansigt . 
— i er meget indbildsk , hr . Kapiain , sagde 
Ebba , — tror i da , at enhver kvinde er forelsket 
i eder , så tager i storlig fejl . 
— nej , grevinde , det tror jeg ej , men , da jeg 
vandrede sammen med hende hin nat , da jeg strandede 
i Sødermanland , så mærkede jeg på 
hendes søde stemme og hendes øjnes blikke , at 
jeg ej var hende ligegyldig ; dette giver mig mod 

til at tro , at jeg kan få en plads i hendes 
hjerte . 
— hun var jo kun et barn , tro ej på et 
barns øje i den alder , i ved vel , at en ung 
kvinde er meget lunefuld . I kom til hendes forældres 
hjem som den smukke elegante officer , da 
så barnet på eder med øjne , hvori der skjulte 
sig b undring og forundring , men ej en opblussende 
kærlighed til eder . 
— men jeg tror , hun elsker mig , det var kun 
i et øjebliks beruselse , at hun rakte sin hånd til 
den unge guldsmed , det har sikkerligt været et 
overtalelsesparti af hendes fattige forældre , da 
de så det gode parti , som her tilbødes deres 
datter . 
— i tager fejl , min gode hr . Kaptajn , sagde 
grevinden , — Inga elsker eder ikke , men den unge 
guldsmed , som hun har udvalgt til sin ægteherre 
og husbond ; hun har fortalt mig , at samme aften , 
da i og den unge guldsmed kom i hytten , på 
den samme aften var det , at deres øjne mødtes , 
de forstode hinandens tanker og ønsker , fra den 
time af var hun hans hjertes dronning , og fra 
afskedens stund , da han drog bort til sit gamle 
hjem , var hun hans brud . Og pigen må dog 

vel have sit frie valg ? Eller skal jeg befale hende , 
at hun skal elske eder ? 
— grevinde , sagde kaptajnen med en sørgmodig 
stemme , — i ved , hvad kærlighed har 
al betyde , i ved , hvorledes man elsker dybt og 
varmt af sit ganske hjerte , men i kender altså 
ikke dens smerte , der elsker forgæves . Ieg 
er fortabt , thi jeg havde sat hele mit håb til 
hende . 
Kaptainen tav . 
— tiden med sin lægende hånd vil helbrede 
eders hjertes sår , sagde Ebba med sin blide 
stemme . — slå disse griller ud af eders tanter , 
fortsatte hun , — tro mig , vedblev hun — det 
ville aldrig komme til at gavne eder , at i modtog 
Ingas hånd og hjerte , thi det parti passer 
sig ej for en adelsmand og kaptajn i hans svenske 
majestæts rige . 
— og nu , min nådige grevinde , må jeg 
sige eder farvel så længe , thi tiden iler og jeg 
må snart bort hersra , thi det lysner alt mere og 
mere i øst , og inden så timer må jeg være tilbage 
igen i Stockholm . Gå til eders høje fader 
og forret eders ærinde . Jeg vil imidlertid tage 
mig en spadseretur i slottets have . Så snart 

i har forrettet eders ærinde , da er i nok så 
god at lade mig det vide . 
— gå , drømmer ! sagde Ebba i en spøgefuld 
tone , — men lad nu ikke drømmerierne overfalde 
eder i den tidlige morgentime . 
Kaptainen bukkede og bortffernede sig . 

fem og fyrgetyvende kapitel . 
Velsignelsen . 
Kaptainen vandrede op og ned ad havens 
gange i dybe grublerier . Af og til standsede han 
i sin gang , medens en mørk sky trak hen over 
hans ellers så lyse ansigt . 
Man kunne læse i hans ansigt , at de tanker , 
som nu havde bemestret sig ham , ej vare af en 
glædelig natur . I hans sjæl var der dybt mørke 
og hans hjerte var fuldt af bitter galde imod 
kongen , Ebba , Inga og den unge guldsmed , som 
havde krydset hans vej , og gjort ham pladsen 
stridig . 
— jeg vil ej mere tænke på hende , sagde 
han endelig hen for sig , jeg vil udrive hende af 
mine tanker og af mit hjerte , hun er jo dog en 

bondepige , men aldrig har jeg dog set et smukkere 
og mere yndigt ansigt end hendes . Ja , jeg vil 
trodse mit hjertes slag , jeg vil kaste mig i glædens 
hvirvlende strømme for at glemme hende og 
kærlighedens smerte . 
Han kasteve sig nu udmattet ned på en bænk , 
som stod under nogle høje birketræer , og holdt 
hænderne for sine øjne . 
— og dog elsker jeg hende , begyndte han efter 
en kort stunds forløb , — jeg elsker hende i 
sandhed , jeg ved ej , hvad jeg ville give for at 
eje hende , for at komme til at trykke hende til mit 
bryst og kalde hende min . 
— jeg vil forsage hende , ja , jeg må og skal , 
hun er jo nu en andens brud og elskerinde , hun 
tilhører jo ham og ikke mig . 
Han sank atter hen i sine forrige drømmerier , 
men pludselig for han op , idet han udråbte 
: 
— Inga ! Inga ! Du må og skal blive min 
brud , hvad det så end skal koste , så skal jeg dog 
sejre og vinde , du skal komme til at tilhøre mig , 
med eller mod din villie ; jeg skal rive dig ud af 
din guldsmeds arme , han skal ci komme til at eje 
dig . Men vøgt dig nu , min gode hr . Guldsmed , 
sagde han med skælvende stemme , — nu vil det 

blive en kamp på liv og død mellem os , hvem 
af os den smukke rose fra Sødermanland skal 
tilhøre . 
Han ilede nu nedad gangene og op imod 
slottet . 
Straks efter , at kaptajnen havde forladt Ebba 
Brahe , lod hun kalde på en tjener , som skulle 
melde hende hos hendes fader . 
Hun forføjede sig nu med kongens brev til 
sin faders gemak . 
Han var vågnet , og havde allerede hørt om 
et buds ankomst af tjeneren , som opholdt sig hos 
ham for at påklæedc ham . 
Vranten , som han var bleven ved dronningens 
ufortjente krænkelse og utak og den derfra 
hidrørende snigende sygdom , hørte han Ebbas beretning 
om kongens hemmelige sendelse , og omendskønt 
kongens troskab glædede ham inderligt , 
omendskønt han følte stolt velbehag og smigret 
forundring over sit barns ørneflugt , stræbende 
efter Sveriges trone og krone , og deri erkendte 
han brahernes blod i Ebbas årer . 
Ebba trådte nu ind til den gamle rigs-råd , 

han havde sat sig i en stor , magelig 
lænestol . 
Som han sad der , så han meget ærværdig 
ud , det snehvide hår bølgede om det store og 
prægtige hoved . 
— god morgen , kære fader , begyndte Ebba , 
— hvorledes har du sovet i denne nat . 
— tak , mit barn ! sagde rigsråden , — 
natten har ej været den bedste for mig . Jeg bligammel , 
årene med sine byrder og sorger trykker 
mig , jeg kan mærke , at det stunder snart stil 
enden ; jeg glæder mig til at mødes med din for 
tidligt afdøde moder , det eneste der ængster mig , 
er din fremtid , thi den synes at ligge smilende og 
rosenbestrøet for dig , men jeg tvivler dog , om der 
ikke skulle komme store sorger og lidelfer , fejlslagne 
forhåbninger og sørgelige skuffelser . 
Rigsråden tav . 
— kære fader , begyndte Ebba igen , — jeg 
har modtaget et brev fra kongen , som jeg herved 
overbringer dig , for at du kan læse det og sige 
mig din mening derom . 
Rigsråden tog brevet og læste det . Under 
læsningen fortrak hans ansigt sig flere gange . 
Et sørgmodigt strøg lagde sig over den gamles 
så kloge og smukke træk . 

Ebba bemærkede det , hun gyste uvilkårligt . 
Bange anelser stege op i hendes sjæl , hendes 
hjerte slog rædsomme slag , medens dødsstilhed 
herskede t gemakket . 
Endelig var rigsråden færdig med brevets 
læsning . 
Han rakte tavs sin datter brevet tilbage , lod 
sine skarpe øjne hvile mildt på hende , medens 
hun slog sine til jorden . 
Endelig brød han tavsheden , idet han sagde : 
— min datter , sagde han med afmålt værdighed , 
— kongens valg ærer mig , men det forekommer 
mig , som om du anslår denne ære for 
højt , som om du stiller kongen højere og dig selv 
lavere end det er passende , og betænker ikke , at 
brahernes blad har besiddet den svenske krone 
førend vafaernes ; som om du ikke tager tilbørligt 
hensyn til det hus ' s værdighed , hvoraf du er 
udsprungen , og anser dig som kongens slavinde . 
Det er ikke således , min datter . Når kongens 
valg traf dig , så er du kongens valg værdig i 
enhver henseende . 
— men det gælder tillige også her , at du 
stedse har det hus ' s værdighed for øje og aldrig 
hengiver det mindste deraf . 
— æren over alt ! Det har stedse været mit 

valgsprog , og også hele familien Brahes skjoldmærke , 
det være altså også dit mærke . Vær forsigtig 
mit barn . Kongen er ung , du må ej 
skænke din tro og din tillid til en ustadig ynglings 
ord , der ikke behøver at gøre noget menneske 
regnskab for sine handlinger , vogt dig for 
hans smigrende og lokkende ord , som måske aldrig 
vil blive holdte , de dyre eder og forsikkringer vil 
måske blive henvejrede som fnug for vinden . 
Kongen er , som sagt , ung , følsom og modtagelig ; 
let bevægelig og foranderlig er menneskets sind , 
fornemmelig i ungdommen , da bruser blodet hurtigere 
i eders årer end i den senere alder , hvor 
man bliver modnet i livets skole . 
Gustav er sin moder barnlig hengiven , og det 
er jo netop højst roesværdigt , men krisfine misbilliger 
hans valg , og barnlig kærlighed kan tvinge 
ham til at forandre det . 
— hvo vil dadle ham derfor ? Ville jeg tåle , 
at du , engang kongens forlovede , alligevel blev 
forstødt af krisfine og derpå forladt af Gustav ? 
Hvorledes ? En sådan ydmygelse for en Brahe , 
for min datter , for mit eneste barn . 
Det ville blive døden og tilintetgørelsen 
for mig . 
— fader , — afbrød Ebba ham , — du drømmer 

i denne tidlige morgenstund , således vil det 
jo ikke komme til at gå os , thi jeg ved , at min 
Gustav Adolph elsker mig , elsker mig af hele sit 
hjerte , ja med hele sin sjæls kraft . 
— min datter , tag fornuften fangen , sagde 
rigsråden med dyb alvor , — husk . på , fortsatte 
han , — at kongen nu er i Finland , han seer der 
andre sæder og skikke , landets kvinder vil komme 
den fejrende helt i møde , hvor let tror du ikke , et 
pigehjerte deroppe på Finlands smilende Enge kan 
stikke kongens hjerte i brand . Du kan nok huffe 
det gamle ord : „ Ude af øje , ude af sind . “ 
— fader ! råbte Ebba med tårekvalt stemme , 
— du dræber mig med dine sårende ord , thi jeg 
ved , at Gustav aldrig kunne blive mig utro . 
— så lade vi ham fare , sagde rigsråden 
med mild stemme , idet han greb efter sin datters 
hånd , han trak hende ned på sit skød , idet han 
kærligt strøg hendes lyse lokker bort fra hendes 
høje og skønne pande . 
— lad os da holde os til moderen , fortsatte 
rigsråden . — Kristine er Gustavs moder , betænk 
vel det . De er forbundne ved blodets helligste 
bånd , han har elsket hende , æret hende fra det 
første øjeblik , da han kunne fremstamme hendes 
navn , som en fortræffelig søn ; hun har diet og 

opdraget ham med ubeskrivelig kærlighed , han er 
hendes øjesten . 
— tror du nu , at han vil forlade hende , 
for at hænge sig ved dig , at han for din skyld 
ville bevise hende den største ulydighed . På ingen 
måde ! Du måtte holde ham tilbage derfra . . . 
Der kan snart komme den tid , da jeg ikke er mere 
hos dig , da du vil stå ene i den falske og forføreriske 
verden . 
— skal min æres stjerne gå under med 
dig . Skal du være den sidste af brahernes æt , 
hvis stamtræ , som skulle sætte dårlige frugter ? 
Skulle du . . . . . . . . . . . . skrækkelige tanke . . . . . når 
jeg ikke var mere , kunne forglemme , at din fader 
var Magnus Brahe og din moder Birgitta 
Lejonhufvud . 
— jeg går til hvile med dyb Kummer og 
smerte , thi mit hus ' s skat står ubevogtet . 
Oldingens stemme skælvede , han havde igen 
grebet Ebbas hånd , og trykkede den heftigt til sit 
bryst . Ebba lænede sit hoved til sin faders bryst , 
idet hun græd sine smerter og sine sorger ud ved 
det faderlige bryst . 
— nej , dyrebare fader ! råbte Ebba hulkende , 
— du skal ikke tage fejl af din datter . Det sværger 
jeg dig til i denne hellige , alvorsfulde time , jeg 

sial altid blive eders store navn værdig til mit 
sidste åndedræt ! Eders Skjold sial ikke blive 
plettet , så blankt og strålende som det nu skinner , 
skal det vedblive så længe jeg ånder . 
— så velsigner jeg dig , mit barn ! sagde 
rigsråden , idet han signende lagde sine hænder 
på den unge piges hoved . 
— men , vedblev han , idet han rejste den unge 
pige op fra sit skød , — husi på , at æren er 
det fagreste træ i skoven . 

seks og fyrgetyvende kapitel . 
Den forsmåede elsker . 
Dybt greben gik Ebba tilbage til sit værelse . 
Hvor meget forskellige vare ikke de følelser , som 
nu for igennem hendes bryst , fra de , som forhen 
havde bestormet det . 
Hvad havde hun ikke følt i hele den lange nat 
og nu i den tidlige morgentime . Og nu skulle en 
trøstesløs smerte ende den . 
Under heftige tårer fremtog den ulykkelige 
pige papir og skrivetøj . Inga bragte lys , men 
det brændte så mørkt , så at Ebba næsten ikke 
kunne se sin egen skrift . 
Også Inga havde grædt og betragtede nu sin 
herskerinde i bange tavshed . 
Hun syntes at ville sige noget , men hun undertrykte 

det igen , og blev ubemærket af Ebba siddende 
i et hjørne af værelset . 
Men denne skrev og hendes brev blev et tro 
svar på kongens brev , thi hele den afveksling 
af frygt , angst og bekymring , glæde og kærlighed , 
var udtrykt deri , ligesom hendes faders betænkeligheder 
og hendes egne mørke anelser kom 
hende r tankerne , eller hun henreves as sin ubetænksomme 
kjærlighedsrus . 
Og således havde hun forglemt sig , klagende 
sin tårefyldte hjertekammer for den elskede , hvorledes 
hun var blevet dybt krænket af dronningen 
og forvist fra hoffet , hvorledes hendes rygte var 
bleven vanæret ; hun følte sig tungsindig og hendes 
stemning gik over i brevet uden at hun bemærkede 
det . 
Solen steg allerede højere og højere på himlen , 
dens matte stråler tittede allerede ind ad de 
tilfrosne ruder , den friske morgenvind susede mod 
vinduerne , medens de hjemlige småfugle flagrede 
rundt om for at søge deres sparsomme føde , hun 
bemærkede ikke , at tiden ilede , hun underholdt sig 
kun med sin hjertensven , sin ungdoms legekammerat , 
den elskede Gustav , hvis personlige majestæt 
ikke dengang trådte hindrende i vejen for hendes 
fortrolighed . 

hun havde afsløret ham sit hele hjertes tilstand , 
brevet var nu færdigt , nu kunne det sendes 
til ham , langt bort , for at blive læst af ham i de 
tusinde søers land . 
Pludseligt trådte Gyllenhjelm ind i værelset 
og bad med alvorlige , afmålte ord om brevet , 
fordi tiden var ham knapt tilmålt og vinden 
gunstig for hans rejse . 
Da for Ebbas brændende øjne endnu engang 
over de af hendes hånd beskrevne blade , hun forskrækkedes 
over at have vovet at tale med kongen 
om hans moder , ja , at anklage hende for sønnen , 
forskrækkedes for mangen en vending , for mangt et 
ord . . . hun skælvede ; gerne havde hun tilintetgjort 
brevet , men til at skrive et andet var der 
ikke tid , ja , ikke lejlighed , og svaret måtte kappainen 
jo bringe selv til kongen . 
Han var jo bleven udvalgt til kongens postillon 
æ ' ^mour . 
Hun blev forvirret og ængstelig ; hun gav Gyllenhjelm 
brevet og bad ham mundtlig sige kongen 
i hendes navn , at han ikke skulle tage de ord så 
skarpe , som de måske så ud til , og tilskrive hendes 
ensomhed og faderens sygdom meget af det , ak , 
hun anede ikke , at fjendtligt nag var draget ind i 
kjærlighedsbudcts bryst , og at han misundte hende 

kærlighedens lykke , fordi han af kongen og hende 
troede sig bedragen for sin . 
Han var kommen tilbage med en mægtig kjærlighdslængsel , 
længslen havde bevinget hans fod , 
men nu var han jo bleven afvist , forhånet . . . . 
Således mente han , . . . . som en foragtet betler , 
han , der havde forglemt rang og fødsel , for at 
være lykkelig i Ingas arme . Han var ikke mere 
nogen opbrusende yngling , han var bleven en betænksom 
mand . Allerede havde han gjort afkald 
på al kjærlighedslykke , da vinkede endnu engang 
en stjerne , han fandt håb i sit hjerte , livets 
frø gik op i ham , gennemtrængt af varme , og 
unge skud spirede og blomstrede , han ville flette 
Inga , naturens skønne datter , en myrthekrands 
deraf , og nu havde en grusom frost ødelagt alt , 
stjernen var gået under , og mørke og had vare 
dragne ind i hans sjæl som i hans hjerte . 
— jeg må bort , sagde han , — i Stockholm 
må jeg være om nogle få timer , giv mig brevet , 
så skal jeg bringe det til hans majestæt , så 
hurtigt som muligt . 
— her er det ! sagde Ebba , idet hun overrakte 
ham brevet . 
— hils min kongelige herre , — vedblev hun , 
hils ham og sig , at jeg længes ret efter ham , hans 

billede står altid for min sjæl som noget af det 
elskeligste . Tidlig og sent beder jeg for hans 
lykke og held . Bring ham mine varmeste og 
bedste hilsener . 
— det skal jeg , sagde kaptajnen , idet han bukkede . 
— og nu må jeg forlade eder , farvel og 
på snarligt gensyn , sagde han , idet han lod sine 
lynende øjne hvile vredt og strengt på den 
ulykkelige Inga , som krøb sammen i en krog af 
værelset . 
Han forlod derpå stolt gemakket . 
Denne så kolde afsted forundrede grevinden 
meget , det blev hende påfaldende at se hans kolde 
og stolte optræden . 
Da han var borte rejste Inga sig frygtsomt 
fra sin krog med de ord : 
— gud ske lov , at han er borte . Han har 
gjort mig ret bange med sin tale og med sine 
onde blikke . 
— har han da talt med dig ? spurgte Ebba 
forundret . 
— ja , det har han rigtignok , gjensvarede 
Inga , — men det er ej værd at tale om . 

— og hvorfor ej , spurgte grevinden hende , 
— hvad har han sagt til dig ? 
— nu skal jeg da fortælle eder hele vor samtale , 
begyndte Inga . 
— jeg og min søster sagde i den store 
fruerstue og spandt på vore Lene , da melote 
portneren fremmede ; min søster ilede ud og 
gav sig til at skrige , da hun trådte ud i slottets 
gård . 
Dette gjorde mig opmærksom , jeg greb en fakkel 
og trådte ud i forhallen , dog kendte jeg ikke 
straks kaptajnen , da han var omringet af flere af 
sine tjenere . 
— men jeg blev snart opmærksom på ham , 
thi så snart han så mig , ilede han hen til mig , 
omfavnede mig heftigt , talte til mig om sin store 
kærlighed til mig , og den store glæde at finde 
mig her . Ak , jeg ved ikke alt , hvad han sagde , 
men hans ord vare stormende og ville , og mig 
forekom det , som en fortærende jldflamme blæste 
på mig . 
Mine tanker blev forvirrede , jeg snoede mig 
ud af hans arme og skyndte mig at spørge ham 
om , i hvilket øjemed han så usædvanligt kom til 
Roscnholm . 

derpå ilede jeg til eder for at sige 
eder det . 
Da i igen affærdigede kaptajnen , få styrtede 
han som en rasende over mig gen , kaldte 
mig sin elsfede , sin brud , besvoer mig at tilhøre 
ham ganske i denne nat og krænkede mig dybt med 
slige onde ord . 
Da sagde jeg ham uden omsvøb , at jeg med 
eders og hans majestæt kongens villie og 
vidende var min guldsmeds brud og elskerinde . 
— 
se , da stirrede manden på mig med så 
græsselige , stammende øjne , at jeg gyste tilbage for 
ham . Aldrig vil jeg kunne glemme disse blikke , 
mit hjerte blev ligesom gjenn emboret , det var , 
ligesom en dolk gennemskar det . 
Han ville ikke tro det , han mente , at jeg ville 
narre ham , men jeg forsikrede ham gentagne gange , 
at jeg talte sandhed , da brød hans heftighed frem 
i ville forbandelser imod mig , imod min elsfer ; 
han truede mig , han tiggede mig om at blive hans 
kone , jeg tilhørte ham , og ingen anden skulle røve 
mig fra ham . 
Jeg sagde ham da , at jeg ikke kunne elsfe ham , 
thi jeg havde bortgivet mit hjerte til en ungersvend 

ved navn Ambrosius Klot , som var kyrasser 
i kongens regiment , ham stolede jeg fast på og 
på ham ville jeg lide , jeg havde jo givet ham mit 
jaord , det kunne jeg ikke bryde , da jeg elskede ham 
og ingen anden . 
Da truede han mig på ny , så at . jeg blev 
så angst og bange , at jeg flygtede til eders værelse , 
for der at være i sikkerhed for hans overtalelser 
og afskyelige elskovserklæringer . Ja , jeg 
ræddedes for hans anmodninger og trudsler , få 
at jeg nu afskyer ham ; den gang da han var i 
mine forældres hytte , da opførte han sig så net 
og smukt , så at jeg godt kunne lide ham , men nu 
er fortryllelsen hævet , nu har jeg set , hvad hans 
sjæl indeholder , hvad han vil mig . 
— ja , Inga , hold din ære højt , mister du 
først den , så er alt tabt for dig . Hold fast ved 
din brudgom , elsk og ær ham , så vil det bestandig 
gå dig godt . Det er den største lykke i 
verden , når mand og kone holde hinanden i 
ære , sagde Ebba , idet hun drog et dybt suk . 
— ja , nådigste grevinde , sagde Inga — 
min moder har givet mig den samme formaning , 
jeg skal mindes den . 
— det er slemme ting , vi se og hører ! 

sagde Ebba , — bed til Herren , at han vender alt 
ondt fra os ; jeg vil også bede bønner til ham , 
for at frie os fra alle sorger og farer . Gå til 
sengs , Inga . Vi ville sove nogle timer , endskønt 
solen står allerede højt på himlen . Vi 
kan trænge til det , da vi jo ikke har sovet noget 
i nat . 

syv og fyrgetyvende kapitel . 
Sagnet om skatten . 
Sovegemakkets forhæng raslede tilbage , Ebba 
trådte ind i helligdommen . Inga klædte hende af . 
Imidlertid kom den stumme Kirsfine , Ingas 
søster hurtigt ind , greb Ebbas hånd , trykkede 
den inderligt , drog den heftigt til sine læber og 
bedækkede den med Kys . 
Derpå vifte hun med vrede miner ned til 
bugten og gav at forstå , at hun med slotsfogden 
havde ledsaget de fremmede ned til fiskerhytterne . , 
det 
syntes , som om hendes stedse lurende øjne 
uafladeligt havde hængt ved Gyllenhjelms træk , 
thi blikkenes , trækkenes og bevægelsernes sprog 

forstod hun ligeså tydelig , sone andre forstade 
ord , og kaptaincns uædle tanker vare blevne tydeligere 
for den stumme end for Inga . 
Hun kom i stedse heftigere bevægelse , truede 
med hånden , advarede og sendt Ebba og søsteren 
betydningsfulde blikke . 
Ebba beroligede hende og lod sig give afskedkysset 
på hånden . 
De tvende søstre indtoge deres fælles leje i 
forgemakket . . . . thi den stumme var aldrig at 
flille fra Inga . . . . men Ebba kastede sig på sit 
leje og sov snart ind . 
Men drømmene vege ikke bort fra hende . 
Elverkongen med sine døtre og skovnymferne 
droge ligesom i lange sære tågcstribcr hen ad engene , 
jagende efter en skøn , flygtende yngling , som 
de snart indhentede , de fangede ham med stærke 
bånd , og førte ham derpå til elvcrkongcns slot , 
hvor han blev viet til den yngste af elvcrkongcns 
døttre . 
Under jubel og Dands blev brylluppet holdt 
på den grønne eng i den dejlige måneflinsnat , 
medens mosekonen bryggede og lod sine hæslige 
Dunster stige op fra sin bryggerkjedel . Lygtemanden 
lyste op med sine kærter . Men da 
dansen var forbi og lygtemanden havde slukket 

sine kærter , da var også lystigheden til ende , da 
den første solstråle sås i øst og da duggen 
faldt som Perler på træer og blomster , da svandt 
også elverhøj , da sank elverkongens slot ned i 
den dybe , sorte mose . 
Så vågnede Ebba af sine forvirrede drømmerier , 
hun sammenlignede da Gustav Adolph med 
den yngling , som var bleven fangen af elverpigerne . 
Nogle 
sørgelige vinterdage vare alt henrundne 
over det ensomme slot . Vinden susede omkring 
dets gamle tårne , vinden tittede ind ad vinduerne 
og så der den gamle rigsråd Magnus 
Brahe siddende i den store lænestol , syg og krænket . 
Ja , i den sidste måned havde sygdommen taget 
stærk overhånd , især næret af den dybe krænkelse , 
som dronningen havde tilføjet ham . 
Det havde oprørt hans stolthed , han , den 
stolte Brahe , hvis stamtræ var så rent og så 
uplettet , hvis aner selv havde ejet den svenske 
trone . 
Der var som sagt i den sidste måned foregået 
en stor forandring med den gamle rigsråd . 
Kinderne var dybt indfaldne , ud af hans 
øje lyste sygdommen . Hans ben og arme vare 

blevne meget magre , så at hans klædning hang i 
folder omkring ham . 
Han sad med dybt bøjet hoved og stirrede ind 
i den flammende kamin , hvis stråler oplyste det 
dybt græmmede og lidende ansigt . 
Hans datter Ebba stod ved hans side , hun 
havde lagt sin hvide , bløde arm omkring hans 
Hals og betragtede ham med et ængsteligt udtryk . 
Tavshed hersfede for øjeblikket i værelset . 
Ikke et ord blev der mælet mellem fader og 
datter . 
Endelig brød Ebba tavsheden . 
— fader ! sagde hun , — du må ikke sidde 
her den hele dag og gruble over dine sorger , det 
nedbryder din sundhed , tænk hellere på dine 
ungdoms- og manddomsdage , da du tumlede dig 
derudermellem de mange stolte og adelige herrer og 
damer ! 
— tiderne svinde , mit barn , sagde rigsråden , 
— de vende ikke mere tilbage , den gang , 
da var jeg lykkelig , da var jeg højt æret af mit 
land , af min konge og dronning . . . . nu derimod , 
begyndte han efter en pause , — er jeg forsludt 
og trængt til side , nu er der andre , som har 
fortrængt mig , yngre , som har søgt at indtage min 
stilling og plads ; men lad dem det , mine timer 

ere snart talte , jeg går dog bort med den bevidsthed , 
at jeg har arbejdet for mit land som en af 
dets bedste mænd . 
— fader ! sagde Ebba , — lad ikke naget og 
hadet så plads i dit hjerte imod dem , som søgte 
at gøre dig skade og fortræd . Imod din datter 
har de ligeledes søgt alt det onde og uværdige , 
som de kunne tænke dem til , og som de vidste ville 
smerte dig og mig . 
— nej , mit barn , i dette hjerte , der opstår 
ikke mere had og nag , men det smerter mig dybt , 
at blive miskendt , dog lad os forjage disse smertelige 
erindringer fra vor sjæl . Jeg føler mig 
svært afkræftet i dag , jeg føler , at forløsningens 
time snart må komme . 
— fader ! sagde Ebba grædende , — du må 
ej tale således , thi det smerter mig alt for dybt . 
Jeg kan ikke tænke mig til , hvorledes det skal gå 
mig , når også du forlader mig , som var mig 
den sidste støttestav i disse tunge dage . 
— du vil nok finde en anden mere kraftig 
arm end min , som kan støtte dig . . . . men hør , 
vedblev han efter nogle øjeblikkes forløb , — hør 
efter , min stjære pige , hvad jeg har at sige 
dig . Jeg vil åbenbare dig en hemmelighed , 

som har ligget mig på hjertet lige fra din 
fødsel af . 
— du er nu en fuldmodnet kvinde , først - nu 
vil jeg åbenbare dig denne hemmelighed , som er 
gået i arv i vor famile fra slægt til slægt . 
Grev Aksel ttot Brahe , vor stamfader , red 
engang ganske alene fra Vaxholm jslot , hvor han 
havde tilbragt nogle dage hos sin frænde , den 
rige og heltemodige rigsråd Klaes Bonde thurescn , 
og forlystet sig med i agt og spil . Han red 
nu i den sildige aften hen ad vejen , thi han tænkte 
endnu at kunne nå Herberge inden midnat , da 
hans rejses mål var til den lærde biskop Thomas 
af reuterkrona , som boede i Upsala , fdc vare ungdomskammerater 
og havde begge studeret sammen i 
Upsala 
men da han næsten var lige ved Upsala , da 
overfaldt et forfærdeligt uvejr ham , så at han 
måtte søge Herberge i en hytte , som lå tæt ved 
landevejen . - 
han bankede folkene op , og snart var han 
indlogeret hos hyttens beboere , som satte deres 
mad frem på bordet for den hungrige ridder , 
som tog godt for sig af retterne , da han havde 
spist , strakte pan sig på løibænkcn og faldt straks 
i søvn . 

men hans søvn var : kke af lang varighed , 
thi ved midnat vågnede han ved , at en hånd 
greb ham om struben og » søgte at vælte ham ned 
på gulvet . 
Han greb hurtig til sit sværd og ved et rast 
tag fik han trukket det ud , vristede den fremmedes 
hånd bort og var snart på benene . 
En osende lampe oplyste til dels det tarvelige 
værelse i stuen , så at det var med stor møje 
og besvær , at ridderen kunne skelne omgivelserne . 
Han 
fik nu øje på en stor , sværlemmet Karl , 
som nu stod foran ham . 
Han var ej smuk . Han havde et ildrødt ansigt , 
som var overgroet med et stort sort skæg , 
hans hår hang vildt og uredt ned ad nakken og 
faldt ham helt ned på skuldrene . 
Under de store , buskede øjenbryn sad der et 
par dvaske , udtryksfulde øjne , men som nu i dette 
halvmørke lyste af en vild begærlighed . 
Hans dragt var ikke indbydende . 
Han bar en grå pjaltet kofte , grå benklæder , 
blå strømper , omkring lænderne havde 
han et ugarvet læderbælte , hvori der stak en stor 
kniv , over skuldrene hang der en fliden fåreflindspels , 

og vå hovedet bar han en grå 
ulden hue . 
Således så denne røver ud . 
— hvad hedder du ? spurgte ridderen karlen , 
— og hvad vil du mig , siden du på stimandsvis 
overfalder mig ved nattetider . 
— jeg vil besvare eders spørgsmål , sagde 
den vildt udseende Karl , — jeg hedder jøsse 
Bengtson fra tårgla . Hyttens beboere er 
mine forældre , som jeg er kommet for at besøge . 
Jeg er ellers vildttyv . Hvad jeg ville eder , jeg 
viloe naturligvis have eders penge , da jeg kunne 
se på eders ydre , at i måtte være en fornem 
og anset ridder , og derfor tænkte jeg , at i havde 
mange penge hos eder , og dem kunne jeg nok 
bruge nogle af . 
— men hvad var da dit ærinde her i 
hytten hos dine forældre ? spurgte atter ridderen . 
— å , jeg havde skudt den lille råbuk , 
som Herren seer ligge der på gulvet hist i 
hjørnet , sagde karlen , idet han pegede hen bag 
ovnen . 
— og nu fluide du vel hjem med den til 
din hule ? fortsatte ridderen . 
— nej , nådige herre ! svarede jøsse Bengtson , 

— mine gamle forældre skulle have den , de 
skulle jo også leve i denne strenge vinter . 
— ved du , frække stimand og krybskytte , 
hvem jeg er ? spurgte ridderen , idet han gik tæt 
hen til jøsse Bengtson , medens han løftede sit 
brede slagsværd i vejret . 
— nej , nådige herre ! svarede jøsse , idethan 
trak sig tilbage henimod døren . 
— stå ! sagde ridderen , — hvis er jager 
jeg dig dette sværd gennem livet . Så vid da 
mit navn , det er ridder Klaes ttot Brahe , rigsråd 
og herre til sølvcrtorp , på hvis jorder 
du har skudt dette dyr . Du har ikke alene villet 
udplyndre mig på min egen jord , men har også 
betrådt min vildtbane . 
— nåde ! Nåde ! jamrede den ville Karl , 
idet han kastede sig på sine knæ og strakte hænderne 
frem mod ridderen . 
Denne røver , som syntes at kunne hav- gjort 
det af med ridderen som ingen ting i den sildige 
nat , lå nu bævende og rystende på sine 
knæ for den strenge herremand , thi han havde 
hørt ridderen omtale som en meget stærk mand , 
og dertil dømte han sine bønder med stor strenghed 
for den mindste ubetydelighed . 
— ingen nåde ! Nej , i sandhed , jeg giver 

dig ingen nåde , din fordømte stimand . Inden 
sol går i bakker i morgen , skal du være klynget 
op i skovens højeste træ , hvor ravne og ørne 
kan æde dit sure kød . Dine forældre svil jeg 
lade kaste ud af hytten . 
— nåde ! Nåde ! jamrede jøsse igen , — 
giv mig nåden for denne gang , så skal jeg 
betro eder en stor hemmelighed , som angår 
eder . 
— sig frem straks , ellers skal hundepisken 
og træhesten komme til af smage dig i morgen , 
sagde ridderen . 
Du kender vel , fortsatte han , — min 
borgfoged Morten torbjørnson , han skal hudflette 
din syndige krop , hvis du ikke straks bekender for 
mig hemmeligheden . 
— jeg skal bekende hemmeligheden , nådige 
herre , når i lover mig nåde og skænker mig 
livet , sagde jøsse , — men , lagde han til , da han 
så ridderens opbrusende harme , — i vil ved 
mig finde en stor skat , soni ligger begraven her i 
nærheden . 
Ved disse ord spidsede ridderen øren , han 
dæmpede sin opbrusende vrede og sagde : 
— hvis du kan sige mig og påvise , hvor 
der ligger en sådan skat , og hvis du ikke lyver , 

thi da skal stejle og hjul klæde dig , så vil jeg 
skænke dig friheden og rigelig belønne dig . 
— så kom , sagde jøsse til herremanden , 
— endnu i denne nat skal i have skatten i eders 
hænder , den ligger begravet i borganæs ruiners 
kælder , når vi går ind igennem skoven , kan 
vi være der om nogle timer . 
— ja , lad os gå , sagde den pengegriske 
ridder , stak sværdet i balgen og lavede sig tal 
af gå . 
— jøsse åbnede døren for ridderen , de 
trådte ud i det frie og begave lig nu på vejen 
til borganæs ruiner for at finde den skat , som 
efter sagnet skulle ligge begravet der . 
Da de trådte ud af hytten havde vejret bcdaget 
sig , månen lyste på den nys faldne sne . 
De vandrede nu trøstig hen ad vejen , gik gennem 
skoven og snart stod de ved ruinerne af borgen 
borganæs . 
Jøsse Bengtson tændte her en blindlygte , 
som han havde skjult under sin kappe , han gik 
foran ridderen ind i ruinen , idet han sagde : 

— følg mig , vær kun gansfe rolig , lige i 
den gang , hvor vi nu er , er skatten gemt og 
begravet . 
— forråder du mig , sagde ridderen , — 
så vil jeg sige dig , Bonde , at du aldrig mere 
skal slippe ud af denne ruin , for at beskue solens 
stråler , men fører du mig ud igen og har du 
viist mig skatten og får den frem af sit skjul , 
da skal jeg belønne dig for din troflab og ærlighed . 
— 
lover i mig det , svarede jøsse , så skal 
jeg også vise eder den store skat , som ligger skjult 
her , men først må i sværge på , at i vil belønne 
mig for min ærlighed , og at i ikke siden 
vil gøre noget ondt imod mig . 
— det sværger jeg dig til ved den hellige 
set . Erik ! svarede ridderen , idet han højtidelig 
strakte sine tre fingre i vejret . 
— så vil jeg fortælle eder en hemmelighed 
til , sagde jøsse med vigtighed , — ved skatten er 
der også skjult et papir , hvorpå der står 
meget vigtige ting angående eders slægts 
skæbne . 
— du mener vel et dokument ? afbrød ridderen 
ham . 

— javel , herre ! svarede jøsse . 
— hurtig , lad os komme afsted , sagde Klaes 
Brahe , idet han spændte sit sværd fastere om 
livet . 
— ja tøv lidt , sagde jøsse , — jeg har 
gemt en hakke her i nærheden , den må jeg 
først hente . 
— du har altså villet røve skatten til dig 
selv , sagde ridderen . 
— å , kors , nej , sagde jøsse med et svedent 
grin , — jeg ville bringe den til herremanden . 
Jøsse 
hentede nu hakken og kom straks tilbage . 
De begave sig nu begge dybere ind i ruinen , 
således gik de en stund sammen uden at mæle 
et ord . 
En ugle lod sine hæse skrig høre i den tavse 
nat , men ingen af mændene agtede dens skrig , 
så optagne vare de af deres egne tanker og forhåbninger . 
— 
vi står ved målet ! sagde jøsse , — her 
er skatten begraven , men nu kommer det an 
på , om vi har så mange kræffer , at vi kan 
løfte denne store sten bort , som skjuler skatten . 
— lad os forsøge derpå , sagde ridderen . 
— ja , herre ! sagde bøsse , og standsede 

pludselig sin tale , men efter en kort stund begyndte 
han igen , — men herre , der går et 
underligt sagn om i egnen , at den , der rører ved 
skatten , ham skal der ske en stor ulykke , jeg ræddes 
næsten , når jeg tænker derpå . 
— å snak ! svarede ridderen , — det er kun 
dum overtro og kjærlingcsnak , grib din hakke og 
begynd arbejdet . 
Jøsse begyndte og arbejdede af alle kræffer , 
men stenen ville ikke rokkes fra stedet , thi den 
var muret ind under en stor og stærk hvælving . 
— vi kommer ingen Bei , sagde jøsse , idet 
han holdt op med sit strenge arbejde og tørrede 
sveden af sin pande , — jeg kan ej alene rokke 
stenen . 
— så vil jeg hjælpe dig , sagde ridderen , 
— få tænker jeg det går . 
Ridderen gav sig også i færd med at rokke 
stenen , endelig gav stenen efter , men da stenen 
gav efter , så begyndte muren at ryste og at 
give sig . 
Forfærdelse malede sig i begges ansigter , thi 
hvælvingen ville uden tvivl knuse dem . 
De ville flygte fra stedet , men i det samme 
øjeblik faldt muren og begravede dem . 
— således ender historien om skatten , 

sagde rigsråden med dybt bevæget stemme , — 
men , — lagde han til , — siden den tid har ingen 
gravet efter skatten ; jeg har aldrig haft lyst 
til at efterforske , om sagnet talte sandhed , men 
nu , da jeg føler , at min sidste time snart vil indfinde 
sig , så vil jeg dog ikke tage denne hemmelighed 
med mig i graven , thi du må vide det . 
Måske dokumentet vil indeholde betydelige oplysninger 
om vor familie og i særdeleshed om vor 
adkomst til den svenske trone , det kan måske 
blive dig til uendelig nytte senere hen i tiden , 
ikke at tale om de store rigdomme , som ligge begravne 
under ruinerne af borganas slot . 
Rigsråden trak vejret dybt , denne lange 
samtale havde trættet ham . 
Efter nogle øjeblikkes forløb tog han ordet 
påny . — min datter , sagde han , — idet han 
tog hende blidt i hånden , — lad intet menneske 
få det at vide uden ham , som du engang i 
tiden skænker din hånd . Måske er det også 
kun et sagn , som du ikke må bygge dit håb 
på , thi skuffelsen kan komme , og så er den 
bittrere , når man har fat alt sit håb til opfyldelsen 
af sit kæreste ønske . 
— stol på mig , sagde Ebba , — jeg håber 

intet , men jeg vil kjæempe og lide for den 
gode sag . 
— jeg stoler på dig , sagde rigsråden , — 
men jeg vil udhvile mig i nogle timer , lad tjeneren 
komme . 
Ebba kyssede fin fader og forlod gemakket . 

otte og fyrgetyvende kapitel . 
En ny komedie spilles . 
Ebba forføjede sig nu til sit stille jomfrubur . 
Hun satte sig ved vinduet , støttede sit tankefyldte 
hoved i sin hånd , således sad hun , medens dagen 
randt , og da solen gik ned bag de fjerne 
bakker , så kastede hun sig på sit leje , opfyldt af 
ængstende og fæle drømmebilleder , som forfulgte 
hende med deres gøglende forlokkelser , hun vågnede 
da , hendes hoved var da meget tungt og 
smertede hende , blodet rullede i hendes årer , som 
om en vild feber rasede i hendes legeme . Men 
snart efter faldt hun atter i slummer , da begyndte 
atter igen de samme drømmerier . 
Men da morgenen gryede , da de første solstråler 
tittede ind ad vinduet , da faldt Ebba i 

en tryg og styrkende søvn , imedens var Inga 
vågnet , hun havde klædt sig på og ilede nu ned 
ad en sti , som førte ned til strandbredden , hvor 
der lå nogle usle fiskerhytter , hvis beboere hun 
af og til bragte spise- og drikkevarer , sommetider 
ledsagede grevinden hende på disse ture , thi 
grevinden plejede selv de syge og forladte i landsbyen , 
ja , hun vpklædtc de nøgne børn , som altid 
flokkede sig om hende , når de så hende komme 
ned ad den velbekendte sti , som førte ned til 
hytterne . 
Kort tid efter at Inga havde forladt slottet , 
stod også hendes søster op , den døvstumme 
Kirstine . 
Hun klædte sig på med stor hast og ilede 
derefter ud af slottet og begav sig hen ad den 
samme sti , som søsteren for et øjeblik siden 
havde passeret . 
Dette gjorde hun endnu nogle gange denne 
dag , hun spiste og drak ikke , og lod sig ikke holde 
tilbage af Inga , som nu var vendt tilbage til 
slottet igen fra fine barmhjertighedsgerninger . 
Om effermiddagen , da den døvstumme igen 
var vandret ned til strandbredden , kom hun pludselig 
styrtende op ad den sti , som førte til slottet , 

hun stormede ind ad porten og opad trapperne , 
som førte til grevindens værelser . 
Åndeløs styrtede hun ind i grevindens 
værelse . 
Grevinden sad netop og spillede på sin harpe , 
hun rev hende denne ud af hånden , kastede sig for 
sin herskerindes fødder og viste med voldsomme 
gebærder ned til strandbredden . 
Hendes bevægelser vare så hurtige , ville og 
af et skrækkeligt udtryk , hendes ansigt sordreiedes 
så voldsomt ' , hendes øjne rullede så frygteligt at 
Ebba forfærdedes for hende . 
— hvad vil du , underlige væsen ? spurgte 
grevinden forundret , ikke uden gysen . — jeg forstår 
dig ikke . 
— jeg kan heller ikke begribe hende i dag , 
sagde Inga bekymret , — jeg har endnu aldrig set 
hende i en så voldsom bevægelse som i dag . 
Der må være hændet hende noget usædvanligt og 
overørdentligt , og hvis jeg ikke slutter falsk , så 
angår det den fransfe maler , som hun frygter og 
afskyer , ja se på hende , vedblev Inga , idet hun 
pegede på søsteren , som star nogle frygtelige grimasser , 
— det er maleren , som hun må have set 
r dag ved strandbredden . 

Kirstine nikkede heftigt med hovedet , hun havde 
afluret hvert ord af søsterens mund . 
— det gør os ikke meget klogere på hendes 
opførsel . Hvad kan hun have at skaffe med maleren ? 
Og hvad angår maleren os ? spurgte 
Ebba . 
— jeg ved det ej , svarede Inga , — men jeg 
har altid haft stor frygt for denne mand siden 
den dag , da han malede mit portrait i mine forældres 
simple stue . 
Imidlertid var det dog de tvende jomfruer 
påfaldende , da slotsfogden kort derefter 
trådte ind . 
Denne var en lille undersætsig mand med et 
strengt og hårdt ansigt , hele hans ansigt var 
skjult af et sort og tykt skæg , som nåde ham 
helt ned på brystet . Det krusede , sorte hår 
faldt ham ligeledes helt ned på skuldrene . 
Denne mand hed Knut elfson og var slotsfoged 
på Rosenholm 
han var en meget streng mand imod sine 
undergivne , som derfor hadede og afskyede ham . 
Flere end en gang havde hans liv svævet i fare , 
kun reddet ved et lykkeligt tilfælde , flere gange 
havde bønderne ved naltetide fat ild på hans 

hus , som lå nedenfor slottet , men bestandig var 
han sluppen igennem faren . 
Bønderne vare rigtignok derefter blevne alvorlig 
tugtede , men hadet var derfor også bleven 
stærkere og stærkere . 
Han kunne nu være i en alder af nogle og 
halvtreds . 
Han bukkede dybt for grevinden , idet han tog 
til orde : 
— den kongelige hofmaler fra Stockholm hr . 
Robert de Guiscardo lader sig melde , han ønsker 
en samtale med grevinden , med ham følger tillige 
hans elev , et ungt menneske . 
— hvad vil han mig ? spurgte hun fogden . 
— jeg ved det ej , svarede Knut elfson , — han 
har ej underrettet mig om sit ærinde , han sagde 
kun , at han ønskede en samtale med den nådige 
grevinde . 
— så lad ham komme straks , befalede grevinden . 
— 
det skal ske ! svarede fogden og fjernede 
sig hurtigt . 

efter et øjebliks forløb trådte maleren ind , 
fulgt af sin elev . 
Robert de Guiscardo hilsede grevinden med 
sit sædvanlige galanteri og priste hende lykkelig , 
fordi det var hende forundt at tilbringe sine dage 
langt borte fra hoffets bedøvende larm i glad 
frihed og i rolig nydelse af alt det skønne , som 
omgav hende , over den dejlige natur , som omgav 
hende , og i det rolige samliv med den kære 
rigsråd . 
Eleven nærmede sig nu og kyssede grevindens 
hånd . 
Men idet han bøjede sig ned og kyssede grevindens 
hånd , for der ligesom et elektrisk stød 
igennem grevinden . 
— han er også stum og døv , som den lille 
der , sagde Robert de Guiscardo , idet han pegede 
på den døvstumme Kirsfine , — og vi se her , 
lagde han til , — et par , der godt kan forstå 
hinanden . 
Kirsfine skar tænder og viste så ville gebærder , 
da hun så , at maleren bevægede sine 
læber , så at Inga måtte holde på hende og se 
at stille hende tilfreds . 
Hun udstødte uartikulerede lyde og truede med 

sin knyttede hånd ad maleren , som hånlig lo 
ad hendes ville gebærder og grimacer . 
Endelig blev hun rolig igen , Inga betydede 
hende nemlig , at den unge og smukke yngling også 
var stum som hun . 
Hun studsede , hun spilede sine øjne op , betragtede 
ham gennemtrængende , rystede på 
hovedet og sneg sig så sagte som en kat omkring 
eleven , idet hun nøje målte ham . fra 
top til tå , og stedse rystende betænkelig på 
hovedet . 
Eleven blev synlig forlegen og ængstelig , 
medens Robert æo Guiscardo drejede samtalen hen 
på den gamle rigsråd , trak eleven sig tilbage i 
baggrunden af værelset . 
Kirstine satte sig i en krog og belurede med 
spændte blikke såvel mesteren som eleven . 
Man kan vel nok tænke sig til , at eleven er 
ingen anden end den polske grevinde lodoiska 
bariatinzky , som maleren nu igen har fået gjort 
sig underdanig , som nu her spiller komedien som 
-døvstum elev . 
Denne svage og elsfovssyge kvinde lod sig 
lede af jesuiten , alt som hendes lidenskab drev 
hende til . 

— det er netop hr . Grevens sygdom , sagde - 
jesuiten , — som har ført mig herhen til Rosenholm , 
og hvis jeg skulle falde eder besværlig , ' nådigste 
grevinde , så tillæg ikke mig , men den al- - 
mindelige andel , som man i Stockholm tager 
i eders hr . Faders sundhedstilstand , skylden 
derfor . 
Ved hoffet og i alle cirkler taler man ikke 
om andet end hans sygdom ; måske går det 
store antal af hans venner og beundrere for vidt 
ved at frygte for hr . Grevens liv , men hvo vil 
dadle et menneskehjerte for sig angst . De skælve 
for , ved døden at berøves et af hine med berømmelse 
omkrandsede hoveder , ved hvilket Sverige er 
steget til den højde , hvorpå Europa nu seer med 
beundring , og i denne ærefulde bekymring have 
de anmodet mig om af forevige den almindelig 
elskede mands træk , for af de , hvis skæbnen 
gjorde en få hård fordring nu , af vi 
skulle miste den hvidhårede olding , af vi dog 
så havde et jgodt lignende portrait af ham , så 
af vore efterkommere kunne se hans smukke og 
ædle træk . 
Og derfor er jeg kommet til eder , nådigste 
grevinde , med den bøn , af forunde 

mig den nåde af male hr . Greven på sygelejet . 
Hvis 
i endnu vil gøre mere , så opfyld min 
stumme elevs inderligste ønske , han beder nemlig 
om , af han må afmale eders skønne personlighed . 
Henreven 
af den højeste beundring for eders 
skønhed har han bestormet mig med bønner om 
af tage ham med på slottet Rosenholm , forund 
ham undertiden synet af eder i nogle få 
minuter . 
— hvis greven , min fader , tilstår eder 
det , svarede Ebba ham , — så må i drive eders 
kunst her . Jeg vil selv være eder meget taknemmelig 
for et billede af min fader . Eders elev 
skal heller ikke have gjort nogen forgæves bøn 
hos mig . 
— tak , nådige grevinde , sagde jesuiten , 
— så vil jeg straks , hvis i tillader det og 
hr . Greven kan tåle det , sorsøie mig til ham . 
Som i vil , jeg skal straks lade en tjener 
melde eder hos ham , imedens skal Inga , min kammerjomfru , 
sørge for eders bekvemmelighed og anvise 
værelser til eders ophold . 

på et vink af jesuiten , forlod eleven gemakket 
med Inga . 
Derpab forlod også den snedige jesuit grevindens 
gemak , efter at have spillet denne nye 
komedie . 

ni og fyrgetyvende kapitel . 
Vintergjæslerne på Rosenholm . 
Robert de Guiscardo forføjede sig nu til den 
syge rigsråd , som lå udstrakt på sit magelige 
leje og rejste sig op , da maleren trådte ind . 
Greven , der følte sig maleren forpligtet , indvilligede 
gerne i malerens bøn om at måtte 
male ham . 
Det var hverken ham eller Ebba , og lige så 
lidt slottets tjenende beboere , ubehageligt at se 
mere liv og lystighed på slottet ved den listige , 
erfarne og snaksomme maler , samt dennes pigeagtige 
elev og den snurrige tjener , Jaques . 
Den mørke stilhed var ofte uhyggelig , havde 
endnu oftere været trykkende og kedelig , nu turde 
man dog håbe igen at høre menneskestemmer , igen 

at høre efterretninger om andre folk og deres 
tildragelser . 
Og således skete det også . 
Maleren havde snart indrettet sig og begyndte 
sit arbejde , men vinterdagene vare korte og for 
det meste mørke , han kunne som oftest kun anvende 
liden tid på sin kunst , og havde desto mere 
tid og lejlighed til at udøve sine selskabelige 
talenter . 
Kun få dage behøvedes der for at oprette et 
inderligt forhold imellem ham og familien , hvilket 
efter det udvortes skin så ud , som om han hørte 
til familien ; hans bøiclighcd efter menneskenes 
yndlingstilbøieligheder gjorde ham her lige så 
uundværlig som i mange andre og endnu fornemmere 
huse . 
Om aftenen sad han i sygeværelset hos rigsråden 
ved ovnen , han fortalte da om sine rejser , 
sit ophold ved de fortrinligste af Europas hoffer , 
om sine erfaringer og eventyr , om de vigtigste 
personer i den tid , som han for det meste alle 
personlig havde lært at kende , og alt , hvad han 
forebragte , havde et så behageligt anstrøg af takt 
og dannelse , at han fornøjede hele selskabet ved 
sin fine og ærbare optræden , som destoværre kun 

var den ydre skal , thi kjæerncn var fuld af svig 
og ondskab . 
Omkring ham sad da den gamle Greve , som i 
disse dage vor oven senge og betydelig bedre , 
hans ildebefindende tog mærkeligt af ved malerens 
gode underholdning ; grevinde Ebba , der 
ikke mere så ofte gav sig hen til sine mørke , tungsindige 
tanker , slotsfogden , den strenge hr . Knut 
elfson , Inga og Kirstine , eleven og endnu nogle 
af kammerjomfruerne , der havde fulgt deres 
herskerinde fra Stockholm hertil i hendes forvisning . 
Selskabet 
blev undertiden nogle gange om 
ugen forøget med den fra Upsala kommende læge , 
magister Olaf stevenius , den højt ansete og dygtige 
hoflæge hos enkedronningen . 
Undertiden fulgte hans familie ham herud til 
Rosenholm , så at vinterselskabet forøgedes mere 
og mere , og bragte mere liv og bevægelse på 
dette ellers så sørgelige sted . 
Den unge famulus , hvis navn var Erik Sjøberg , 
var et rigt begavet menneske . I hans åbne og 
ærlige ansigt var der altid et glad smil , aldrig 
så man en mørk sky på hans pande . Sundhed 
og ungdom strålede ud fra hans hjertensgode 
ansigt . 

det var et smukt , højt menneske på vel henimod 
sem a seks og tyve år . Det lyse , krøllede 
hår bølgede ham ned ad nakken , ligesom jnår 
man seer en kornmark bølge med sine aks og vipper 
for høstvinden . De store , blå øjne hvilede altid 
med velbehag på den , med hvem han talte . 
Han bar altid en ziirlig sort dragt . Den 
snævre frakke sad altid tæt tilsluttet til hans 
smukke legemsbygning . 
Erik ssøberg var hver gang et højst glædeligt 
syn på Rosenholm , ikke alene for herskabet , 
men især for Inga ; også Kirsfine ventede længselsfuldt 
på ham , og begge vist mere end selv den 
syge rigsråd ; thi den unge læge Erik Sjøberg 
bragte altid hilsen med fra den gamle guldsmed 
Peter Klot i Upsala , samt fra dennes kone og 
børn , og med hilsenen fulgte hver gang en lille 
foræring , ofte af ringere , ofte af betydeligere værd , 
og Inga og Kirsfine vare ved den gamle guldsmeds 
gavmildhed satte i stand til at smykke sig 
med guld- og sølvklenodier , smykkerne vare lige 
så prægtige som mangen en frøkens , en lykke , 
hvorefter de i tidligere dage havde længtes så 
meget , men aldrig nogensinde havde håbet skulle 
blive dem til del . 
Guldsmedens familie viste virkelig fra den tid 

af , da Inga og Kirsfine på den gamle guldsmeds 
indstændigste bønner og grevindens derpå følgende 
tilladelse , i begyndelsen af vinteren havde 
opholdt sig i nogle dage hos dem i Upsala , en så 
stor kærlighed og hengivenhed for begge søstrene , 
at ingen begivenhed af mindste vigtighed turde 
forefalde i deres kreds , uden at Inga måtte underrettes 
derom og tage del deri , endog små lækkerier 
bleve besørgede til slottet Rosenholm til de 
to unge søstre , hvilket formedelst den ubetydelige 
afstand og lægens oftere ridt til Rosenholm just 
ikke var så vanskeligt . 
Den følgenve søndag ankom der endnu en 
gæst til Rosenholm , som stadig i mange år 
havde været en velkommen gæst hos rigsråden , 
når denne opholdt sig på Rosenholm . 
Det var præsten fra den nærliggende sognekirke , 
som hørte til grev Brahes gods . 
Han udførte på slottet en huuskapellans 
funktioner , og kom om eftermiddagen , efter at have 
holdt gudstjeneste om formiddagen i sin sognekirke , 
for at holde gudstjeneste for grevens familie 
og dennes huusfolk . 
Gudstjenesten blev sædvanlig i denne tid holdt 
i grevens værelse . 

sædvanligt forlod han først igen Rosenholm 
tidlig om mandag morgen . 
Greven og den unge grevinde hang , opfyldte 
af stor hengivenhed , med stor kærlighed ved den 
allerede i den høje oldingsalder indtrådte gejstlige , 
der heller aldrig ved vind og vejr eller andre 
hindringer lod sig afholde fra at komme til slottet 
i besøg , og for der at opbygge dem med sin hjertelige 
og gudhengivne tale . 
Men af alle på slottet syntes ingen at have 
mere ærbødighed for præsten end den lille , stumme 
Kirstine . Hun var næsten ikke til at afholde 
fra at vise ham en sand tilbedelse , thi så 
ofte hun så ham , zittrede hun af hellig frygt på 
alle lemmer , hendes farve blev endnu blegere , 
hendes læber bævede og hendes øjne brændte af 
en forunderlig ild . 
Hun knælede derpå , medens hun lagde sine 
arme korslagte over brystet , hun bevægede da 
munden , på hendes blege og lidende ansigt kunne 
man tydelig læse , at hendes tanker bevægede sig i 
hellig andagt , et så forklaret udtryk udviste hendes 
ansigt . 
Denne mand , som udøvede en stor tiltrækningskraft 
på dette barns sjæl og hjerte , var 

den ærværdige 76 år gamle præst , hr . Magister 
pelorgus svetonius . 
Denne ærværdige olding var sognepræst i 
den nære landsby , som stødte op til slottet , i landsbyen 
„ Røsen “ , havde aldrig været gift , men havde 
henlevet sit stille liv i ivrig granskning af den 
hellige skrift og filosofiske værker . 
Det var en temmelig høj mand , hvis ærværdige 
hår omsluttede et mildt og godmodigt ansigt , 
dog lå der udtalt i oinenes udtryk en bestemthed 
og frimodighed , som måtte gøre godt 
på enhver , som så ham . 
Han var en ualmindelig kraftig mand i den 
alder , hans stemme klang smuk , klar og rent , når 
han prædikede i røsen kirke . Hans store godgørenhed 
var også vidt bekendt i sognet , thi 
både gamle og unge ærede ham som en fader . 
Aldrig gik der en fattig eller ulykkelig bort fra 
hans dør , uden han var bleven trøstet . 
Han var en sjælden hyrde for sin hjord . 
Denne mand kunne ene berolige den lille Kirstine , 
han havde et stort åndeligt herredømme 
over hende , når han var nærværende , så frygtede 
hun ikke malerens tilstedeværelse , præsten havde 
så temmelig beroliget hende ; i det mindste for 

hun ikke sådan op , eller knyttede sine hænder og 
truede af maleren , som forhen . 
I særdeleshed var det mærkværdigt , at hun 
straks forstod ethvert tegn af præsten , og . . . . . . . . 
Som man så af hendes handlemåde . . . . . . . . . . . . . . . . for 
det meste så fortræffeligt , som om hun havde hørt 
en lang tale af ham . 
Så fin var dette barns følelse . 
Pelargus svetonius begyndte lidt efter lidt at 
undervise hende , og håbede til foråret , da hun 
tilligemed Inga skulle gå i skole hos ham , endnu 
at drive det videre . 
Det var rørende at se , hvorledes Kirstine 
under gudstjenesten knælede med foldede hænder i 
et hjørne af værelset , og ofte , uden at se op , udgjod 
hun strømme af tårer . 
Almindelig bemærkede man om søndagen slet 
intet af hendes sædvanlige heftighed , hun var mere 
lidende og stille . 
Det kunne ikke være påfaldende , at maleren 
ikke bivåncde denne gudstjeneste , og ved underholdningen 
om aftenen , undveg han enhver samtale 
om religiøse gjensfande med præsten , thi han 
havde offentlig bekendt for greven og tillige for 
præsten , at han henhørte til den kattolske kirke . 
Men i længere tid kunne der dog ikke udeblive 

berøringspunkter , fordi alle filosofiskes undersøgelser 
dog måtte gå ud fra visse grundprinciper , 
hvis store forskellighed dog endelig førte ind på 
rcligionsansluelserncs forskelligheder . 
Robert æo Guiscardo opførte sig derved med 
så stor snedighed og drejede straks samtalen hen 
på andre gjensfande , så snart han mærkede , hvorpå 
det ville på ud . 
Om dagen , når præsten var der , søgte han 
sig lejlighed til at gøre små spadsereture med 
sin elev , og undertiden så man dem hemmeligt 
forsvinde i en af de ensomt liggende fiskerhytter 
nede ved strandbredden , hvorfra de sommetider ikke 
vendte tilbage førend det var ganske mørkt . 

halvtredsindstyvende kapitel . 
Iulefesten på Rosenholm . 
Iulefesten nærmede sig , denne så store og 
skønne fest , som er en så stor højtidelighed i de 
nordiske lande . 
Dette år , da denne fest højtideligholdtes , da 
stod skovøcn hvid ved Rvsenholms slot , granerne 
og nåletræærne vare helt bedækkede af den rene , 
hvide sne , ud fra skovhuggerens hytte lyste det 
flammende bål og kastede sine lysende striber 
henover sneen en enlig ræv luskede om i den 
tavse , stille skov . 
Ebba Brahe og gæsterne på Rosenholm 
foretog lidt i de måneskinsklare nætter kaneture 
gennem skovene som førte til strandbredden . 
Maleren havde nu snart fuldendt billedet af 

rigsråden ; eleven malede ligeledes flittigt på sit 
portraif af Ebba . 
Det hændte sig ofte , at Inga ydede grevinden 
selskab , medens hun sad for eleven , og da var det 
naturligt , at begge underholdt sig med hinanden , 
som om de vare ene , der blev da også ofte talt 
om kongens breve til Ebba , og denne forelccste 
endog engang i elevens nærværelse den elskede 
tjenerinde nogle steder , for ret klart at føre hende 
renheden af kongens sindelag for øje . 
Kirstine kom til , og da hun så hvad hendes 
herskerinde gjorde , ville hun rive hende brevet ud 
af hænderne , hun pegede med ængstelige gebærder 
på den unge maler , der dog ikke syntes at tage 
nogen notits af alt dette . 
Man lo over den lille Kirstine og ad hendes 
underlige væsen . 
Men af begge de stumme så meget som 
muligt undgik hinanden , aldrig underholdt eller gav 
sig af med hinanden , var ingen påfaldende , og 
dog havde denne omstændighed været værd af lægge 
mærke til . 

juleaften kom den gamle guldsmed Peter Klot 
om eftermiddagen til Rvsenholm , han sad vcltilpakkct 
i en slæde , som forspændt med to raske heste , 
hurtigt drejede ind i Rosenholms slotsgård og 
kørte lige hen for døren , som førte op til herresædet . 
Han 
kom for selv af jbringe sin tilkommende 
svigerdatter sin julegave fra sig selv og sin kære 
søn Ambrosius Klot , som nu var i Finland ved 
kongens side . 
Glæden over hans ankomst var almindelig , 
og den vakkre guldsmed blev ikke alene hjertelig 
mødtagen af Inga og Kirstine , men også af det 
øvrige tjenerskab , som løb ham i møde som deres 
faderlige ven , Ebba hilsede ham hjerteligt , og endog 
greven lod den værdige mester komme op på sit 
værelse , for af underholde sig med ham . 
Men han havde også betænkt alle , og ingen 
gik tomhændet bort . 
Grevinde Ebba fik en guldhårnål , Inga eu 
kæde , Kirstine et par armbånd , de andre ringe 
og smykker til ørene . 
Hans slæde var desuden belæsset med andre 
kærkomne julegaver . Den lille Kirsfine , som 
havde klamret sig til den gamle guldsmed , jublede 

i ville toner , da hun så alle de for hende bestemte 
spiselige herligheder . 
Også Robert æs Guiscardo bød guldsmeden 
med glæde velkommen , og begge rystede hinandens 
hænder som et par gode , gamle venner , hvor 
meget endog den stumme Kirsfine havde derimod . 
Da 
aftenen kom , så samledes alle , som vare 
gæster på Rosenholm tilligemed folkene , lige fra 
fogden Knut elsson og ned til gåsedrengen , i 
den store sal , hvor der på nordisk Viis var 
pyntet et juletræ med gaver og spiselige ting . 
Selv den gamle Greve blev båren ind i sin 
stol , hvor han overværede den smukke og glade 
julefest . 
Man dansede omkring juletræet , man sang 
og spillede , derefter blev gaverne uddelte , hvorefter 
enhver gik hen , takkede først rigsråden , derefter 
grevinden . 
Da klokken slog ti på tårnet , da sliltes det 
glade selskab og enhver gik til sit . 
Et øjeblik efter vare lysene slukkede på Rvsenholm , 
enhver havde søgt sit leje . Fred og 
stilhed herskede nu . 
Første juledags middag kom præsten pelargus 

svetonius også til slottet , og gudstjenesten blev 
holdt med sædvanlig højtidelighed . 
Robert æo Guiscardo og hans elev bortfjernede 
sig til deres værelser . Her indelukkede de sig 
og følgende sagte , ja næsten hviskende samtale 
opstod mellem dem : 
— den gamle guldsmed er ret kommen mig 
i vejen på den ubeleiligste tid , sagde Robert 
llo Guiscardo med tilbageholdt ærgrelse . 
Dette lille , stumme bestie , fortsatte han 
videre , — hvis nu nogen , som giver sig af 
med hende giver agt på , hvad hun foretager sig . 
Det var til at fortvivle over , dersom vi ved den 
gamle tværdriver , som denne gamle guldsmed er , 
skulle gå glip af det hele spil , som er så mesterligt 
anlagt og sin tilfredsstillende udvikling 
så nær . 
— når i vil tale om at fortvivle , pater 
Pietro Anselmo , hvad skal jeg så gøre , svarede 
polakinden sukkende , det var den forklædte elev , 
som så mesterligt havde spillet sin døvstumme 
rolle . 
Ingen havde anet , at der i den smukke , unge 
maler stak en fin frøken . 
— tro mig , fortsatte grevinde lodoiska bariatinzky , 
— den lille stumme har allerede bragt 

mig nær til fortvivlelse . Hun alene har opdaget 
min masfering de andre ej . Man har til vor lykke 
ikke givet tilstrækkelig agt på hendes tegn , ellers 
vare vi allerede for længe siden forrådte . 
Allerede to gange har jeg været nærved at 
forglemme mig . Jeg holder det ikke længere ud i 
dette hus , skal der på denne måde gå ret 
mange dage hen . 
Hvad ville vi også her i fremtiden . Vor 
hensigt er opnået . Vi kunne overbringe dronningen 
den sikre efterretning , at kongen virkelig 
har skrevet til grevinde Ebba , ja , i kan endog 
overrække hende en afskrift af det ømme brev , som 
han har sendt hende . 
Hun trak nu et stykke papir op fra barmen 
og overgav maleren det , medens et listigt smil 
spillede om hendes mund . 
— hvorledes lodoiska ? spurgte jesuiten , — 
i sætter mig i den højeste forundring , sagde han , 
medens han udfoldede bladet og gjennemfløi det 
med funklende blikke . 
— hvad var jeg uden eders hjælp ! Og sig mig , 
vedblev han , — hvorledes har i formået at 
kopiere brevet ? 
— hvad formår ikke en from sjæl , som er 
stærk i troen , som hengiver sig til den romerske kirke , 

hvad kan hun ikke udrette ? svarede den polske 
grevinde og slog de sværmeriske øjne mod himlen . 
— igår eftermiddags , vedblev hun , — 
arbejdede jeg ene på Ebbas værelse , jeg havde 
lagt mærke til , hvor hun gemte sine breve . Da 
hun gik bort , forglemte hun at tillukke kassen . Jeg 
skrev hurtigt brevet af . 
— et uskatteerligt klenodie ! råbte den listige 
pater , denne gang selv overlistet , thi det var ikke 
kommen den fromme polakinde an på at spille et 
lille bedrag , dels for at erhverve sig endnu større 
fortjeneste af den kattolske kirke , dels for at tilvende 
sig dronning Kristines gunst , og dels endelig 
for at forkorte det modbydelige ophold på 
slottet Rosenholm , havde hun af de hørte brudstykker 
af brevet , sammensat den såkaldte afskrift 
og tilføjet det øvrige af sit eget hoved . 
Men netop disse tilsætninger vare beregnede 
på endnu mere at forbittre enkedronningen mod 
sin søn , Ebba og den gamle grev Magnus 
brahe- , og at gøre det spændte forhold endnu 
fjendtligere end det allerede var . 
Den bedrageriske maler var således denne 
gang selv den bedragne , thi det er den retfærdige 
forbandelse , som straks fra begyndelsen hviler på 
løgnens børn , at de til opnåelsen af det , af 

dem som eneste lykke , det være nu af materiel eller 
ideel natur , erkendte livsøiemed , ikke alene betjene 
sig af bedrageri og blændværk , men også bedrage 
og lyve for hinanden , som det er bedst og hensigtssvarende 
for dem . 
Maleren skal med stor tilfredshed det foregivne 
brev til sig , og hørte smilende på lodoifla , der i 
en fordrende tone tiltalte ham fåaledes : 
— hvorefter tøve vi endnu på dette ensomme 
slot , denne grav for et levende væsen . Disse 
haller blive mig for snevre , ligesom disse drengeklædær , 
jeg længes efter at blive befriet for begge 
dele . Ja , pater Pietro Amselmo , jeg er hjertelig 
ked af min rolle . En skøn dag så sprænger jeg 
disse lænker , som holder mig bunden her , og så 
flyver jeg bort som fuglen , langt bort herfra , ud 
i den ville natur , for ret at fryde mig og nyde 
livet , thi det føler jeg , jeg må og skal . 
Hun faldt i drømmerier , hvori den listige 
pater ikke ville vække hende op af , men endelig 
udråbte hun med stærk og bevæget stemme : 
— ja , bort fra disse slumle mure , hvor man . 
Ikke kan drage sin ånde srit , langt bort , ud , ud , 
i det glade , det bevægede liv . Jeg vil flagre ud 
ligesom sommerfuglen , for at suge honning as 
blomsternes bægre , jeg vil nyde livet i stærke og 

rige drag . Min ungdom rinder hurtig ' bort , hvorfor 
skulle jeg da ej benytte den . 
— grevinde ! sagde pateren , — har i da 
virkeligt ej fundet den virkelige elskov her i livet , 
har i elsket en yngling med hele eders hjertes 
varme . 
— ja , pater ! Jeg har elsket , da jeg var 
ganske ung . Dette var min første og det bliver 
min sidste kærlighed , thi vel har jeg , og det gør 
jeg endnu , elsket hertug Johan as østergothland , 
men det var mere af ærgjærrighed , af stolthed 
og forfængelighed , men aldrig med hjertets betagenhed , 
nej , jeg har aldrig følt mig rigtig lykkelig 
i hans arme . 
Nej , der har været en anden mand , han var 
af simpel stand , af en fornedret stand , men smuk , 
o , så smuk har jeg aldrig set nogen mand . . . . 
Det var en zigeuner , i kender ham , det er eders 
nuværende tjener , som i har ladet blive tilbage i 
Stockholm , nemlig zigeuneren . 
— min spion ! udråbte maleren forbavset , 
— elsker i ham , lagde han til med stigende forundring . 
— 
ja , svarede grevinden kort . 
— og en sådan hedning , en sådan skøler 
og pjalt kan i elske , til et sådant menneske kan 

i henkaster eders ædle hjerte , til et menneske , som 
ej forstår at skatte et sådant hjerte . 
— og hvorfor forstår han ej at skatte mine 
følelser ? spurgte grevinden . 
— nej , et menneske , som har flakket fra det 
ene sted til det andet , han har glemt denne kærlighed , 
på ethvert nyt sted han kommer hen , 
der har han en ny elskerinde , en ny kærlighed , 
sagde pateren . 
— men det er ikke så med ham , thi han har 
fulgt mine fjed , da han flygtede fra sit fængsel , 
og da jeg drøg fra Polen , da blev han borte fra 
mine øjne , men da jeg kom her til Sverige , da 
dukkede han op på ny , stadig havde han forfulgt 
mit spor til han endelig fandt mig på hertug 
Johans gods , der lærte i ham jo at kende , da i 
så i kunne bruge ham som eders spion , da tog 
i ham jo i eders tjeneste . 
— kærligheden har mange veje , sagde pateren 
med lystne øjne , men hans sjæl og hjerte 
ere dog ikke modtagelige for den rene , den sande 
kærlighed . Ja ! sukkede pateren , — hvem der var 
så lykkelig at eje eders hjerte , vend eders hu 
fra denne fæle zigeuner , sagde den listige jesuit , 
medens han greb grevindens hånd , som han bedækkede 
med et brændende Kys . 

— slip og tie ! råbte grevinden , idet hun 
trak sin hånd heftigt ud af jesuitens stærke greb 
— jeg befaler eder for sidste gang at tale til 
mig om eders kærlighed , feg elsker eder ikke og 
kan aldrig komme til at elske eder , men lad os 
ende denne pinlige samtal ' . 
Grevinden tav , medens pateren med et ærgerligt 
blik vendte sig fra hende . 
Endelig begyndte grevinden igen : 
— men en ting vil jeg sige eder , i beholder 
zigeuneren i eders tjeneste , tilstøder der ham 
noget ondt , da ved jeg , hvem der er ophavsmanden 
dertil . 
Ikke et ord mæler i til noget menneske om 
min kærlighed til ham , ikke engang til ham selv . 
Hører i ! Tand for tand og øje for øje . Hvis 
i røber min hemmelighed , da skal så vist denne 
dolk have fundet vejen til eders hjerte . 
Lad os være venner og fortrolige , lad os 
sværge hinanden troskab , og lad os være bundsforvandte , 
lad os hjælpes ad , da opnår enhver 
sine planer . 
— ja , lad os det , da det ej kan vær- anderledes , 
så vil jeg være eders i liv som i død , lad 
os så besegle Eden ved af nævne vor skytspatrons , 

den hellige set . Johannes navn , sagde 
jesuifen . 
Begge svore . 
— se , sagde grevinden , — nu fejre de 
derovre den hellige julefest , — vi har ikke 
holdt vor andagt , og dog byder vor lære , af vi 
strengt skal holde gudstjeneste hver dag , har vi 
gjort det ? 
— i vore hjerter kan vi holde den , husk 
på , vi er i et protestantisk land , der seer man 
med skæve øjne til vor religion , sagde jesuifen . 
— 
hør , nu toner sangen derovre fra deres 
gudstjeneste , sagde grevinden , — når de så 
går derfra , da kalder Møllers og glgcrs klang 
dem tll dansen , for af de kan danse den hele 
nat så lang . O , hvor jeg kunne ønske af danse 
r nat . 
— det kan ej ske ! sagde jesuifen , — vi kan 
ej deellage deri , desuden , i nat må jeg forlade 
slottet , når mørket falder på , da tager jeg ned 
til strandbredden , jeg må og skal tale med 
en god ven , som jeg har sat stævne der 
j nat . 
— og hvem er det ? spurgte grevinden . 

— det skal i senere få at vide , når jeg 
vender tilbage i morgen , så tænker jeg , at eders 
forlosningstime slår , da i kan flagre ud af 
buret , sagde jesuiten , idet han klappede grevinden 
kærligt på kinden , medens et lumsk og 
listigt smil krusede hans læber . 

en og halvtredsindstyvende kapitel . 
Frygtelige planer udruges i lønkammeret . 
— i holder mig ej op med snak ? spurgte 
grevinden , idet hun fæstede sine øjne skarpt og 
udholdende på munken . 
— hvor kan i tro det , bedste grevinde , 
sagde pateren , — hvorfor skulle jeg gøre det ? 
— jeg er overmåde ked af at spille denne 
rolle , vil jeg sige eder for sidste gang , jeg holder 
det ej længere ud , stadig at gå med laufet mund , 
stadig at se de andre glade og muntre , og ikke 
at kunne deltage i deres fornøjelige spøg og 
glæder , nej , jeg holder det ej ud , sagde den heftige 
grevinde , idet hun stampede i gulvet . 
— i skal snart blive forløst , tålmodige lam . 
Den forvandlede kålorm længes efter igen at 

blive en sommerfugl . Har ikke vor høicerværdige 
general ved en egenhændig skrivelse , hvori han 
forjætter eder himlens evige nåde , lovet , at 
masten snart skal blive kastet ? Da kan i 
uforstyrret drage ud på eders så skønne 
flugt . 
Men , vedblev jesuiten , — i negtede mig 
før at tale øm eders kærlighed , lad mig dog . 
Lægge et ord ind for hertug Johan , han er er 
så slem som vi synes , lad os gøre ham til vor 
ven og fortrolige , thi ved eders forbindelse med 
ham , da går vi hånd i hånd med klogsfaben , 
som byder os det , da kan masten snart blive kastet , 
og i kan udvirke alting af ham . 
— altså , jeg skal være en handelsvare for 
politiske hensyn , jeg skal altså være slagtelammet , 
der skal kastes hen ? sagde grevinden . 
— hvorledes mener i ? spurgte jesuiten . 
— var det end tilfældet , at jeg kunne komme 
til at tilhøre hertug Johan , svarede grevinden 
rødmende , — så har det i sandhed ikke stadet 
eders orden . 
— dien , — afbrød jesuiten hende , — hertugen 
vil bryde med sin gemalinde , han vil stilles fra 
hende , ja , han vil helt forsfyde hende , når han da 
har gjort det , så vil han gå over til den ene 

saliggørende kirke , ' til vor religion , til den kattolske 
lære , da vil han søge at få sit ægteskab 
kendt for ugyldig , da vil han ophøje eder til sin 
gemalinde og herskerinde . 
— tror i , er i vis på det , lyver i ikke , 
munk ! Taler i sandhed ? Er det hele ikke et 
foster af eders egen opfindelse ? spurgte grevinden , 
idet hendes øjne lyste , så at man kunne 
se , at jesuitens ord havde fænget i hendes sjæl 
og opvakt forhåbninger hos hende . 
Og virkelig i hendes sjæl opsteg der forhåbninger 
om engang at kunne kaldes hertuginde , 
at blive ophævet til fyrstinde . 
Munken så på hendes ansigtstræk , at han 
havde forstået at lokke hende ved gyldne løfter , 
som han ikke selv troede på , han ville nu rigtig 
bearbejde grevindens sjæl og hjerte . Øjeblikket 
var heldigt dertil . 
— ved alt hvad der er helligt og ædelt , det 
sværger jeg eder til ! så sandt som jeg håber at 
gå heldig igennem skærsilden , så sværger jeg , 
at jeg har talt sandhed ! Hertugen elsker eder 
med en så brændende elskov , som intet andet 
menneske kan elske en så tilbedelsesværdig kvinde 
som eder , han har sejlet flere gange lige over for 
eder , især da han efterstræbte den skønne hollænderinde , 

men nu er hun jo borte , og han er gået 
i sig selv igen , han har glemt hende , han har tabt 
sin lidenskab lige over for hende , sagde jesuiten 
med sit sædvanlige lurende øjekast . 
Grevinden åndede tungt , blodet steg op i 
hendes tindinger , hendes puls bankede heftigt , hun 
så sig allerede i besiddelse af østgothlands her « 
Tugindekrone . 
Lidt efter begyndte grevinden at tale med 
tung , besværlig stemme , idet hun sagde : 
— og hvor ofte skeer det ikke , at hjertet fuldender 
hvad klogskab begyndte , — i vil da ikke med 
spidse knive dræbe dette hjerte og må være glad , 
når det gør eder tværstreger i eders snu regning . 
Det er sandt , jeg holdt min vrede mod 
hertugen for stærkere end den siden virkelig viste 
sig at være , men var det så besynderligt , når 
man seer , st den , som med de dyreste eder og forsikkringer 
bønfalder en kvinde om hendes kærlighed , 
og så , når hun vender ham ryggen , da 
ligger han knælende for en anden kvinde , og 
bønfaldende om hendes kærlighed . Ja , da han 
ikke undså sig for at bruge vold mod hende , så 
tænkte jeg , kan man ære en sådan mand , kan 
man føle kærlighed og ærbødighed for en så 
ussel person . 

— altså , i er ikke fast i eders beslutning 
om at ville tilstå hertugen eders elskov , for at 
han siden kunne gøre eder til fin gemalinde ? 
Spurgte jesuiten . 
— i kan stole på mig i den henseende , vil 
han gøre mig til sin gemalinde , til sin ægteviede 
hustru , så skal jeg holde mit ord , da skal ingen 
mand uden ham komme til at eje mit hjerte og 
min kærlighed , svarede grevinden med stigende 
heftighed . 
— altså , så vil i slippe zigeuneren , i vil 
stryge ham af eders hjerte , i vil lade ham falde 
i den sump , hvoraf han er opvokset ? spurgte 
jesuiten . 
— ja , svarede grevinden som med besvær og 
i en langtrukken tone . 
— men tror i ikke , fortsatte pateren , — at 
zigeuneren vil hævne sig ikke alene på eder , men 
også på hertugen og mig ? 
— lad mig om det , sagde grevinden , — jeg 
skal nok gøre ham uskadelig , forinden han begynder 
at prøve på de historier , men nok om 
ham , fortsatte grevinden , — lad os vende os til 
eder selv . I vil straffe min ungdoms fejl , sordi 
jeg hellere vil tilbringe mine dage i en elsket 
fyrstes arme , omgivet af alle selskabelighedens 

glæder , end her på dette sørgelige slot , hos denne 
kolde dydsheltinde , som græder for månen og 
klager sine sange for vindene , som et forkælet , 
egensindigt barn ? 
Øjemedet for vort ophold her er opfyldt , hvad 
noter i da længere efter ? 
Desuden erindrer i vel at have tilskrevet hertugen 
til julefesten bestemt at ville være i norkvping 
hvad afholder eder fra at opfylde eders 
løfte imod mig ? 
— naragtige barn , sagde pateren formildende 
og klappede den fortørnede grevindes høirode kind , 
— vil i da slet ikke tage imod fornuft ? 
Man må benytte livet og tiden på den 
bedst mulige måde . Skæbnen forunder næsten 
stedse den forstandige på samme tid at forfølge 
flere øjemed , som til slutning alle bidrage til 
løsningen af hans livs opgave . Skal han modvillig 
tilbagestøde det ene , fordi han opnåcr det 
andet , der netop er hans hovedøiemed ? Skæbnen 
fletter uden vor medvirkning de menneskelige handlinger 
så forunderligt sammen , at netop det tilstræbte 
øjemed ofte opnåcs ved sådanne biomstændigheder , 
medens de med Iver forfulgte 
hovedsager meget ofte siden forekomme at være 
unyttige . 

kaptain Kai Gyllenhjelms glødende lidensfab 
for den skønne landsbypige , den yndige 
Inga , træder øjensynligt som noget tilfældigt i 
vor plan . 
— men det er vor pligt at benytte dette 
tilfælde til vor fordel , sagde grevinden , — men 
træk ikke tiden ud , thi jeg forgår af kedsomhed 
her , luften trykker mig her , som om der lå en stor 
byrde på mig . 
— vil i også kalde det et tilfælde , sagde 
jesuiten , — at kaptainens overordentlige sendelse 
i denne strenge vinter fra Finland til Stockholm . 
Det var mig påfaldende med hans pludselige forsvinden , 
det vakte min nysgerrighed , jeg gættede 
tråden i dette spind , jeg kunne nok tænke , at det 
ikke alene var for den smukke landsbypige han kom 
tilbage her , der måtte være noget andet og vigtigere , 
hvorfor han kom her til Rosenholm . 
— ja , pater Anselmo , i har en fin næse , 
i er ligesom musen , der kan lugte , hvor flæsket 
hænger , sagde grevinden spøgende . 
— men jeg tager mig ivare for fælden , aldrig 
nærmer jeg mig den så nær , at jeg fanges i 
den , sagde præsten med et listigt øjekast , som han 
lod hvile på grevindens smilende ansigt . 

— Pas dog på , at i ikke engang narres og 
bliver fangen , sagde grevinden . 
— det skal jeg nok , gjensvarede pateren , — 
men , vedblev han , til sagen igen . — altså , jeg 
sluttede mig til kaptajnen , da han ankom hertil 
fra Rosenholm , under venskabs mæsfe erfoer jeg , 
hvad der så pludselig havde gjort ham så mørk 
i hu , så vild og frastødende ? Endelig fik jeg 
så meget at vide , at jeg kunne gætte mig til resten , 
ja , jeg fik at vide mere end jeg behøvede at 
vide . Vi har næsten vundet spillet , og kan derfor 
snart begive os tilbage til Stockholm . 
— det var jo herligt , sagde grevinden , — 
jo før jo hellere , thi jeg længes efter det glade og 
bevægede liv i Stockholm . 
— vil i kalde det et tilfælde , begyndte igen 
jesuiten , at jeg netop til rette tid , da hans stormende 
soldatergemyt trængte til meddelelse , kom 
ham i møde på halvveien , at ingen anden forstod 
ham end min ringe person , og at han , lokket 
af mine løfter , endelig åbnede mig sit af nag 
opfyldte hjerte ! 
— i har fisket godt , ja , i sandhed , i er en 
dygtig fisker , sagde grevinden . 
— ja , hans had til kongen , til grevinden 
og til Inga er så stort , at han udtrykte de voldsomste 

eder og forbandelser imod dem , thi , sagde 
han , kongen og grevinden havde stiftet et komplot 
imod ham for at frarive ham den skønne og yndige 
pige , denne Inga , som fik hans hjerte til at 
banke , ja , han svoer på , at om også kongen 
satte sig derimod , skulle han dog få pigen i 
fin magt . 
Han elsker hende rasende , lagde jesuiten til . 
— vi må se at spille denne Inga i hans arme , 
ja , jeg skal med det gode eller det onde føre hende 
i hans elflovssmægtende arme . 
— hvorledes vil i bære eder ad med det ? 
Spurgte grevinden . 
— lad mig om det , om få dage , så er 
pigen i min magt , jeg fører hende da bort herfra , 
sagde jesuiten med en triumferende stemme . 
— og til hvem ? spurgte atter grevinden . 
— hvor i er blind ! sagde jesuiten . 
— * naturligvis , lagde han til , — til kaptajnen , 
da er en af kongen af Sveriges kaptajner , 
en af vore ivrigste tilhængere og bundsforvandte . 
Kaptainen er da vor mand i liv som 
i død . 
— kan i stole på ham ? spurgte grevinden . 
— 
som på mig selv ! svarede jesuiten , — 

og , lagde han til , — hvor meget kan ikke den ene 
befordre vor sag . Hundrede gange mere , mener 
jeg , end denne . . . . . . . . . . . iøvrigt ganske fortræffelige 
brevafskrift . Begriber i nu , hvorfor vi endnu ikke 
kunne forlade slottet Rosenholm . 
— ja , sagde grevinden , — men så nøl ikke 
længere end nødvendigt , og udfør hvad der skal 
udføres . Men hvorledes kan den gamle guldsmed 
være en hindring for eders planer ! sig mig det . 
Er eders opfindelsesgave pludseligt bleven så 
fattig , at den må betle hos mig om råd og 
dåd ? 
— ja , grevinde lodoiska , det er ikke altid , 
at man selv er i stand til at finde på et snedigt 
råd , derfor henvender jeg mig til eder , jeg ved , 
i har snilde og prægtige indfald , som kvinderne 
i det hele taget er i stor besiddelse aff , sagde jesuiten 
indsmigrende . 
— lad mig tænke mig om , sagde grevinden 
tøvende . 
— sig nu selv , begyndte jesuiten straks 
efter igen , — dersom i ved noget , hvorledes vi 
kan få den gamle guldsmed i vort garn , og 
den aftalte plan skal da endnu i dag blive 
udført . 
Men , fortsatte han , — kommer han os i vejen , 

eller beholder han den lille stumme pige hos sig , 
den lille tudse , så er alt fortabt , thi vi må have 
dem begge i vor vold , det indser i let , fordi 
dette stumme kreatur er besat af en djævel , der 
hvisker hende alt i øret . 
Jeg frygter sandelig mere for denne pige , end 
jeg nogensinde har frygtet for noget menneske . Og 
derfor må jeg også se at så hende i min 
magt , at hun ikke mere skal flade mig . 
Kan i altså denne gang hjælpe mig ud af 
denne forlegenhed ved eders mægtige ånds kraft , 
få være i evig velsignet , så vil i endnu betydeligere 
forhøje eders fortjeneste af mig , og jeg forpligter 
mig da til , enten at føre eder til Stockholm 
eller til norkøping , hvor hertug Johan opholder 
sig , der skal jeg da være mand for at spille 
en sådan komedie , at hertuginde Marie snart 
skal blive led og ked af hertugen , så at hun selv 
fordrer at stilles fra ham . Da er spillet vundet 
for eder , og da kan i klædes i purpuret . 
— velan ! sagde lodoiska , — så bliv på 
slottet og afsig ikke de anordnede foranstaltninger . 
Søg at indvikle den gamle kjætterpræst i en tiltrækkænde 
samtale og at drage guldsmeden med 
ind i den . Er det sket , så opbyd alle eders talegaver 
for at fastholde dem . 

skulle det falde den stumme ind at blive , 
så må vi have en person i nærheden , der kan 
gribe hende ubemærket og forsvinde med hende . I 
forstår mig vel , sagde grevinden med et eget 
tegn med hånden . 
— fuldkommen ! svarede jesuiten . 
— men så må i først sende bud til Stockholm 
efter zigeuneren , eders tjener , sagde grevinden 
hurtigt , endnu i dag , vedblev hun , — han 
må være zher inden solen daler ned bag de vestlige 
høje , — han må være vor højre hånd . 
— tror i , det går an , at han kommer her 
til Rosenholm ? spurgte jesuiten ængsteligt . , 
— og hvorfor skulle han ej komme her , han 
er jo eders tjener , ingen ved , at han er eders 
spion , sagde grevinden . 
— så lade vi straks Jaques rejse til Stockholm 
for at hente ham og bringe ham hertil , sagde 
pateren . 
— det ske ! sagde grevinden med et dybt suk . 
— men hvorledes tænker i , at det kunne ske , 
at lade den stumme sorsvinde , mistanken ville let 
falde på os , sagde jesuiten , — når hun forsvandt 
og ikke mere vendte tilbage . 
— vender vor egen tjener ikke tilbage , så 

hviler der derfor ingen mistanke på os , sagde 
grevinden overbevisende . 
— kan vi ikke få den gamle guldsmed i 
vor magt , vedblev grevinden , — så befrier zigeunerens 
gode dolk os for den byrdefulde , således 
skal det være , hører i , sagde grevinden , 
idet hun ruflede i munken , som par falden i dybe 
grublerier . 
— i er stor i eders planer ! De er dristige , 
men godt anlagte , de vil derfor også lykkes for 
os , når vi kun bære os forsigtigt og klogt ad , 
sagde jesuiten med dyb alvor . — ja , i sandhed , 
vedblev han , — der må bøe en stor ånd i eders 
sjæl , i er ligesom Alexander den store , som dengang 
han kom til gordium straks overhuggede knuden 
med sit sværd . 
— for at behage eder , blødhjertede fader , 
kan jeg også bære mig anderledes ad . Jeg vil 
søge at smigre den gamle borgers forfængelighed , 
vil bede ham at lade sig male af mig , og på 
denne måde søge at indtage ham for mig , hvilket 
formodentlig ikke vil falde mig tungt , thi den gamle 
går jo allerede i barndom . 
I det afgørende øjeblik bliver jeg afmægtig 
og dødssyg , omklamrer den gamle dåres hånd , 

trykker ham ned på gulvet , og så , ja , så behøver 
jeg ikke at sige eder mere . 
For at den lille Kirstine ikke skal blive hos 
mig , derfor er vi sikre , thi hun kan lige så lidet 
udstå mig , som jeg kan lide hende . 
— det lader sig snarere høre , og desuden 
bliver menneskeblod skånet derved , sagde jesuiten 
smilende . 
— jeg tilstår eder , vedblev han , at jeg aldrig 
gerne befatter mig med mord . Kun i 
det alleryderste nødstilfælde griber jeg til dette 
sidste middel . Og så vidt er vi endnu ikke 
komne . 
Man må ikke uden nytte nedrulle det sorte 
slør , som man ikke igen kan rulle op eller løfte , 
og bag hvilket man aner forfærdelige , uhyggelige 
ting . 
Nu godt ! Jeg overgiver mig i dag for en 
gangs skyld til eders klogskab , og håber det 
bedste udfald af vor gøde retfærdige sag . Vi 
have jo et stort , ophøjet og helligt mål for øje , 
og målet helliger jo ethvert middel . 
— så kan vi jo godt bestemme vor afrejse 
til dagen efter festen , som skal afholdes her i 
julen på slottet , thi allerede at rejse i morgen , 

det ville vække uro og mistanke imod os . Vi 
gå forsigtige til værks , sagde grevinden . 
— det skal ske , som i ønsker , skønne lodoiska , 
sagde munken kælent . — hvo ville ikke føje en 
så skøn , elskværdig kvinde , som tjener sin religion 
med en sådan ivrighed , er en så ivrigt tjenende 
datter af kirken i alle mulige ting . På 
mig kan i stole , jeg skal udføre vor plan så 
hurtigt som muligt , men nu vil jeg forlade eder . 
— men . glem ej , straks at sende Jaques til 
Stockholm for at hente zigeuneren , sagde grevinden . 
— er det værd , skønne lodciska ? spurgte 
Pietro Anselmo . 
— ja , det er nødvendigt , sagde grevinden , 
— og , lagde hun ivrigt til , — det er mit ønske , 
min udtrykkelige befaling , at han kommer hertil 
endnu i dag . 
— hvis han kan , og hvis han selv indvilliger 
i at komme hertil , sagde pateren . 
— tag denne ring , sagde grevinden , idet 
hun aftog en slangering , som hun bar på sin 
højre hånd og rakte munken den , — giv Jaques 
denne med , sagde hun , idet en stærk rødme bedækkede 
hendes kinder , — lad Jaques vise ham den , 
og han vil da straks komme . 
— da det ej kan være anderledes , så skal det 

ske , inden aften ffal han være her , sagde munken , 
idet han bortfjernede sig . 
Grevinden kastede sig på en stol , da munken 
var gået , og hun faldt i dybe drømmerier . Af 
og til for hun op af stolen , var det samvittighedens 
stemme , som talte til hende , eller var det 
kærlighedens og lidenskabens lyse drømme , som 
forcgjøglede hendes sjæl skønne og lyse fremtids « 
Forhåbninger , eller ' var det hadet og naget , som 
hun så længe havde indesluttet i sin sjæl , som fik 
hende til at fare sammen . 
— vi vide det ej . 

to og halvtredsindstyvende kapitel . 
Røde ran ! 
Pateren Pietro Anselmo gik altså for at udrette 
sit ærinde , for at afsende jaqucs til Stockholm . 
Han 
traf Jaques i sit Kammer , han trådte 
ind til ham . 
Han låsede døren og lyttede . 
Den forbavsede tjener så på sin herre . 
— Jaques , sagde endelig pateren , — gør 
dig færdig så hurtigt som muligt til at rejse til 
Stockholm . 
Forlad slottet ad den hemmelige løngang , 
snig dig så hemmeligt som muligt ned til stranden , 
gå ind til „ Røde ran “ , fiskeren , som boer 

i hytten til højre for stien , befael ham straks at 
gøre sin båd i stand og sejl da straks til Stockholm 
for at hente zigeuneren Gritti , min tjener . 
Du fører ham hertil endnu i dag , inden solen er 
gået ned , ophold eder derfor et mere end nødvendigt 
på vejen . Du viser ham denne ring , som 
jeg nu giver dig , men du må ej overrække ham 
den , men beholde den hos dig selv og give mig 
den , når du vender tilbage . 
Se , her er en pung , giv „ Røde ran “ den 
for sin ulejlighed , og nu skynd dig , vinden er 
gunstig , om en time kan i være i Stockholm . 
Munken gik . 
Tjeneren lavede sig nu til , og snart var han 
på vejen ned til strandbredden . 
Endelig kom den letbenede tjener , som var 
Robert cko Guiscardos tjener og fortrolige , ned 
til strandbredden . 
Denne Jacques var et smukt , ungt menneske 
på vel 23 år . Han var høj og smækker , et lyskrøllet 
hår prydede hans hoved , de lyseblå øjne 
gav ham et mildt , men dog tillige et forslagent 
udseende . 
Som han stod hernede ved stranden , var han 
ganske ukendelig . Han havde trukket et par lange 
støvler på , som nåde ham helt over knæene , 

en lang blå kofte , som sammenholdtes af et stort 
læderbælte , en stor og rund , sort hat , som han 
havde trykket dybt ned i panden . 
Han så sig om , endelig trådte han hen til 
en af hytterne . 
Denne hytte var meget ussel , den lå klinet 
op til en sandbanke , taget var helt bedækket med 
Mos , og fra murene havde næsten al kalken løsnet 
sig , så man så de nøgne sten . Vinduerne 
vare meget små , hist og her var en rude gået 
ud , og i stedet for glasset var der klistret et stykke 
papir for åbningen . 
Jacques bankede på den halvåbne dør , og 
trådte ind i den lave og smudsige stue . 
Jacques trådte et skridt tilbage , thi en kvælende 
røg slog ham i møde fra den åbne ovn , 
hvori der var fyret med lyng og enebærris . 
Igennem den blålige røg kunne han 
skimte en mand , som dovent strakte sig på en 
træbrix . 
— hvem der ? råbte en barsk stemme ham 
imøde . 
— en god ven ! svarede tjeneren med 
spæd stemme , som skal stærk af imod den barske 
stemme . 

— og hvad vil i mig ? spurgte atter den 
barske stemme . 
— forrette et ærinde fra en højtstående 
herre ! svarede tjeneren . 
— nu skal jeg straks være til eders tjeneste , 
min gode ven , sagde manden med mildere betoning 
af sine ord . 
Han rejste sig op fra sit umagelige leje , 
rettede sig og trådte nærmere hen til Jacques . 
— hvad er i for en person ? sagde den 
fremmede , idet han mønstrede Jacques . — eder 
kender jeg ej , hvor er i fra ? spurgte han . 
— jeg kommer oppe fra herregården , fra 
Rosenholm , sagde Jacques , idet han tog hatten 
af , fra den kongelige hofmaler Robert æs Guiscardo . 
— 
ej , ej , er det dig , din store Hallunk , sagde 
manden med et lydeligt kluk , — nu genkender 
jeg dig , din skælm , men hvad er det for en 
mondur , du møder i i dag . 
— kendte i mig ej , „ Røde ran “ , sagde 
tjeneren . 
— nej , min sjæl om jeg gjorde , sagde „ Røde 
ran “ . 
Denne nye person , som vi nu har gjort bekendtskab 

med , var fisfer , han boede hernede ved 
strandbredden i den usle hytte . 
Som han nu står her foran Jacques , vil vi 
bestride ham . 
Han var en hvi , stor Karl , vel 38 år gammel , 
det nøddebrune hår hang ham dybt ned i 
panden , så at det skjulte hans store , grå øjne , 
hvis bryn tillige hang ned over øjenlågene , han 
havde et stort gulrødt skæg , som hist og her sad 
i stride totter rundt omkring i det af solen barkede 
ansigt . En voldsom rød næse , som lod formode , 
at manden dyrkede Bachus ' s gaver . Arme 
og ben vare overordentlig senefuldc . Han måtte 
være meget stærk . 
Han var da også bekendt for at være den 
stærkeste slagsbroder i flere Miles omkreds . Alle 
flyede ham , om dagen kom næsten aldrig 
nogen til ham i hans hytte , det var kun , når 
mørket faldt på , at der af og til sås en 
skikkelse hemmeligt snige sig til hans stængede 
dør . 
Alle frygtede ham , ikke alene for hans kræffers 
skyld , men fordi man sagde , han var sørøver 
og smugler , ja , man sagde også , at han var en 
skrækkelig strandrøver , som havde mange mord 
på sin samvittighed . 

han havde lidt stået soran øvrigheden , men 
aldrig havde han været straffet , thi man havde 
aldrig kunnet overbevise ham om nogenting . 
Han boede ene i hytten , thi han havde aldrig 
været gift . 
— nå hvad vil i så mig ? spurgte atter 
„ Røde ran “ Tjeneren . 
— jeg skulle hilse eder fra min herre og 
sige , om i straks kan tage med mig til Stockholm 
for at hente en god ven , sagde Jacques . 
— oho ! en god ven ! lo ran , — det er vel 
en lille pige , som vi skal hente til den ædle mester , 
at han kan have noget at fornøje sig med i 
den glade jul på Roscnholm , han keder sig vel 
deroppe , og derfor vil han vel adsprede sig ved 
pigelatter og viinkruset . 
— nej ,far ran ! sagde Jacques , — i 
tager storlig fejl . Det er ej et pigebarn , 
men et drengebarn , det er min herres tjener , 
Gritti . 
— Gritti , siger du , det navn synes jeg , jeg 
skulle kende , sagde ran . 
— det er nok muligt , dog tror jeg ej , han 
har været her på Rosenholm , svarede tjeneren , 
— men , lagde han til , min herre lader dig spørge , 

om du kan straks tage med din båd til Stockholm , 
for at afhente ham . 
Her er en børs fuld af guld , den giver han 
dig , hvis du bringer os hertil igen inden aftensolen 
kaster sine stråler i de blå vover . 
— det tænker jeg nok jeg kan , svarede ran , — 
men først hid med børsen , så kommer vi nok ud 
af den ting . 
— her er den , sagde tjeneren , idet han overrakte 
ham børsen , som denne med et kjenderøie 
vende i hånden , han stak den derpå med et velbehageligt 
smil i lommen , og sagde : 
— min gode Jacques , i kan nu gå ned til 
stranden , der ligger min båd nede , så skal jeg 
straks være hos dig , jeg skal først klæde mig på , 
thi vinden er hård i dag . 
— som i vil ,far ran , sagde tjeneren , 
idet han åbnede døren og trådte ud i den friske 
luft , som velgørende slog ham i møde . 
Da ran så , af tjeneren havde sjernet sig 
fra hytten , fløjtede han en lang tone , idet han 
sagde : 
— kom kun frem , du sorte djævel . 
Man så nu et væsen komme krybende frem 
fra en alkove , som fandtes i værelset . 

— det var en gammel bekendt , nemlig zigeuneren 
Gritti . 
Denne rejste sig op og så sig om . 
— ja , fyren er borte , sagde ran , — men 
han ville ellers gerne have fat på dig , vi 
skulle have hentet dig i Stockholm , men nu 
er du jo her , så vi behøver jo ikke at hente 
dig der . 
— nej , sagde zigeuneren , — men ville 
Robert æs Guiscardo da have bud efter mig ? 
— ja ! sagde ran , — det ville han uden 
tvivl , thi Jacques skulle hente dig i Stockholm 
og føre dig til Rosenholm . 
— hvad har han nu i sinde , hvad vil 
han mig ? spurgte zigeuneren som hen for sig selv . 
— ja , det må du selv spørge ham om , 
sagde ran , — thi jeg kan ej give dig besked 
derpå , 
— men hvad gør jeg nu , han har forbudt 
mig at forlade Stockholm , nu er jeg jo her , og 
har allerede opholdt mig her i 6 dage , sagde 
zigeuneren . 
— nu skal jeg give dig et godt råd , sagde 
ran , — den sølle tjener Jacques , som nu er 
gået ned til stranden , ham tager jeg ombord i 

båden , og seer du , lagde han til , idet han trak 
en stor dunk frem , som stod under bordet , — 
denne kammerat tager jeg med i båden , når vi 
så er kommet noget ud på dybet , så lader jeg 
ham smage på denne herlige druesaft , du kan 
troe , han vil tage dygtig til sig , så han snart 
tumler om i båden og er fuldkommen drukken , 
når så mørket begynder at falde på , da styrer 
jeg til land , så må du være der , så vågner 
vi ham , og så siger vi , at vi nu er komne tilbage 
fra Stockholm og har hentet dig , imedens 
må du holde dig ganske rolig her i hytten , 
så ingen får dig at se , har du forstået 
mig ? 
— fuldkommen , snilde ran , sagde zigeuneren , 
— således må det være , men nu må du tage 
afsted , thi Jacques kunne ellers let komme herop 
igen . 
— det har ingen nød , jeg vil først tage 
noget varmere tøj på , thi vinden bider koldt derude 
fra søen , sagde ran , idet han begyndte at 
klæde sig på til turen . 
Lidt efter begyndte ran igen at tale til 
zigeuneren : 
— men sig mig , sagde han , — hvorfor opholder 

du dig egentlig her , hvad årsag har du 
dertil ? Du har nu været i min hytte i en uge 
og i den tid har jeg ej spurgt dig om dit 
ærinde . 
Jeg har nok lagt mærke til , at når jeg lå 
mig om aftenen på briksen for at sove , og du 
troede at jeg sov , da mærkede jeg nok , at du sneg 
dig fra dit leje og ud af tøren , du vendte da 
aldrig tilbage hertil , førend det lysnede hist i øst . 
Sig , hvad er grunden dertil ? 
— den skal du få at vide , ran , sagde 
zigeuneren alvorlig , — men så skal du sværge 
mig til ved den levende gud , at du ikke forråder 
mig , og at du vil hjælpe mig på det eventyr , 
som jeg har for . 
— det sværger jeg , sagde „ Røde ran “ med 
sin dybe stemme , — fra det første øjeblik , da jeg 
lærte at kende dig og da du kom til min hytte , 
fik jeg dig kær . Jeg skal stå dig bi , og ærligt 
skal jeg holde mit ord . 
— tak ! sagde zigeuneren , — jeg ved , jeg 
kan stole på dig . Seer du , vedblev han , — jeg 
elsker den polske grevinde lodoiska variatinzky , hun 
elsker mig , hun holdes skjult på Rosenholm af 
denne maler , som jeg har opdaget er munk , er 

katholfl præst , han vil nu enten lokke hende i sine 
egne garn eller også i hertug Johan af østergothlands 
arme , se , det vil jeg nu forpurre , jeg 
vil nok selv have den kurrende due . 
— ha ! den fordømte skurk af en munk , afbrød 
ran zigeuneren , — jeg skal spille ham et 
puds , vel har han flere end en gang ladet mig 
tjene guld , men jeg har også gjort mit arbejde , 
men han har dog også engang spillet mig et 
puds , som jeg nu skal betale ham tilbage med 
renter , men fortæl videre og lad mig høre den 
mening . 
— jo seer du , når jeg troede du soo , så 
sneg jeg mig bort herfra hytten , og løb op til Rosenholm , 
jeg sneg mig da rundt om gården , men 
endnu har jeg ej opdaget hendes skjulested . Nu 
kommer denne lejlighed mig tilpas , thi nu da jeg 
kommer op på herregården , så skal jeg nok 
finde hendes smmhul , en skøn nat , så flygter 
jeg med hende , enten hun vil med det gode eller 
det onde , men indtil den tid , så ubrødelig 
tavshed . 
— det kan du stole på , sagde ran , idet 
han trykkede hans hånd med stor hjertelighed , — 

jeg er din ven og kammerat , lagde han til , — 
og du kan tro , mig kommer ingen for nær , men 
nok om det , nu er jeg færdig med mit toilette , og 
må se at komme bort . Pas du nu på hytten , 
medens jeg er borte , men lad ingen komme ind , 
men lås og stæng døren godt efter mig , når 
jeg går . 
— det skal ske , men fe nu at få ham 
rigtig drukken på pelsen , så at han hverken 
kan se sol , måne eller stjerner , sagde 
Gritti . 
— vær bare rolig ! sagde ran med et lunt 
smil på sit ansigt , — når han står under 
min kommando , så skal han også komme til at 
dandse efter min flotte . 
Han nikkede nu til zigeuneren og forlod derpå 
hytten , som han låsede efter sig . 
Han vandrede nu ned til stranden , hvor han 
traf Jacques , som krøb sammen som et espeløv af 
kulde . 
— halløj ! råbte han , idet han nærmede sig 
ham , — tag dig en slurk af denne gode kammerat , 
det vil gøre dig godt , sagde han , idet han 
rakte ham tunken , som Jacques greb med stor 

hastighed , satte den for munden og drak en stor 
slurk . 
Snart efter sad de begge i båden , sejlet 
var heftet , og nu gik det i strygende fart ud af 
bugten på de ville vover . 

tre og halvtredsindstyvende kapitel . 
To skjulte fjender . 
Da pater Anselmo var kommet tilbage fra 
sin tjener Jacques , var gudstjenesten allerede 
forbi . 
Da han vandrede ude i korridoren forbi den 
dør , som førte ind til elevens eller lodoiska bariatinzkys 
værelse , så knyttede han sin hånd 
krampagtig og truede mod den dør , som han nylig 
var trådt ud af , og som det syntes , havde han i 
al venskabelighed forladt lodoiska , men det var 
ikke således , thi flere af hans planer blev krydsede 
af polakindcn , han mumlede hen for sig selv : 
— fordømt være den potte , der vil hæve sig 
over pottcmageren , som sorfærdiger den ! Den vi ! 

blive sønderslået til sidst og kastet i en krog ! Du 
vil vove at tænke , føle , elske uden mig , uden min 
tilladelse ? 
Elendige orm , vedblev han , — jeg søndertrædcr 
dig , hvis din vellyst lader dig forglemme , 
hvem og ved hvem du er og kan blive hævet til 
noget højere . 
Prøv på at kaste dig hen til denne pjaltede 
zigeuner , som jeg har opklædt og fødet nu i et 
par år , vov det , da skal dolken finde vej både 
til dit og hans hjerte . 
Ja , vedblev han , det sværger jeg ved den hellige 
Augustinus , går du udenfor den vej , som 
jeg har afstukket for lig , da frygt min skrækkelige 
hævn , da skal døden være dig vis . 
Han lænede sig nu til muren , trak sit vejr 
tungt , idet han vedblev , medens øjnene rullede 
vildt i hans hoved , dels af heftighed , dels af 
lidenskab : 
— du skal komme til at hvile i mine arme , 
du skal komme til at blive min slavinde , min 
ydmyge hund , ja , jeg elsker dig , vedblev han , — 
en skønnere kvinde kan der ikke gives . Du tror , 
at jeg vil kaste dig hen til denne dumme hertug 
Johan , men nej , det har aldrig været min mening , 

jeg har kun brugt ham som en lokkemad , indtil 
jeg var sikker på dig , indtil jeg havde lokket dig 
så fast i mine garn , at du ikke kan flippe derud 
af igen . 
Du skal være min elskerinde , vel forbyder min 
religion mig alle kødelige lyster , men jeg vil skjule 
dig for verdens øjne , ingen skal mere få dig 
at se , du skal være som død for verden , hertugen 
og zigeuneren skal aldrig få et glimt af 
dig at se . 
Når jeg er ked af dig , når dine kinder er 
blevne blege og dit hår begynder at falme , da 
vil jeg kaste dig bort , som den visne blomst , men 
da har jeg et sikkert lægemiddel , som skal lindre 
dig al din kval og smerte , i en liden fiole har 
jeg et virksomt lægemiddel , når du bare tager en 
dråbe af denne saft , da vil det blive lyst for 
dig , du vil aldrig mere vende tilbage til denne 
verden . 
Du vil sætte snarer for mig , men jeg har 
allerede gennemskuet dem , du får mig ikke lokket 
i dem . Jeg har dig i min vold , du er den 
fangne fugl , du er nu allerede vingeskudt , det 
hjælper dig ej , du flagrer , thi du vil dog snart 
falde til jorden . 

en tjener kom fra den modsatte ende af 
korridoren , munken fattede sig og ilede med lydløse 
trin op på sit værelse , hvor han gav sig 
ivrig i færd med sit materie . 
På samme tid , som dette foregik ude i 
korridoren , ville vi betræde den polske grevindes 
værelse . 
Straks efter at pateren havde forladt hende , 
havde hun sat sig ved sit bord for at skrive et 
brev til sin ven zigeuneren , som hun ved et bud 
hemmeligt ville sende til ham , thi hun vidste , at 
hun blev udspioneret af pateren , og at han ville 
gøre alt muligt for at forhindre , at de kom sammen 
uden i hans nærværelse . 
Men hun ville flygte bort fra Rosenholm , hun 
elskede zigeuneren , thi hun troede ikke på paterens 
forsikkrtnger om hertugens kjætlighed til hende , 
thi hun vidste med bestemthed , at han aldrig ville 
gå over til den kattolske kirke . Det ville jo også 
være en stor skandale , hvis han forskød sin 
gemalinde , og hans elskerinde ville hun ikke være , 

kun purpuret vinkede hende , ci hans person , hans 
såkaldte kærlighed . 
Nej , så hellere kaste sig hm til den smukke 
zigeuner , hvem hun elskede med en rasende kærlighed , 
i hans arme ville hun søge den trøst , som 
verden hidtil havde ncgtet hende . 
Han var jo rigtignok ikke hendes ligemand , 
han var jo en paria , et udskud af et menneske , 
men hvad gjorde det , med ham ville hun flygte 
langt bort , til et sted , hvor ingen kendte hende 
eller ham . 
Nu var brevet færdigt , nu kom det kun an 
på , om hun kunne få et pålideligt bud til af 
besørge det , når han kom her til Roscnholm . I 
brevet stod , af hun endnu i nat , når alt var 
tyst og stille på slottet , så ville hun møde ham 
nede i krattet , som lå bag slottet hun ville 
krydse paterens planer . 
— 0 , du snedige slange af en jesuit ! udbrød 
hun endelig , — du har stadig religionens 
skriftsteder på din tunge , stadig er du veltalende , 
så du dårer med dine søde , men giftige ord , 
nej , jeg har gennemskuet dig , du er af disse 
smukke vaser , som er så skønne udenpå , men 
indvendig er de fulde af uhumskheder , således en 

også dit indre , det er fuldt af ondskab og bedrag , 
af hykleri og snedighed , men vogt dig , 
munk , nu begynder kampen mellem os , hvem der 
skal sejre eller falde , det må forsynet vide , 
men vid , kampen vil blive hård , du skal ikke 
gå ud deraf uden med store skrammer og 
sår . 
Du har villet føre mig i en fælde , men vid , 
jeg er ingen drossel , på limpinden har du ej 
såt mig endnu . Jeg ved du elsker mig , men 
din kærlighed er af en så uren natur , at man 
væmmes ved at høre dig omtale den . Kom jeg i 
din magt , ha var jeg fortabt for evig . Når du 
var ked af mig , da ville du smide mig hen soni 
et andet stykke legetøj , itubrækket og mishandlet . 
Men nej , jesuit , så vidt skal det aldrig 
komme , før skulle denne dolk , som jeg 
bærer ved min barm , før skulle den gøre en 
ende på mit liv , end opleve et liv i Kummer og 
smerte . 
Munk ! Du tror at have magt over mig , 
vel ved og føler jeg , at jeg er en villieløs kvinde^ 
men nu har jeg læst i din sjæl , frygt nu for min 
hævn , kampen er vel ulige . Du er den stærkere^ 
men vid , jeg har også våben , som jeg kan 

drage imod dig , som kan forvolde dig stor skade 
og spot , ja , som måske kan kaste dig helt i 
støvet . 
Hvor man dog kommer til at hade verden , 
når man seer så megen falskhed og ondskab , 
lagde hun til , — men livet er jo stadig en kamp 
imellem det gode og det onde . 
Hun faldt nu hen i dybe grublerier , som 
varede en lang stund , endelig vækkedes hun af 
disse grublerier , idet den nedgående sols stråler 
kastede lyse striber ind til hende i hendes 
Kammer og oplyste dat . 
Hun samlede sine skrivematerialier sammen , 
stak brevet til sig , rettede på sin påklædning og 
forlod sit værelse for at begive sig ned til selskabet , 
som opholdt sig i den store sal . 
Hun trådte ind , idet hun dybt bukkede for 
selskabet . 
Alles øjne vendte sig mod den smukke elev , 
man skulle ikke have troet , at det var en så fin 
jomfru , som skjultes i disse drengeklæder , og den 
anstand , hvormed hun bar disse . 
Kun den stumme Kirstine var det påfaldende , 
at eleven dog ikke var så frejdig i sine bevægelser , 

som ellers plejer at være tilfældet med ynglinge 
i den alder , hun syntes , der var noget pigeagtigt 
ved ham . 
Hans bevægelser og hans smil havde gjort 
hende opmærksom på ham og hun iagttog ham . 

fire og halvtredsindstyvende kapitel . 
Disputatsen . 
Eleven sluttede sig straks til guldsmeden og 
spillede sin rolle så fortræffeligt , at denne gik i 
fælden . 
Straks efter kom maleren Robert æo Guiscardo , 
han nærmede sig straks den gruppe , som omgav 
guldsmeden . 
Han agerede tolk for elevens pantomimer og 
da Peter Klot erfarede , at han skulle males , hoppede 
han af glæde og trak sin brede mund så 
vidt fra hinanden , så at man kunne have puttet 
et stort æble imellem hans læber . 
Samtalen førtes i begyndelsen kun afbrudt , 
indtil pastor pelargus svetonius vendte sig til 
maleren med det spørgsmål : 
i 

— som jeg har hørt af hr . Greven , har i 
også været i Paris ved det græsselige blodbad , 
som den nnge fransfe konge , Karl den tiende lod 
anrette på de reformerte hin skrækkelige nat , som 
man jo har kaldet pariser brylluppet eller bartholomæusnatten , 
hr . Robert æs Guiscardo , og i 
har jo såvel set en stor del af de rædsler , der 
alene ved fortællingen have bragt os til at gyse 
over de umenneskelige djævle , som have foranstaltet 
disse afskyelige grusomheder . 
— ja , svarede maleren , — jeg er en født 
pariser , var på den tid sen yngling på to og 
tyve år , og stod netop i begreb med at fuldende 
mine studier hos de af enkedronningen Katharina 
af Medicis fra Italien indforskrevne Italienske 
mestre . 
Ak , jeg malede dengang lutter madonnaer , og 
originalen dertil var min elskede , en ung calvinistinde . 
Hun 
havde kunnet omvendt mig til den calvinistisfe 
lære , omendskønt religiøse anliggender 
aldrig have forårsaget mig megen Kummer og 
eftertanke . 
Hun blev slagtet med i blodbadet hin skrækkelige 
nat , og jeg har siden aldrig været gift , end 
sige været forelsket i nogen jordisk kvinde . Jeg har nu 

vendt min hu til de himmelske boliger , jeg elsker 
kun Madonna , den hellige guds moder . 
I mange år har såret blødt , endelig , da 
mit hår gråncdes , så udtørredes smerten , men 
erindringen stemmer dog ofte til beemod , kunsten 
er bleven min elskede , min tro veninde , min ledsagerfte 
på de tornefulde veje . 
Tidt og ofte så indfinder drømmene fra mine 
ungdomsår , da jeg sværmede i den tavse skov ved 
min piges side , men nu søger jeg at dæmpe disse 
så søde , men dog så smertelige toner . 
Jeg må lide , men engang håber jeg at 
samles med hende , min ungdomsveninde , for aldrig 
mere at stilles . 
— stakkels mand ! sagde præsten medlidende , 
— i må have lidt meget , men , vedblev han efter 
et øjebliks tavshed , — også jeg ved hvad kærlighed 
har at betyde . Jeg har været gift i to år . 
Min hustru hun forrådte mig , hun var mig ikke 
tro , thi en nat , få flygtede hun bort fra mit 
hus for aldrig at vende tilbage , det løfte , som 
hun havde svoret , det brød hun , hun blev en andens 
hustru . 
Det før så lykkelige og lyse hjem i min 
præstegård , det blev mørkt , det syntes , som om 
lykken og glæden veg med hende . Sorgen tog 

nu bolig hos mig , således led jeg i flere år , 
men så talte den almægtige gud til min sjæl , 
jeg blev opladt for religionens store sandheder , 
jeg stred , men jeg fejrede , jeg glemte hende , jeg udslettede 
hende af mit hjerte og vendte mig til ham , 
der kender vore hjerter , da fik jeg fred , da vendte 
atter lykken tilbage til min hytte ; thi så længe jeg 
hang ved denne flette kvinde med hele mit hjerte , 
da så jeg ikke hendes store fejl , jeg så kun hendes 
store skønhed , men da ulykkken kom , da hu 
kastede masten og flygtede fra mit hjem , da tabte 
jeg helt modet , da blev jeg en stor synder , da 
satte jeg mig op imod gud , jeg bebrejdede ham 
min store skæbne , jeg var ikke mere den nidkære 
sjælesørger , som jeg før havde været , men gud 
være lovet , nu er alt det forbi , nu er sorgens 
timer forsvundne , i min alderdom har jeg dog 
fundet et hjem , og det er dette hus her , sagde 
den værdige præst , medens store tårer trillede ned 
fra de milde øjne . 
Også den skinhellige maler lod et par tårer 
trille ned ad kinderne . 
De tilstedeværende , som havde samlet sig omkring 
de to mænd , betragtede dem med stor deltagelse , 
undtagen grevinde lodoiska , som lo hemmelig 

ad malerens opfundne historie , thi den var 
løgn fra begyndelsen til enden . 
— kun et ønskede jeg endnu at vide , ved « 
Blev den værdige præst svetonius efter en pause , 
— om hint frygtelige mord allerede længe i forvejen 
havde været aftalt i det kongelige hus , eller 
om det var den hurtige virkning af et øjebliks 
djævelske indgivelse . Man påstod hengang begge 
tele i Upsala , hvor jeg netop absolverede mine 
tteologiske studier . 
— man kan antage begge dele , sagde maleren . 
— kong Karl den tiende , en ulykkelig usling , 
vidste vel i forvejen intet derom og blev 
først siden forledet dertil ved hurtige og energiske 
skridt af hans bror , Katharina af Medicis ' s 
parti . Bland : dette parri , der egentlig var det 
rcgjcrende , og til hvilket de listige guiser hørte , 
var dette eller noget lignende allerede længe i forvejen 
bleven aftalt imellem dem . 
— og hvorledes kan i påstå det med en 
sådan vished ? spurgte pelargus svetonius . 
— der kan vist siges lige så meget for som 
imod det , bemærkede grev Brahe , som nu blandede 
sig i samtalen , — og de meddelelser , som 
dengang blev gjorte af vor dronning , kong 
Johans gemalinde , der var en polsk prindsesse 

og en ivrig kattolik , om bartholomæmsnattens 
rædsler , vare meget modsigende angående dette 
punkt . 
Jeg er ganske nysgerrig efter af erfare , hvad 
hisforisf troværdigt i har af anføre for eders påstand , 
min gode maler . 
— intet historisf , svarede maleren , — jeg 
slutter kun af filosofiske grunde . 
— og disse er ? spurgte både greven og 
præsten i munden på hinanden . 
— den protestantiske Troes inderste væsen 
hentyder , efter min overbevisning , der , som en kattoliks , 
just ikke er til af tro , på praktisk anvendelse 
af den såkaldte naturret , den enkelle vil 
gælde noget , og stiller sig med sin prætension kæk 
lige over for den hele stat . 
I det mindste var dette tilfældet med calvinisterne 
i Frankrig . Men hvad vil der blive af 
staten og dens regimente , når ethvert individ 
kan gøre sin stemme gældende ? 
Denne siden reformationen så ofte omtalte 
menneskelige villies ominøse frihed , er den farligsle 
fjende af al lovlig orden og alle regerende 
hoveder , thi den truer hver dag med af styrte dem 
ud af hånden . 

dette havde Katharina af mediets og hendes 
tilhængere allerede længe crkjendt og længe overlagt , 
hvorledes de bedst skulle møde den om sig 
gribende kræftslade , og fra deres standpunkt have 
de vel brugt et grusomt , men i sandhed det sikkreste 
middel . 
Og derfor er det troligt , af der længe har 
været tænkt derover . Thi hvad man end har sagt 
om Katharina af Medicis djævelsfe sjæl , jeg har 
kendt hende personlig , af hun var , hun kunne i 
sandhed ikke være så umenneskelig , af hun havde 
opoffret så mange tusinde menneskers liv for den 
øjeblikkelige opbrusen af en hævnfølelse . 
— i har med den udtalte uvilje mod den 
menneskelige villies frihed angrebet hele protestantismen , 
thi villims reddede frihed er jo 
grundlaget . 
Hvorfor har Luther kæmpet undtagen for hin 
frihed , som naturen har medfødt , men paven berøvet 
os ? 
Det er den store , uskatteerlige gave , af enhver 
frit kan adlyde sin egen fornuft og ikke 
behøver at frygte for derved at begå nogen 
synd . 
— det lyder alt sammen ret smukt , sagde maleren 

smilende , — men denne reddede og tilkæmpede 
friheds følger er blevne upåagtede . 
— øg hvilke vare de ? råbte pastoren heftigt . 
— ideen om den frie villie er ret lokkende 
og tiltrækkende som ide , praktisk anvendt på 
livet , falder dens eventyrlighcd straks i øjnene . 
Det er himlens lys , siger i , men dette lys 
bliver i pøbclcns hånd til en mordfakkel , som 
omvælter og nedbrænder tingenes bestående orden , 
og gør det nederste til det øverste . Hvad 
nytter lyset den blinde ? I giver ham det ubetænksom 
i hånden og tror i eders godmodighed , 
at nu må hans øjne oplades , men han raver 
omkring derved og antænder eder hytten over 
hovedet . 
Erfaringen lærer , og på den alene kan man 
sikkert stole i det praktiske liv , men ikke på filosofiske 
slutninger og ideer , der forholde sig til 
livet som idealiserende malerier til den virkelige , 
af mange mangler lidende original , erfaringen 
altså lærer , at to trediedele af menneskene er 
umyndige og den øvrige trediedeel myndige , men 
af meget forskellige meninger . 
Prædike dog nu eders høitpriste villiefrihcd , 
man vil deraf udlede rettighederne og fordrin » 

gernes almindelighed og en ligeså fornuftig lighed 
af alle stænder . 
Bonden vil dristig gribe efter kongens krone , 
adelen vil ligge under , der vil opstå et almindeligt 
anarki på jorden . Det er de sikre og 
uundgåelige følger af eders lysudbredelse af fornuften 
og den frie villie . 
— i anser Tingen meget for materiel og 
gør slutninger , som ligge for hånden , sagde 
grev Magnus Brahe med en mørk mine . 
— jeg holder mig til den praktiske erfaring . 
Det materielle er det fremstående i livet , og 
hvo , der med held vil virke på menneskene , må 
begynde af virke på denne deres hoveddel . For 
eders filosofiske ideer må det vistnok være en 
rædsel , og når nu eders slutninger af hine 
ideer er fulgte med mattematisk nøjagtighed , men 
mine er dragne af erfaringer og menneskelivet 
selv , så kommer det meget an på , hvilke af begge 
der bedrage . 
Jeg mener kun , af i , for af kunne anvende 
eders ideer med held , må først kunne foretage en 
ny mcnneskeskabelse . 
— i dadler verdenssfaberen , ivrede den gamle 
præst , — han har givet os alle fornuft , og det 
er vor pligt af ågre med de lånte skatte , det 

er vor pligt af uddanne de erholdte anlæg , eller 
troer i , at vi skulle indrømme et eneste menneske , 
som paven , eller en korporation som jesuiterne , 
den ret at tænke og handle for os , og lade os 
holde fast i overtroens og dumhedens lænker ? 
— i overdriver ! svarede maleren , — men , 
vedblev han , — det forlanger den kattolske kirke 
ikke af sine bekendere . Hvo forhindrer mig i ikke 
at bære disse lænker ? 
Jeg er hverken overtroisk eller dum , og derfor 
ikke mindre god kattolik hine skranker , som 
pavens magt sætter , er højst velgørende for det 
simplere folk . 
Ophæv dem , og det stormer ind , uopholdeligt , 
ubændigt , en vild , rå hob , og raser over al forstandig 
orden , kalder alt , hvad der står imod 
dets ufornuftige overmod og lyster , lænker og 
tøjler , og ødelægger alt med de våben , som i 
selv giver det i hænderne , træder retten under 
fødder og eder , der vil opholde den , i 
støvet . 
Alle tingenes nødvendige forskjellighedcr i en 
stat blive ophævede , thi den ene vil gælde lige 
sna meget som den anden , men hvor der ikke finder 
forskjellighedcr sted , der er heller ingen stat . 
Staten er et helt , og så snart den falder sammen 

til så mange enkelte magter , som den har 
individer , ophører den straks at være stat og 
anarchiet er færdigt . 
— man hører straks , at i er maler , sagde 
greven . — i formår godt at fremhæve farverne , 
og den sidste sætning af eders slutning må man 
indrømme eder . 
— erkender i virkningen som rigtig , spurgte 
maleren , — så må i også skænke årsagen 
eders anerkendelse , thi det ene kommer 
jo af det andet , og dette kan ikke bestå uden 
hint . 
— slutningen hviler på falske præmisser , 
råbte præsten , forskrækket over grevens yttring , 
— åndens frihed nedværdiger ikke mennesket til 
et glubende dyr , nej , det hæver og forædler det 
meget mere til en jordisk engel . Jordens højeste 
gode , åndelig frihed , kan jo ikke bringe menneslægfen 
den største skade . Guldet forvandler sig 
dog til gloende kul i dens hånd , der stikker 
huset i brand . 
— jeg taler heller ikke om slægten , gjensvarede 
maleren , — kun om de åndelige blinde , 
på hvem de indre øjne aldrig kunne blive åbnede , 
men som udgøre det langt større antal af 

individer . Og siden i stedse taler om frihed , 
så sig mig dag , er i da fri ? 
Hvorfor trættes da erkebisfoppen i Upsala 
stedse med adelen og kongen ? Fordi den ene vil 
befale over den anden , ingen vil adlyde , ingen 
vil bøje sig , eller er i virkelig tilsinds at underkaste 
kirken den verdslige øvrigheds magt ? 
Hvor bliver da eders frihed af ? Men vil 
i vedligeholde den kirkelige magt , således som den 
uforkrænket står hos os , så ville de andre skrige 
over tvang , og i har til sidst kun ombyttet navnet , 
sagen er bleven den samme , som den var før 
Morten Luther . 
Men i vil ikke engang kunne holde eder , thi 
i har selv givet set . Petri sværd og nøgler fra 
eder , folket vil fornedre præsterne til dets tjenere , 
vil tiltrodse og tiltvinge sig alt hvad dets 
gale sind begærer . Værdigheden er tabt , tiderne 
ere forandrede , der gives ingen præster , ingen 
kirker , ingen tro mere . 
— herre ! råbte præsten og for forfærdet 
op , — eders påstande kunne gøre mig afsindig . 
Men gud være lovet , vi beherske vore skriftebørns 
hjerter ved kærlighed , ikke ved magt . Vi binde 
dem , ide ! vi befri dem . Christi rige er ikke af 
denne verden , hans herredømme er den evige 

kærlighed , og vi er hans værdige efterfølger , vi 
tjene igen i det usynlige tempel , som han har opbygget , 
og foragte jordens glans og magt . 
— vel eder , sagde maleren hånligt . — jeg 
frygter kun , i vil ikke komme ud deraf , thi de 
tvende verdener lade sig , når net kommer fil virkelighed , 
ikke så strengt skille fra hinanden , som 
man er vant fil at antage . 
Vi leve også i den ene , og vor deltagelse 
bliver af dennes interesser taget så meget i beslag , 
at vi have fuldt op at gøre . Hin er os en 
fjern tågecgn , om hvilken vi ikke engang vide , 
om den har fast grund og bund . 
— i taler som en gudsfornægter , sagde greven 
alvorligt . 
— eller som en jesuit af det reneste vand , 
tilføjede præsten . 
— kun som en mand , der er fri for fordomme , 
og seer tingene som de virkelig er ! svarede 
maleren noget forlegen . 
Disputatsen blev afbrudt , da man i dette øjeblik 
hørte bjældelyd af en slæde , som drejede ind 
i slotsgården , et tegn fil , at der var ankommet 
en fremmed . Samtalen blev afbrudt , præsten gik 
ud for at se , hvem det kunne være . 

straks derpå vraltede huusfogden sten veyring 
ind i salen . 
Denne person kende vi jo allerede fra de 
første kapitler , han var jo borgfoged på grev 
Magnus Brahes slot i Sødermanland . 

fem og halvtredsindstyvende kapitel . 
En skrækkelig nyhed . 
Den lille slotsfogeds ankomst havde bragt 
hele huset i bevægele , thi alle tjenerne havde 
deres løjer af den runde , tykhovcde Karl og hans 
vidtløftige , høje talemåder . 
Den gamle guldsmed kom , underrettet om en 
ny gæsts nærværelse , om hvis pudseerlige besynderligheder 
han allerede havde hørt så meget , i 
nysgerrig jlen for at tage slotsfogden i øjesyn 
og maleren skælvede allerede for at hans hele 
plan skulle strande , thi tiden var der , på hvilken 
den skulle udføres , allerede nærmede aftenstunden 
sig med raske skridt , solen gik allerede 
ned og inde i stuerne begyndte det allerede at 
skumre , snart var den fastsatte time slået , da 

sørgede tilfældet eller skæbnen så fortræffeligt 
for ham , som han ikke med al sin listighed havde 
kunnet formå , selv i det lykkeligste tilfælde , og 
gjorde alle hans og grevinde lodoiskas snu foranstaltninger 
overflødige . 
Da nemlig grev Brahe rejste sig forundret 
op fra sit leje og spurgte fogden fra sit jagtflot , 
hvad der få uformødentlig i juletiden havde ført 
ham til Rosenholm , nærmede den lille , veludstoppede 
sten veiring sig med ærbødig frygt til sin 
nådige herres øre og bad med undertrykkelse af 
sin ellers så skrigende stemme , af hr . Greven 
måtte nådigst behage af sende alle kvindelige 
ører ud af værælset , fordi det han havde af meddele , 
ikke egnede sig for sådanne . 
Kun Inga var tilstede med sin stumme søster , 
Ebba havde begivet sig sop på sit værelse , 
Inga tog straks , efter et af greven erholdt vink , 
Kirsfine ved hånden og trådte ud med hende i 
den mørke forstue . 
Så snart de tvende piger havde forladt 
værælset strøg sten veiring sig om 
skjæget , rømmede sig og begyndte med dæmpet 
stemme : 
— det er ikke fordi ingen kvinde må høre 
det , men netop Inga Nielson må ikke høre , hvad 

jeg har af berette eder , nådigste herre . Jeg 
ynker hende af mit ganske hjerte , og i vil rose 
mig derfor . 
— ru , hvad er det da ? spurgte greven utålmodigt . 
— 
bonden Knud Nielson , Ingas og Kirstines 
fader , svarede Knud veiring , — har allerede i 
høsten tilligemed sin hustru bortfjernet sig fra sit 
hus , og man hører alle slags forunderligt om 
dem , af han drog omkring i landet med nogle 
jøder , og af hans forretninger just ikke vare de 
ærligste . Nogle bønder ville også tid efter anden 
om natten have hørt høje samtaler og anden 
uhyggelig larm i hans hytte , men af frygt for , 
at det kunne være ånder eller andre sådanne 
gespenster , som om natten opholdt sig i den tomme 
hytte , så turde de ikke nærme sig hytten af frygt 
for at blive forgjorte af troldtøjet . 
Men for to uger siden blev Knud Nielson 
atter set om dagen , da han var hjemme , men om 
hans kone har man derimod intet bemærket eller 
hørt tale om . 
Da sagde folk , at han havde solgt hende til 
en rig herremand , ligesom tidligere sine tvende 
døttre . 
Men iforgårs middags hørte nabofolkene 

pludselig en stærk larm i Knuds hytte , hvilket lød 
som en meget heftig trætte . Ganske tidligt om 
morgenen så en nabokone , som var vågnet tidligere 
end ellers , ved larmen var hun bleven vækket . 
Var da stået op , havde sneget sig til vinduet , 
og havde da set , hvorledes Knud Nielson med en 
hakke og en skovl havde fneget sig til sin lade 
og lukket den halvt forfaldne dør efter sig , der dog 
få længe han har været borte , har stået åben , 
hi han havde jo solgt alt sit korn , førend han 
forlod landsbyen . 
Dette forekom konen betænkeligt ' , hun sneg sig 
lydløst ud af døren og lurede , da hørte hun , hvorledes 
han hakkede og gravede i laden . 
En halv times tid derefter gik Knud tilbage til 
sin våning og vendte straks derpå tilbage til 
skuret med en lang pakke , indviklet i grovt seilbug , 
på ryggen , og løb tillige som om han var 
gal . Men af pakken så hun en menneskefod 
stikke frem . 
Siden efter hørte hun igen der blev hakket 
-og gravet . Hun fortalte det med gysen til sit 
søskendebarn , denne fortalte det til sin søster og 
hendes svigerinde , disse gik fra hus til hus 
og fortalte det til alle folk med den tilsætning , 

at Knud havde dræbt et menneske og begravet det 
i laden . 
Den dræbte skulle have haft mange penge 
hos sig ; mange sige , at de havde aftenen i forvejen 
set ham gå igennem landsbyen , det havde 
været en såre skøn mand . 
Nogle sagde et , andre sagde et andet , men 
enden på historien blev stedse , at Knud var en 
morder . 
Derfor har jeg tidlig i dag gjort mig rejsefærdig 
og er kommen herover til eder over Mcclaren , 
for at hente befaling og for at høre råd , 
hvad jeg skal gøre i denne såre vanskelige sag . 
— nu , du har vel straks underrettet overdommeren 
derom ved et jilbud , du har dog vel 
imidlertid arresteret bonden Knud Nielson og bragt 
ham i sikker forvaring på mit slot , indtil retten 
kommer , for at få lys i denne sag ? spurgte 
greven den forbløffede foged . 
— hr . Greven har , svarede fogden , — siden jeg 
var så ulykkelig at ville arrestere hans højhed 
hertugen af gottland , strengt forbudt mig , atter 
at lægge hånd på nogen . Jeg vovede ikke at 
gøre det mindste skridt i denne vigtige sag uden 
eders tilladelse og befaling , for at jeg ikke igen 

skulle gøre nogen dumhed og pådrage mig eders 
unåde . 
— du har gjort det dummeste , idet du intet 
gjorde , sagde greven til den forskrækkede foged . 
— jeg vil i morgen sende dig med befalinger til 
overdommeren , men du kan for fremtiden ikke 
mere blive min slotsfoged . 
Sten veiring blev , i den mening at have 
gjort sine ting ret godt , som ramt af lynet . Han 
faldt på knæ og klynkede for greven . 
— forbarm eder dog , ædle Greve , over denne 
ulykkelige mand , thi han synes at have gjort sin 
pligt , sagde præsten . 
— ja , nådige Greve ! faldt maleren ind 
med . — forbarm eder dog over ham , thi han 
synes at være en hæderlig og slikkelig mand , han 
synes at være ført bag lyset . 
— man kanssiet ikke vide , tog præsten på ny 
ordet , — hvor meget der er sandt eller falsk i 
alt dette , det synes at være utroligt , og man ved 
nok , når først et rygte kommer ud , så bliver det 
forsførret og forværret . Enhver , som hører historien , 
lægger noget til af sig selv , således at den 
første , som har fortalt historien , ikke kan kende 
den igen , når han hører den . 

— ja , svarede greven , — men en foged 
må dog have så megen forstand , at han 
undersøger forholdene , i særdeleshed , når det 
er under så graverende omstændigheder , da her 
tales om mord . 
— men , sagde præsten , — det kan jo ikke 
anses for afgjort , at denne Bonde Knud Nielson 
er en morder , måske er det nogle af hans fjender , 
som har udspredt dette skammelige rygte for 
at få ham dømt ; , lad os tage sagen med ro og 
besindighed , lad os overlægge , hvad der er ved 
den sag at gøre , jeg synes sagen lyder så 
utroligt . Konen , som har berettet historien , har 
vist været så søvndrukken , at hun har haft syner , 
eller måske drømt det hele , og så troet det , 
derpå har hun fortalt det til nogle sladdersøstre 
og således er historien vandret fra hus 
til hus i landsbyen , stadig forværret og forstørret . 
— 
det tror jeg med , — sagde maleren , — 
jeg har kendt manden , ej synes det mig , at man 
kunne fatte mistanke til manden , thi jvel var han 
noget indesluttet i sit væsen , men hans ansigt udviste 
åbenhed og ærlighed ; lad os ikke tage en 
overilet beslutning , som man senere kan tomme 
til at angre . 

— det var det rådeligste , at en af os rejste 
med i morgen , som med forstand kunne lede undersøgelsen 
for retten , ifald det virkelig blev befunden 
rigtigt , men hvis det hele var kjærlingesladder , 
så skulle rygtesmedene drages hårdt til regnskab 
for deres ondskabsfulde ord og handlinger . 
Jeg ville gerne selv gøre denne rejse , sagde den 
-ærlige præst , — dersom mine embedsforrctninger 
i disse høje festdage ikke tvang mig til at blive 
her i mit sogn for at drage omsorg for min 
hjords åndelige salighed , men i , hr . Robert 
-6s Guiscardo , i vil vist ikke afslå denne 
gerning . 
— kan jeg gøre noget godt , skal det være 
mig en stor glæde , sagde maleren , idet der viste 
sig et listigt smil på hans ansigt . 
Da lod guldsmeden , der hidtil havde stået 
tavs og stiv af skræk over , at hans søns fremtidige 
svigerfader skulle være en morder , sin 
stemme høre , idet han underdanig bad , at han 
måtte ledsage maleren , så kunne de køre i hans 
glæde og han bivåne ekspeditionen . 
— som i vil , min kære mester , sagde maleren , 
— det vil jo være meget behageligt at 

gøre turen sammen , i særdeleshed i denne 
triste sag . 
En vis spænding i malerens ansigt tabte 
sig mere og mere , han blev munter og munden 
kom nu ret i gang . 
— men , sagde maleren under samtalen , — 
et er nødvendigt , vi må ej med et eneste ord 
omtale denne sørgelige nyhed for Inga , det ville 
smerte det stakkels uskyldige barn . Vi må bevare 
tavshed i denne sag for alle , svin er her i 
slottet . 
Hun må ej heller få at vide , at vi rejser 
bort . Alt må gå så hemmeligt af som vel 
muligt . 
— ja , sagde greven , — således skal det 
være , hører i , sten veiring , ikke et ord må i 
mæle om denne sag til nogen . I må ej heller 
sige , hvorfor i er kommen , i kan jo sige , når 
nogen spørger eder derom , at i er kommet med 
nogle skatter til mig . Hold nu tungen lige i 
munden , at der ikke undslipper eder et uforsigtigt 
ord , så vil jeg se , hvad jeg kan gøre for eder , 
men så må i også love mig , at i i fremtiden 
bærer eder fornuftigt ad . 

— nådige herre og Greve , sagde den endnu 
knælende foged , — jeg skal ret af hjertet beflitte 
mig på at være eder til behag . 
— ja , hjerte ved jeg i har , men med forstanden 
er det dårligt bevendt , eders hjerte løber 
altid af med eder , sagde greven smilende , — men 
rejs eder nu op , og se så til , at i kan få 
noget at spise , thi turen må have anstrengt 
eder . 
Den tykke foged bukkede og skrabede , og vraltede 
derpå ud af stuen under de tilstedeværendes 
smilen . 
Grevinde lodoiska bariatinzky havde overnæret 
denne samtale , hun havde skjult sig i en 
vindueskrog , hvor gardinerne vare for , så at 
ingen havde anet , at hun var der , undtagen den 
listige maler . 
Hun havde hørt hvert eneste ord , og på 
hendes ansigt viste der sig en oprigtig glæde , nu 
var spillet gående , nu skulle hun prøve sine 
kræfter . 
Hun listede sig ud af sit skjulested og 
sneg sig hen til døren , da traf malerens øje 
hendes . 

begge vekslede to meget sigende blikke , hun 
åbnede døren så lydløst som muligt , forsvunden 
var hun uden at nogen havde bemærket hende^ 
undtagen maleren . Hun ilede hurtig hen ad gangen 
til sit værelse . 

seks og halvtredsindstyvende kapitel . 
Forsvunden ! 
Samtalen kom nu snart på andre genstande 
og ctpar timer vare snart hmsladdrede . Aftensmålfidet 
blev nu anrettet og snart vare alle de fremmede 
gæster bænkede ved det store , brede spisebord , 
men stemningen syntes dog trykket , det var 
ikke den ellers så glade latter , der lød her i 
aften , som ellers , maden og vinen gled ikke ned 
som ellers , der lå noget så trykkende , så tyngende 
over hele selskabets væsen , ligesom når 
et tordenvejr er i anmarsch , da er luften trykkende , 
da føler man sig altid så ubehagelig til mode , 
således også her , hos flere af disse personer , 
som vare her forsamlede , anedes en stor 
ulykke . 

man var mere alvorlige end man plejede , også 
grevinde Ebba var i dårligt humør , hun 
tænkte på sin ven , ham hun elskede , men i denne 
eftermiddag havde slemme og sørgelige tanker indfundet 
sig hos hende , de havde martret hende og 
gjort hende meget sørgmodig . 
Også Inga var ikke som hun plejede i godt 
humør , hun tænkte også på sin elskede ven , 
hvorledes han nu havde det , om også han tænkte 
på hende med de samme følelser , som hun følte 
for ham . 
Den lille Kirstine var altid gnaven og bedrøvet , 
når hun så , at hendes kære søster var i slet 
lune , så var hun vranten og surmulede . 
Grevinde lodoiska sad og stirrede ned for sig , 
af og til skottede hun over til maleren , som sendte 
hende vink og betydningsfulde tegn , som de andre 
dog ikke lagde mærke til , da enhver var opfyldt 
af sine egne tanker . 
Endelig var måltidet til ende og man 
rejste sig . 
Man fordelte sig rundt i værelserne , nogle af 
selskabet spillede skak , således greven og præsten , 
andre , som grevinde Ebba Brahe , musiserede 
på lutt , medens guldsmeden sad andægtig og 

hørte på de skønne toner , som hun fremlokkede . 
På 
et vink af maleren bortfjernede grevinde 
lodoiska sig . Let som en kat sneg hun sig 
ud i det mørke forværelse , hvor hun skjulte sig i 
en krog . Lidt efter forlod også Inga salen 
tilligemed sin søster . 
Da Inga med sin søster kom ud i den mørke 
forstue , kom en ung knøs dem rask ilende i møde , 
han standsede dem i deres gang . 
Denne dreng , hvis navn var jøran Bengtson , 
var en Inga velbckjendt dreng , en slem , uopdragen 
knægt på omtrent 16 år , han var søn 
af en gammel , fattig fiskermke , som levede i en 
elendig hytte nede ved stranden , for det meste af 
den grevelige families understøttelse . 
Inga plejede ofte med Kirstine at besøge hin 
fattige hytte , der lignede hendes faders , og 
der at give sine milde gaver , som hun uddelte for 
grevinde Ebba Brahe , Inga var nemlig grevindens 
almissenddeler , thi hun havde et skarpt 
øje for den værdige trang , hendes hjerte var 
også stort og rigt på medfølelse mod de 
ulykkelige . 
Drengens moder havde i nogen tid befundet 

sig svag og uduelig til arbejde og Inga havde desårsag 
fordoblet sine besøg hos enken . 
Knøsen som nu trådte hende i møde og stik 
hende til at gyse tilbage , thi han sprang pludselig 
frem , da hun kom ud fra den stærkt oplyste sal , 
og nu trådte ud i den mørke forstue , så at hun 
ikke kunne skelne nogen genstand for sig , så var 
det ikke så underligt , at hun forfærdedes over 
drengens så pludselige møde . 
Drengens ydre var heller ikke stikket til at 
vække tillid . 
Det gule , fregnede ansigt med de vandblå , 
ondskabsfulde øjne , som aldrig så nogen lige 
ind i øjnene , som altid stillede til siden , det røde 
hår , som hang ham ned ad nakken , og næsten 
skjulte det halve ansigt . Hans knoglede legemsbygning , 
alt var så uforholdsmæssig stort på ham . 
Drengen vinkede nu ad Inga , som om han 
frygtede for at trænge længere ind i slottet , og 
da han stod hende ganske nær , sagde han i en 
grædende tone : 
— ak ! Gud forbarme sig ! Min moder ligger 
for døden . Hun har sendt mig til eder ; jeg 
skulle indstændig bede eder at komme hurtigt med 
eders søster til hendes dødsleje , men udenitøven , 
at i ikke skal finde hende død , hun gruer meget 

for at dø alene i denne mørke vinternat , eders 
kærlighed og velgerning « ! have sorsødct hendes 
livs sidste dage , hun ønsker intet mere , end af i 
også vil trøste hende i døden , hun har desuden 
også en hemmelighed af åbenbare for eder , som 
han kun tør betro eder og ikke gerne vil tage med 
sig i graven . I vil ikke negte en døende det 
sidste ønske . 
— nej , jøran , sagde Inga , — jeg skal 
komme , i den sidste stund skal jeg være hos din 
moder , jeg skal trøste og pleje hende , jeg skal bibringe 
hende religionens trøst . 
— tak , ædle dame , sagde jørau , idet han 
greb hendes hånd , som han bedækkede med et Kys , 
medens hans skulende øjne hvilte på Kirstine , som 
iagttog ham . 
Ingas følsomme hjerte gav hende ingen betænkningstid , 
heller ikke overvejede hun i dette 
øjeblik , af det var nødvendigt af underrette sin 
herskerinde eller nogen af tjenestefolkene om sin 
bortgang . 
Hendes mørke skæbne rev hende bort . 
— kom , sagde hun til jøran , — kom , lad 
os skynde os , lad os ile til din dødssyge moder , 
kom , lad os se , om vi ikke kan udrive hendes liv 
af dødens skarpe kløer , kom , henvendte hun sig til 

Kirstine , — kom , lad os skynde os , min søster , 
lad os gøre alt muligt , hvad der står i vor 
hånd , for at redde den stakkels kone . 
Den stumme gav sit bifald tilkende og 
nu ilede de alle tre ud af slottet og ned imod 
stranden . 
Med den stumme ved hånden ilede hun ned 
ad bjerget , og ingen havde bemærket drengen , 
ingen havde set de tvende søsrre forlade slottet 
i denne sildige vinteraften . 
Sneen saldr ræn og udslettede deres fodtrins 
spor . Er øjeblik eirer var der intet spor at 
unde . Kun narrens stjerner skuede ned på de 
ro uskyldiges nattevandring . 
Vi vende atter tilbage til salen , hvor selskabet 
endnu befinder sig , der var allerede sorløbne 
nogle timer , man beredte sig allerede til at bryde 
op , for at enhver kunne søge sit leje , da først bemærkedes 
Ingas og hendes søsters fraværelse . 
En tjener blev nu sendt op på hendes Kammer 
for at hente dem , men han kom straks tilbage 
med den besked , at jomfru Inga ikke var der , ej 
heller hendes søster , den døvstumme Kirstine . 

nu blev der sendt bud ned i borgstuen , for 
at erfare , om hun var der , og om nogen havde 
set hende forlade gården . 
Tjenere og piger søgte overalt i slottet , men 
hun var der ej , hun var og blev borte . 
Begge søstrene vare pludselig forsvundne og 
ingen vidste , hvor de vare dragne hen , undtagen 
måske to personer , som vare her tilstede i dette 
forundrede selskab . 
Man tabte sig i gisninger angående jgrunden 
til denne forsvinden , men ingen kunne gætte 
gåden . 
Man blev oppe for af vente på , om de ikke 
skulle indfinde sig i løbet af natten . 
Endelig brød Ebba den trykkende tavshed , 
som rugede over selskabet . 
— hnn er vist gået en spadseretur i det 
dejlige måneskinsveir , endskønt det sner meget 
stærkt . Hun og hendes søster tager så lidt en 
spadseretur ned igennem haven , og går derpå 
ned til stranden , men var det ikke bedst , henvendte 
hun sig til selskabet , — af vi sendte spejdere ud 
for af opdage de to flygtninge , jeg begynder allerede 
af ængstes , der skulle da vel aldrig være tilstødt 
dem en ulykkelig hændelse , jeg vil give vore 
tjenere befaling til af undersøge egnen . 

det var over midnat og endnu vare søstrene 
ikke vendte tilbage til slottet . Tårnuhret slog 
sine dybe tolv slag , en uhyggelig stemning hvilede 
over de her forsamlede . Sneen faldt tættere 
og tættere , månen skjulte sig nu også bag de 
sncebetyngeoe skyer , så at de to søstre let kunne 
have taget fejl af vejen og forvildet sig , ja 
måske endog omkomme i den strenge vinternat . 
Ebba gav nu ordre til sine folk , at de skulle 
undersøge haven og den nærmeste skov , og gå 
ned til stranden for at undersøge , om de havde 
løgt ly der imod vejret . 
Efter et par timers forløb vendte de tilbage 
med uforrettet sag , de havvc ej kunnet opdage det 
mindste spor af flygtningene . I landsbyen , 
hvor hele befolkningen nu lå i den tryggcste 
søvn , dem havde de alle sammen banket op , men 
ingen havde set ej heller hørt noget til de to 
søstre . 
Nu begyndte man at frygte , man var rådvild , 
man vidste ej , hvad man skulle foretage 
sig . 
Den gamle guldsmed var ude af sig selv af 
angst . Han vandrede op og ned ad gulvet i 
dybe tanker , et sorgfuldt udtryk havde udbredt sig 
over hans ansigt . Af og til standsede han sin 

gang for at lytte , men den bekendte stemme af 
Inga var ej til at opdage . Han spejdede ud af 
vinduet , men intet spor var at opdage , han for 
sammen ved den mindste lyd . 
Også Ebba Brahe syntes at være utalmodig . 
Hun sad henne ved den store ovn , hun skuede ind 
i de lyse flammer , hun grublede , af og til for 
hun op , ligesom hun drømte . Et smerteligt 
udtryk havde bredt sig ud over hendes skønne 
ansigt . 
Den gamle Greve var slumret ind i sin . Lænestol , 
man havde ikke kunnet formå ham til at 
søge sit leje , han ville oppebie den kære Ingas 
hjemkomst , men det skrøbelige legeme var bukket 
under , han sov nu en tryg søvn . 
Den tykke sten veiring havde også sat sig 
hen i en krog , fra den kant lod sig høre en lydelig 
snorken . 
I et andet hjørne havde maleren taget plads 
med sin elev , men begge vare tavse , ikke en lyd 
hørtes fra malerens strube . 
Endelig rejste den ærværdige præst pelargus 
svetonius sig og sagde : 
— kære venner ! lader os bede en bøn til 
ham , der ved alt og kender alt , lad os bede til 
ham , at han vil tage de to unge børn i sin vare « 

tægt , at han vil styrke og bevare dem , så at de 
atter friste og karske vender tilbage til dette hjem . 
Amen ! 
Ebba Brahe foldede sine hænder ved disse 
af præsten så simple , men hjerteligt udtalte ord . 
På hendes ansigt kunne man læse den 
inderlige bøn , som hun opsendte til skabningens 
herre . 
Maleren og hans elev skulede til hinanden . 
På malerens ansigt viste der sig et modbydeligt 
smil , medens dog eleven skjulte sit ansigt i sine 
hænder , så at man ej kunne læse tankerne , som 
bevægede sig i hendes hjerte . 
Guldsmeden græd , store tårer rullede ned ad 
hans kinder , han græd som et lille barn . Han 
gik hen og trykkede præstens hånd . 
— min gode mand , sagde præsten , idet han 
hjerteligt trykkede den gamles hånd , — alt kan 
blive godt endnu , de kommer nok tilbage igen , da 
vil der blive fryd og glæde . Beroliger eder , min 
kære mester , der er en gud , som våger over vore 
fjed , sæt alt eders håb i hans hånd , forlad 
eder på ham , så skal i se , at alt vender sig 
til det bedste . 
— ja , sagde mesteren , idet han tørrede sine 
tårer bort , — jeg ville gå i graven , dersom 

en ulykke skete . Vender de ikke mere trlbage , da 
ved jeg , at jeg går i graven , og min søn , den 
stakkels dreng , hvorledes vil han optage budskabet 
om Ingas forsvinden . Nej , mit hoved smerter , 
jeg kan ej holde det ud og kan ej tænke 
mig , at disse to vakkre piger skulle være så 
aldeles forsvundne , så ' at man ikke hører mere 
til dem . 
— lad ikke sorgen få overhånd over 
eder , sagde den værdige præst , — slå disse sørgelige 
tanker ud af eders hoved , opmand eder , skyd 
hjertet op i brystet på eder , så vil nok alt 
vende sig til det gode . 
Nu rejste også Ebba sig , hun nærmede sig 
til den gamle guldsmed , også hun ville sige 
et trøstende ord til den gamle mester , også 
hun ville gyde olie i det brændende sår for 
at lindre den gamles smerte , hun fog nu 
ordet : 
— frygt ikke , Inga vender tilbage , fro mig , 
hun har lidt været meget længe borte , så det er 
intet usædvanligt , hun holder meget af naturen , 
ofte har hun siddet oppe den hele nat og våget , 
for at betragte den stjerncbcsåede himmel , derfor 
frygt ikke , hun kommer , gode mester , fro mig , men 

vi må være tålmodige , hun kommer måske ikke 
sørend dagens frembrud . 
Således talte Ebba for at trøste den gamle , 
men i hendes hjerte var der måske større angst 
for de to unge piger , end den gamle guldsmed 
drømte om . 
— lad os synge en salme , sagde præsten , 
— det forkorte ! Nattens sørgmodighed , hvis vi 
ikke vågner den gamle Greve , tag eders lutt , ædle 
grevinde , sagde han til mba , — „ g slå tonen 
an og lad os synge en af Luthers kærnefulde 
sange . 
Ebba slog tonen an , og snart lød sangens 
toner gennem salen , dæmpet for ikke at forstyrre 
Grevens søvn , men den gamle Greve vågnede 
alligevel ; han istemmede straks salmens smukke 
toner , sten veiring for op , forskrækket over den 
usædvanlige lyd , da han havde besindet sig , istemmede 
også han salmen med sin dybe Bas . 
Nu rungede sangens toner gennem den store 
sal , sangen lød smukk . 
Endelig var sangen endt . Tavshed herskede 
nu , enhver var beskæftiget med sine egne tanker , 
med sine egne forhåbninger , sine ønsker og ffine 
længsler . 

klokken slog tre på det store tårnuhr , natten 
ville snart være til ende , dagen bryde frem . 
Endelig tog maleren til orde : 
— Inga har vist lyttet ved en af dørene , 
begyndte . han , — hun har vist hørt hele faderens 
sørgelige historie , er derfor flygtet for at advare 
ham , og for at se at få ham til at flygte bort 
fra sit hjem . Denne efterretning havde sandsynlig 
forledet hende til et fortvivlet og overilet skridt , 
hun er vist straks draget bort herfra tilligemed sin 
søster , for at advare faderen for den forestående 
fare , og formå ham til hurtig flugt , således 
forestiller jeg mig det , endte maleren . 
— det er høisf rimeligt , tog præsten ordch 
— at det er tilfældet , vi må se tiden an . 
— lad os straks bryde op og drage til den 
landsby , hvor Ingas fader boer , sagde guldsmeden 
ivrig , — vi må straks bryde op , for at 
indhente den søde pige . Ak ! jamrede han , — 
tanken dræber mig næsten , når jeg betænker , at 
de to hulde pigebørn nu vandrer alene over de 
øde sncemarkcr midt i denne skrækkelige nat og i 
en så rasende vinterkulde , de kan forvilde sig og 
omkomme . Nej , der må gøres anstalter for at 
vi kan få indhentede dem . 
— jeg råder dog til , sagde maleren , — at 

vi oppebicr dagens frembrud , thi natten er endnu 
så mørk , så at vi ikke kan se en fod for os , 
månen er gået ned , så at det ikke er muligt 
at genkende nogen levende skabning i dette 
mulm . 
— jeg råder også til , at vi oppebier til 
dagslyset indfinver sig , så tager vi afsted , for at 
opspore flygtningene , indtil den tid lade vi alt 
stå i guds hård , sagde præsten . 
— o , det er forskrækkeligt , sagde Ebba , — 
disse to væsner elskede jeg næsten som sosfre , de 
vare mig min trøst i al min elendighed , de vare 
mine bedste veninder , de adspredte mig , og oplivede 
mit dårlige humør , ak , hvorledes vil det gå de 
to arme stakler . 
— lad os ikke klage , sagde greven , men 
handle . I morgen ved dagens frembrud så tager 
i , sten veiring , maleren og eder mester , til 
mit gods for at undersøge Tingen nøjere . 
Således henrandt en søvnløs nat på slottet . 
Under denne samtale havde eleven sneget sig 
bort , medens maleren havde begivet sig til sit 
værælse , for at udhvile sig nogle timer , førend 
han tog afsted på dette nye eventyr . Han havde 
ikke lagt mærke til sin elevs forsvinden , han var 

altfor optagen af fine egne tanker . Nu kastede 
han sig på sit leje og faldt snart i en tryg 
søvn . 
De andre personer , som havde overværet denne 
uhyggelige nat vågede derimod , indtil dagen 
brød frem . 

syv og halvtredsindstyvende kapitel . 
Tjeneren købes med falske penge . 
Vi vil nu se , hvorledes det gik Jacques , malerens 
tjener . 
Da han kom ned til stranden , ventede han i 
i lang tid på „ Røde ran “ , som da endelig 
kom . 
De gik da i båden og sejlede bort . „ Røde 
ran “ fik snart jacqurs i lystigt lune , thi ikke 
alene de morsomme historier , som han opvartede 
med , men dunkens indhold , som efter kort tids 
forløb var ganske tom , gjorde , at Jacques blev 
ganske ellevild af glæde , men snart indfandt beruselsen 
sig , han faldt tilbage i båden og sov nu 
så trygt som et lille barn i vuggen . 

nu styrede „ Røde ran “ Båden mod kysten , 
på et signal , som ran gav , var Gritti straks 
nede ved stranden og hjalp ran med at slæbe 
den berusede tjener til sin hytte , der fik de 
ham kastet på en briks for at han kunne sove 
rusen ud . 
Da han vågnede efter et par timers forløb , 
gned han øjnene og så sig med forundring om 
i hytten , da blev han endelig zigeuneren vaer , 
som sad lige over for ham og betragtede ham . 
— nå ! sagde ran , — nu er du da kommet 
på det tørre igen , ja , din stakkel ! lo han , 
— du har været gyselig våd , din svamp , du 
drak jo alt , hvad der var i dunken , du blev så 
ravende fuld , at jeg måtte lade dig ligge i båden 
og sove rusen ud , medens jeg gik op og hentede 
Gritti . Han indvilligede straks i at tage med 
mig hertil , så sejlede vi bort igen og da vi kom 
her til strandbredden , så bar vi dig i land , 
thi du var fuld som en allike , så kastede vi dig 
på denne briks . 
— så må vi nok skynde os at komme op 
på slottet og lade maleren vide , at vi er ankomne , 
sagde Jacques , — men , lagde han til , — 
i er nok så gode begge to intet at fortælle om , 
at jeg har beruset mig på vejen . 

— det lover vi dig , sagde zigeuneren . — 
men venskab for venskab , sig mig , vedblev han , 
— ved du , hvor grevinde lodoiska bariatinzky 
opholder sig på slottet ? 
— ja , svarede Jacques , — det ved jeg rigtignok , 
— hun boer i stueetagen ud mod haven , 
det første vindue på højre side , når man drejer 
om af Alleen . 
— så , sagde zigeuneren ganske ligegyldig , 
— jeg troede , hun opholdt sig i Stockholm . 
— nej , hun opholder sig her på Roscnholm 
hos grev Magnus Brahe , hvor hun maler den 
unge og smukke grevinde Ebba Brahes portrait , 
sagde den vigtige tjener . 
— ja så ! sagde zigeuneren tørt . 
— hun går klædt som dreng , vedblev tjeneren , 
— hun spiller døvstum , gud ved , i hvad 
hensigt ? 
— nå , så hun spiller døvstum , sagde zigeuneren 
med eftertryk på hvert ord . — ja , 
hun er en snild kvinde , vedblev han , — men hvad 
troer du egentlig maleren vil mig ? 
— det ved jeg ej , men grevinden flyede 
mig en ring , som jeg skulle vise eder , så sagde 
hun , i kom nok straks , sagde tjeneren . 
— lad se ! befalede zigeuneren . 

— her er den , sagde tjeneren og viste 
ham den . 
— giv den hid ! sagde zigeuneren . 
— ja , men jeg skal have den igen , det befalede 
grevinden mig , sagde tjeneren ængstelig . 
— jeg vil selv overbringe hende den , sagde 
zigeuneren . 
— jeg vil anklage eder for maleren , hvis i 
ej giver mig den , sagde tjeneren med en truende 
gebærde . 
— du lader nok være , min gode Jacques , 
sagde zigeuneren , — mæler du et eneste ord til 
maleren om den historie , så kan du være sikker 
på , af denne dolk , som jeg her bærer ved min 
side , den skal have fundet vejen til dit hjerte , 
men sværger du mig troskab , da skal du rigeligt 
blive belønnet . 
— hvad befaler i da ? spurgte tjeneren . 
— sværg først , af du vil være mig lydig , 
sagde zigeuneren , idet han lod sin dolk blinke 
foran tjenerens øjne . 
Den betuttede tjener svoer . 
— godt ! sagde zigeuneren . — det første du 
nu gør , det er , du går op til slottet og siger 
til maleren , af jeg er ankommen , derpå siger du , 
af jeg ej kan komme op på slottet , men af han 

må søge mig her i denne hytte . Derpå må 
du se af få grevinde lodoiska hemmelig i tale 
og sige , af jeg opholder mig her , af jeg gerne ville 
tale med hende . Forstår du mig , hemmeligt , 
så af intet menneske uden hun hører det . Forråder 
du mig , da er du vis på døden , et 
eneste uforsigtigt ord som du kan komme til at 
tale angående denne sag , vil styrte dig i dybet . 
Har du forstået mig ? 
— fuldkommen ! sagde den frygtsomme 
Jacques . 
— men , vedblev zigeuneren , — tjener du 
mig tro og gør snildt dine ting , da skal du blive 
rigeligt belønnet , se , her er en pung med guldmønter 
i , den tilhører dig fra nu af , det er forslud 
på din løn . 
— tak ! sagde Jacques med et glædestrålende 
ansigt , — det kan jeg lide , jeg skal tjene eder i 
liv som i død . 
— godt ! sagde zigeuneren , — men nu er det 
på tiden , du begiver dig på vejen hjemad . 
Tjeneren takkede endnu engang og forlod 
hytten . 
— den nar , sagde zigeuneren og lo af fuld 
Hals , — det er falske mønter , som han fik , jeg 

har altid sådanne hos mig , som jeg uddeler til 
gode venner og bekendte . 
— dog vel ikke til mig ? spurgte ran . 
— nej , gamle Hallunk , dig kan man ikke 
narre , du har en finere næse . Det er kun til 
sådanne dumme hoveder som denne tjener 
Jacques . 
Da en time var forløben bankede det på 
« røde ran “ s hytte . 
Ran kiggede forsf ud ad vinduet , for at se , 
hvem der på denne tid af dagen ville tale 
med ham . 
Straks efter åbnede han døren for den fremmede , 
som ikke var nogen anden end maleren Robert 
æs Guiscardo . 
Han trådte ind i hytten . 
Straks efter var han bænket ved bordet . Et 
stort krus malvasicr var sat frem foran ham , 
det havde ran bragt , naturligvis en fangst fia 
havet . 
— velkommen hertil , begyndte maleren , — 
jeg vil straks lægge beslag på dig . 

straks efter midnat må du drage bort herfra . 
Jeg fender dig nemlig to unge piger , dem skal 
du føre til grev Magnus Brahes jagtslot i Sødermanland . 
Lige ved godset ligger der en 
landsby , hvor der boer en Bonde , hvis navn er 
Knud Nielson , han er fader til de to unge piger , 
men hverken han eller moderen er for øjeblikket 
hjemme . 
Når du kommer til landsbyen , da vil en 
jøde komme dig i møde , han vil vise dig en hule , 
hvor du kan skjule pigerne i . Du må forblive 
der , indtil jeg giver dig nærmere ordre . Der er 
sørget for alle ting i forvejen . 
Intet ondt må vederfares de to unge piger , 
du indestår mig for deres liv . 
Henad natten må du være parat , så skal 
de være her . Du griber dem da begge to , binder 
deres arme og ben og kaster dem på en slæde , 
så må du køre alt hvad du kan , du må indtræffæ 
der så hurtigt som muligt . Slæden skal 
være her forinden . Har du altså forstået mig . 
— jeg har forstået eder , sagde zigeuneren , 
idet han blinkede med øjnene . 
— se her , sagde maleren , idet han rejste 
sig op , — her er en pung fuld af dukater , den 

giver jeg dig . Og nu må jeg afsted , ellers savner 
man mig på slottet . 
Maleren gik . 
Kort efter trådte han ind hos jørans moder , 
han var der i nogle få minutter , så forlod 
han hytten og nu sneg han sig ad en hemmelig 
sti hjem til slottet . 
Kort efter at maleren havde forladt „ Røde 
ran “ s hytte bankede det igen på hyttens dør . 
Ran kiggede ud , han genkendte straks tjeneren 
Jacques , som han nu lukkede op for . 
Jacques trådte ind i stuen og overlevede 
zigeuneren et brev . 
Denne åbnede brevet og læste det for sig 
selv . Det lød således : 
— mød mig i aften , når klokken er 10 , 
da vil jeg være i slotsparken ved den store Birk 
på den sti , som fører ind til skoven . 
L . B . 
Da zigeuneren havde læst brevet lukkede han 
det sammen og stak det til sig , idet han gav tjeneren 

befaling til at sige , at han skulle nok 
møde . 
Tjeneren forsvandt derpå 
—det er eventyr på eventyr , sagde ran , 
— det indtræffer ikke hver dag . 

otte og halvtredsindstyvende kapitel . 
Det natlige stævnemøde . 
Klokken slog ti på Rosenholm , da lodoiska 
sneg sig ud af slottet og hen til birken , hvor hun 
ville vente på sin ven zigeuneren . 
Zigeuneren var der allerede , han lænede sig op 
til birkens stamme , medens han stirrede ud over 
parken . I denne drømmende stilling havde han 
allerede stået længe og ventet . Af og til for 
hans hånd over hans ansigt , det var ligesom 
han ville forjage de skygger , som hvilede på det . 
Stjernerne tindrede i den frostklare nat , sneen 
knirkede under ens trin , men i nord trak et uvejr 
op , store snemasser hvilede tungt på skyerne . 
Vindstød lade sig allerede mærke , som fik sneen 
til at syge . Zigeuneren svøbte sig tættere i sin 
kappe . 

endelig hørte han trin , han skjulte sig bag 
træet for bedre at kunne genkende den ankommende 
og for at være skjult , hvis det skulle være 
en fremmed , men det var ingen fremmed , det var 
lodoiska bariatinzky , hans elsfede , hans ungdoms 
skønne fortryllerinde , hans drømmes hellinde , 
det var hende , som alle hans tanker drejede sig 
om , hun var sjælen i alle hans foretagender , 
om dagen vare tankerne hos hende , om natten 
drømte han om hende . 
Da han så hende , så jog blodet op i hans 
tindinger , blodet løb ham rask til hjertet , han 
søgte med sin hånd at dæmpe dets stærke slag . 
Alle hans forhåbninger og ønsker oplivedes ved 
synet af hende . 
Han så allerede , hvorledes han pressede hende 
ind til sit hjerte , hvorledes han krystede hende i 
sin favn 
han stod i sin kraftigste manddomsalder , hun 
var jo endnu en ung kvinde . 
Hun derimod tænkte anderledes end den unge 
mand . 
For hendes tanker stod han nok som en smuk 
mand , den skønneste som hun nogensinde havde 
fluet , hun var beruset i hans skønhed , men 
kærlighed bar hun ikke til ham , hans kærlighed 

var derimod dyb og inderlig , den dag , da hun 
ville række en anden mand sin hånd , da følte 
han , det ville være den ulykkeligste dag i 
hans liv . 
Hun følte kun lidenskaben for hans person , 
ikke hans kærlighed . 
Hun ville forstøde ham den dag , da han tabte 
ungdommens skønhed , hvis han blev lemlæstet , 
da ville hun ej pleje ham eller sørge for 
ham . Nej , hun var en af disse kvinder , som 
går aldeles op i deres sandselighed . Således 
var hun . 
— nå , så kom i endelig , kære grevinde , 
sagde grifti med en blød , dirrende stemme , — 
jeg var næsten bange for , af i havde glemt , af i 
havde sendt bud efter mig , men nu er jeg glad 
for , af i kom . 
— ja , hvorfor skulle jeg ikke komme ? spurgte 
grevinden . 
— der kunne jo være kommet noget i vejen , 
så af i var bleven forhindret fra af komme til 
dette natlige stævnemøde , men hvad vil i mig , 
kære lodoiska ? spurgte zigeuneren , idet hans 
øjne hvilede brændende på grevinden . 
— det skal jeg straks sige dig , grifti , sagde 
grevinden , — men ikke her , der kunne være en og 

anden , som kunne lure , lad os derfor gå ned ad 
denne gang og ind i parken , der er en løvhytte , 
der kan vi rolig samtale med hinanden . 
De gik . Snart stod de foran løvhyttens 
indgang . De spejdede , men ingen var at se , 
derpå gik de derind . 
Månen sendte sine matte stråler ned og 
belyste dette skønne par , som nu stod over for 
hinanden . 
Zigeunerens ansigt var meget blegt , dels af 
kulden , dels af bevægelse . 
Derimod blussede grevindens ansigt , thi hun 
havde ilet hen ad stien , som førte til den plads , 
hvor zigeuneren stod . 
Nu greb zigeuneren grevindens hånd , som 
han trykkede til sine læber , idet han sagde : 
— endelig så seer jeg dig igen , endelig kan 
jeg trykke din lille hvide hånd til mine læber , 
ja . vedblev han , medens en brændende rødme forjog 
hans ansigts bleghed , — ja , jeg har længtes 
ester dig . 
Jeg har ingen ro haft , medens jeg var borte 
fra dig , dagene snegc sig langsomme hen , nætterne 
vare ikke til at udholde . Ja , jeg har længtes 
efter dig , du min skat , du er den eneste her 

på jorden , som jeg elsker , jeg kender ingen kvinde 
som dig , men nu er al min smerte og sorg 
forsvunden , da jeg er her hos dig . Nu skal jeg 
trykke dig til mit bryst , og græede al min sorg 
ud ved dit hjerte . 
Han slyngede sin arm omkring hendes liv , 
men grevinden snoede sig ud af hans kraftige 
favntag . 
— stands , Gritti , med dine voldsomme udgydelser 
og dine omfavnelser , sagde grevinden med 
et vredt , funklende øjekast . — men , fortsatte hun , 
— ved du , hvem du taler til ? Jeg er grevinde 
lodoiska bariatinzky , blev hun ved , medens 
hun målte den forundrede zigeuner , — og ved 
du , hvem du er ? 
Zigeuneren fattede sig . 
— har i da glemt alt det , som var mellem 
os før , sagde han i en bedrøvet tone , medens 
hans ansigt formørkedes og en gulbleg farve bedækkede 
det . 
— der har aldrig været noget mellem os , 
sagde grevinden , — intet andet , end at i har tjent 
mig som min tjener . 
— i har altså villet holde mig før nar ? 

sagde zigeuneren , — i har altså leget med dette 
hjerte , som med et stykke legetøj . 
— ja , sagde grevinden . — husk på afstanden , 
der er imellem os . Jeg er født adelig , i er 
et udskud af et menneske . I er jo født i en 
grøft , på den åbne mark . Tror du , Gritti , 
at jeg kan stige ned til dig , tror du , at du kan 
stige op til mig , nej , aldrig i evighed . 
Zigennerens ansigt blev blegere og blegere , 
en dødbleghed lagde sig over alle hans træk . 
Årene svulmede op i hans pande , arme og ben 
rystede på ham , øjnene hang som forvildede langt 
ud af hovedet på ham . 
Han så frygtelig ud . Grevinden begyndte 
at skælve . 
— sig mig , sagde zigeuneren , — er det 
sandt , som man siger , at i er forelsket i hertug 
Johan af gottland ? 
— hvor tør du spørge mig om det ? spurgte 
grevinden med skælvende stemme , — og hvad 
vedkommer det dig ? 
— fordi jeg vil vide det , svarede zigeuneren . 
— så vil jeg svare dig , sagde grevinden , 
— ja , det er sandhed , jeg elsker hertugen , jeg 
elsker ingen uden ham . 

— du elsker altså ikke mig ? spurgte zigeuneren , 
— det har altså været komediespil alt sammen 
med mig . I vil altså hengive eder 
til denne vellystige galning . Før det skal ske , 
skal jeg gennembore eder med denne dolk . 
Zigeuneren havde trukket sin dolk srem fra 
brystet . 
— i vil altså ikke følge mig , vedblev han , 
medens han legede med dolken mellem sine hænder . 
Grevinden skælvede . 
— store barn ! begyndte hun , — tag mod 
fornuft , det hele er jo en spøg , du ved jo godt , 
Gritti , at jeg elsker dig , men du må vente , til 
jeg har udspillet min rolle , så følger jeg dig , 
hvor du drager hen . Der hvor du er , der vil 
også jeg være . Men stik nu din dolk til dig 
igen , og lad os komme tilbage til det , som jeg har 
ladet dig hente for . 
Zigeuneren adlød . Han blev rolig igen . 
Han udstødte et dybt suk , medens han svoer 
en srygtelig ed på hertugens død og undergang . 
— 
så lad mig høre , sagde han , — hvad 
jeg nu skal bruges til , jeg skal dog vel aldrig 
myrde et menneske ? 

— nej , Gritti , vær du rolig , sagde grevinden , 
— du skal ingen myrde , du skal blot adlyde 
mine befalinger , så skal jeg belønne dig 
så rigeligt , som nogen kvinde kan belønne sin 
elfter . 
Ja , vedblev hun , — her er min hånd , jeg 
er din i evighed . 
Zigeuneren slyngede sin kraftige arm omkring 
hendes liv og trykkede hende ind til sit brede 
bryst . 
— du er altså min ? sagde han . 
— ja , tror du mig ikke ? spurgte hun . 
— her er den ring , som du sendte mig , 
sagde han , — giv mig den i pant på , at du 
vil holde dit ord . 
— behold den , Gritti , sagde grevinden , medens 
en let skælven gjennemfoer hende , — men , 
sagde hun , — du må ej vise den til noget menneske , 
men nu tilbage til vor forretning . 
— jeg hører og adlyder , sagde zigeuneren . 
— godt , sagde grevinden . — for det første , 
sagde grevinden eftertænksom , — så ffal du fra 
i nat af være min fortrolige og min tjener . Ej 

må du mere tjene maleren , ethvert ord , enhver 
gerning , enhver befaling og bøn , som pater 
Pietro Anselmo befaler dig til at gøre , så må 
du først underrette mig derom , forstår du mig , 
du må gå ham under øjnene , du må udspionere 
ham , lokke alt ud af ham , nu har du vel 
forstået mig ? 
— fuldkommen , lodoiska ! sagde Gritti med 
et smil . — og du kan tro , jeg skal tjene dig 
tro og ærligt , som du straks skal få beviser i 
hænde for . Jeg skal nemlig om nogle få timer 
bortføre to unge piger herfra til grev Brahes 
gods . 
— jeg ved det , sagde grevinden , — og det 
må du udrette , men du må indestå mig for 
begge de to unge piger , intet ondt må vederfares 
dem . Men , kære Gritti , når du har udført det , 
så må du straks vende tilbage til Stockholm , der 
vil du møde mig igen , der har jeg brug for 
dig , men nu en god nat , nu må jeg bort , 
da min udeblivelse fra slottet let kan vække 
mistanke . 
Zigeuneren bukkede sig ned og trykkede et 
brændende Kys på grevindens isnende læber . 

hun ilte nu med raske skridt tilbage til 
slottet , medens zigeuneren stirrede efter hende . 
Han blev en stund drømmende stående , så 
ilede også han tilbage til stranden , for at oppebie 
de to unge pigers ankomst . 

ni og halvtredsindstyvende kapitel . 
Unyttige efterforskninger . 
Endelig brød solens stråler frem for de 
forsamlede på slottet Rosenholm . 
Det var ophørt med at sne , men hele egnen 
var ligesom bedækket med et hvidt lagen . Solen 
brød nu med sine stråler gennem de mørke 
skyer , som nu spredtes og trak bort , medens en 
blå flyfri himmel lidt efter lidt kom til syne . Alt 
skinnede så klart på denne vinterdag , træer og 
buske blinkede som krystaller . Spurvene hoppede 
rundt på jorden for at opsamle den sparsomme 
føde , som de kunne finde . 
Nu blev der travlt på slottet , slæden blev 
gjort i stand for at betjene de rejsende . Alle stod 
rejsefærdige til turen . 

man tog afsked med den gamle Greve og 
grevinde Ebba Brahe og præsten . 
Snart raslede slæden hen ad vejen , som skulle 
føre de rejsende til Sødermanland til knnd Nielsons 
hytte . 
Sten veiring havde den døvstumme elev i sin 
slæde og ærgrede sig ikke lidet over dennes døvhed , 
guldsmeden og maleren sad i en anden slæde , 
og malerens kjøretøi blev af tjeneren Jacques ført 
bagefter . 
På vejen spurgte man flittigt efter de 
tvende søstre , men ingen havde set noget 
til dem . 
Om eftermiddagen nåde de den landsby , 
hvor knnd Nielsons hytte lå . 
Alle landsbyens beboere vare forsamlede i 
nærheden af knnd Nielsons hytte . 
Slæden holdt , man steg nu ud , medens sten 
veiring løb til for af erkyndige sig om årsagen 
til dette usædvanlige optog , de andre 
fulgte ham . 
Da hørte de med forundring , af Knud niclsons 
hytte henimod morgenen havde stået i lys 
lue og var tilligemed laden brændt ned til 
grunden . 

men ingen havde set møget til bonden eller 
hans døtre . 
Maleren befalede straks af rydde gruset fra 
laden bort . 
Det skete . 
Man opdagede virkelig i logulvet en grube , 
der kunne gælde for en mennefkegrav , men man 
fandt hverken et menneskelig eller andet deri . 
På effersporen eller forfølgelse var der 
ikke af tænke , thi man vidste jo ikke , hvem man 
skulle efterspore og hvem man skulle forfølge . 
Guldsmeden var trøstesløs og gebærdede sig 
som en vanvittig . 
Den ene gang efter den anden råbte han 
sin søns eller Ingas navne og beklagede jammerligt 
begges skæbne . 
— o ! stønnede han , — hvilken skæbne er 
der dog tilfaldet det stakkels pigebarn , min søn 
vil tage sin død derover , han får aldrig sin 
pige mere af se , hun er død for ham som for 
hele verden . O , jeg ulykkelige fader , hvad skal 
jeg gøre , sig mig det , min gode maler ? 
— giv eder tilfreds . Hun kommer nok tilbage 
igen , sagde maleren , — men for øjeblikket 
er her intet af gøre , vi må lade fremtiden 

opløse denne besynderlige gåde , vi kan intet 
udrette . 
— jeg vil søge og lede efter hende , indtil jeg 
finder hende , om jeg så skal vandre til verdens 
ende som Jerusalems skomager , så må og vil 
jeg finde hende , jeg kan ikke betræede mit hjem med 
denne sørgelige tidende , af Inga er forsvunden , 
sagde guldsmeden dybt hulkende . 
— stands eders gråd , ærværdige mand , 
sagde maleren , — men , lagde han til , — jeg ved 
i sandhed ej , hvad der her er af gøre , thi hvor 
stat vi vende os hen , for af søge efter hende , hun 
synes af være sporløst forsvunden tilligemed sin 
fader . 
— hun kan ikke være forsvunden , hun må 
komme til os igen , det kan ikke være andet . Jeg 
vil ej tro , af hun er død og borte , nej , jeg kan ej 
tro det , sagde guldsmeden med en dyb overbevisning . 
— 
jeg tror det heller ikke , sagde maleren , 
— men man kan jo ikke vide , om ikke faderen 
har taget hende med sig og flygtet ud af landet , 
så er der jo intet at gøre , thi hvorledes stalde 
vi så finde hende , vi kan da ikke følge hendes 
spor . 
— nej ! sukkede guldsmeden . — jeg ved ej , 

hvad der er at gøre . Mine tanker stå stille , jeg 
kan ej fatte mig i denne store ulykke . Mine hår 
ere nu hvide , jeg mærker , at denne hændelse snart 
vil dræbe mig . 
— fat mod , kære guldsmed , sagde maleren , 
— i udmaler denne ulykke med alt for mørke 
farver , tro mig , lagde han til , — hun kommer 
nok , se tiden an et par dage . Rejs hjem til 
Upsala , så vil i nok finde hende der igen , hun 
vil vist søge til eders hjem , hvis silke hun er dragen 
med sin fader bort her fra landet . 
— gud give , det var så vel , men jeg tør 
ikke håbe på det , men jeg vil bede til min gud , 
at han vil vende alt til det gode , sagde guldsmeden , 
medens han aftørrede sine tårer . 
— mester Klot , i seer selv , her er intet at 
gøre for os , sagde maleren . — vi har nu gjort 
vor pligt , vi har søgt efter pigebørnene , men ikke 
fundet dem , vi har undersøgt huset , set dets ødelæggelse , 
vi har udspurgt beboerne , sten veiring 
har afhørt alle beboerne , han har eftersøgt hele 
egnen , intet er at opdage . Vi kan ikke opholde 
os længere her , thi her er de ikke , vort ophold 
her vil være ganske overflødigt . Det er allerede 
mørkt , solen er for lang tid siden gået ned . 

mulmet omgiver os på alle sider , det er 
på tide vi kommer afsted . 
— men , faldt guldsmeden ham i talen , — 
kunne det ikke være muligt , at et og andet nederdrægtigt 
menneske kunne have mødt Inga og hendes 
søster , bortført dem i en eller anden hensigt , 
det var to tænkeligt , thi menneskene er falske og 
fordærvede . 
En bleghed overtrak malerens ansigt , en 
zittrende bevægelse gjennemfoer ham , som guldsmeden 
dog ikke lagde mærke til , i særdeleshed , 
da mørket omgav dem på alle sider . 
Maleren fattede sig , medens han tog ordet : 
— det er ikke muligt , hvem skulle have røvet 
Inga , den yndige pige , hvilket menneske ville 
have gjort det , det er ikke tænkeligt . Nej , mester , 
nu går i for vidt i eders angst . Inga Nielson 
har . . . . . . . Gud ved , på hvad måde ! . . . . . . . . . . . . . . . 
Cndun før dagens frembrud nået sin faders 
hytte , de have hurtigt skaffet liget bort , og før at 
undgå alle efterforskninger og tillige bortvende 
opmærksomheden fra deres flugt , så har de stukket 
hytten og laden i brand . 
Og på denne måde er de også lykkeligt 
undkomne . Hvo kan vide hvorhen ? Og hvo ville 
i denne slemme vintertid forfølge dem her i dette 

øde Sverige , og på havet vil det være en meget 
mislig sag , da forårssformenc allerede har begyndt 
at indfinde sig . Al umage vil være forgæves . 
Find eder i eders skæbne . Desuden 
kan i spare mig en unyttig rejse tilbage til slottet 
Roscnholm . 
Mit arbejde med grevens materie er fuldendt , 
jeg vil lade billedet afhente om nogle 
dage . 
I har nu selv overbevist eder om , at jeg her 
ikke formår at udrette noget . Jeg vil , da jeg nu 
engang er kommet på vejen og har tilbagelagt 
den halve vej til norkøping , som er mit foreløbige 
opholdssted , så vil jeg ikke vende tilbage , men 
endnu i denne aften begive mig dertil , så om et 
par dage kan jeg sende bud til Roscnholm efter 
mine øvrige sager . Vender i tilbage til Rosenholm , 
så hils grevinden og greven og underret 
dem om vore efterforskninger . 
— i tager altså ej med tilbage til Rosenholm ? 
Spurgte guldsmeden . 
— nej ! svarede maleren bestemt , — jeg tager 
til norkøping til hertug Johan af gottland , 
som for øjeblikket opholder sig der , jeg har nogle 
malerier , jeg skal gøre færdige til ham , ligeledes , 
lagde han til med et skælmsk smil , idet han kneb 

sin elev i kinden , — denne unge herre har ligeledes 
en forretning at afgøre med hertugen , så 
i seer altså , at det er nødvendigt , at vi tager til 
norkøping . 
— det kan jeg indse , omendskønt det smerter 
mig , at skulle stilles fra eder , da vi jo har tilbragt 
flere dage i fryd og gammen , i har faget 
megen del i min Ingas ulykke , hvorfor jeg ikke 
noksom kan takke eder . Besøger i en gang Upsala , 
da se ind til mig , mit hus skal altid ' stå åbent 
for eder og eders elev . 
— jeg tager imod tilbudet , sagde maleren , 
— jeg skal se ind , men nu , lagde han til , — nu 
må vi stilles , natten bryder allerede frem og 
vejen er lang både til norkøping og Rosenholm . 
Derfor god nat , hils alle på Rosenholm . 
— 
god nat og guds fred være med eder 
på alle eders veje , sagde guldsmeden , idet han 
trykkede maleren og hans elevs hænder . 
De stilles . 
Maleren satte sig nu med sin elev i slæden 
og lod den fortvivlede guldsmed alene tilbage med 
sin smerte og den omstændelige slotsfoged hr . 
Sten veiring , der hilsende og bukkende , skrigende 
råbte farvel til de bortdragende . 

rask gik det nu til norkøping . 
— det er alt sammen gået langt bedre , end 
jeg nogensinde havde ventet ! jublede maleren . — 
nu brevet i dronningens hænder . 
— ja , i dronningens hænder skal brevet 
komme , sagde lodoiska , — det skal jeg sørge for , 
så har vi spillet gående . Vi har rigtignok spillet 
dem alle sammen et puds . Guldsmeden vil nu 
tage tilbage til Rosenholm og fortælle , af vi er 
tagne til norkøping , men imedens så tager vi 
vejen til Stockholm , der må vi søge af få 
dronningen i tale og vise hende det fingerede 
brev . Og når vi så har udrettet dette ærinde , 
så tager vi igen afsted til norkøping til hertug 
Johan . 
— i den smægtende hertugs arme ! tilfsiede 
maleren . — da vil i hvile ved hans bryst , da vil 
i favne ham med kærlighedens føde attrå , ja , 
— sagde han med et skælmsk smil , — det kan 
jeg lide , før at kaste sig til en fornem mands 
bryst end til en stodders . 
— husf , munk ! hvad du har lovet , holder 
du det ej , har jeg lejet et menneske , han skal nok 
finde vejen til dit syndige hjerte , sagde lodoiska 
med en truende stemme . 
Et spottende smil viste sig på munkens 

ansigt , som lod sig gætte , det ville sige så meget 
som , hvad jeg har lovet dig , det holder jeg ci , 
det er kun lokkemad , for at du skal udføre mine 
planer , men så snart som de er udførte og jeg 
ikke har brug før dig , da skal du komme til at 
tilhøre mig , enten med det gode eller det onde , 
således var munkens tanker . 
— i kan stole på mig , sagde pater Pietro 
Anselmo , — hvad jeg har lovet , det skal jeg holde , 
i skal blive hertug Johans gemalinde , men først 
må vi have skilsmissen fuldbragt , så kan i 
være sikker på eders hertugindekrone . 
— jeg vil stole på eder , sagde lodoiska , 
— men , lagde hun til , — frygt min hævn , jeg 
vil hævne mig frygtelig , hvis i forråder mig . 
Gritti , zigeuneren , min gode ven , ham vil jeg fra 
i dag af have til min tjener , stadig skal han 
være om mig , han er ikke mere eders tjener , han 
tilhører mig . 
— som i vil , sagde munken , således må 
det ske . Jeg er eders underdanige tjener i alt . 
Tjeneren . piskede nu på hestene og raskere 
og rasiere gik det hen ad landevejen til Stockholm , 
som snart viste sig for deres øjne , da det allerede 
begyndte at lysne i det fjerne . 

tårnene og husene glimtede allerede , folk 
begyndte allerede at røre sig . 
Munken rakte hånden ud og sagde : 
— snart , stolte pige , skal i atter tjene eders 
retmæssige herre , kong Sigismund af Polen , han 
skal snart sidde på den svenske trone , medens den 
unge dreng , som nu svenskerne kalde for deres 
konge , han skal snart være styrtet derfra . Kong 
Sigismund , den retmæssige arving til det svenske 
rige , han vil snart fra Stockholms tårns tinder 
skue ned på den sande Kristi kirkes nye 
templer og på ruinen af den styrtede bålstjenestc , 
ja , jeg seer i ånden , at snart vil den kattolske 
kirke holde sit indtog igen i Sverige . 
Da , dyrebare grevinde , da modnes vor sæds høst i 

tredsindstyvende kapitel . 
Hertugens frieri . 
Det svenske hovedkvarter var nogle mil på 
den anden side narva i en elendig landsby midt 
i en af hine liflandske ørkener , hvori naturens 
skaberkraft synes at være udmattet . 
I hele landsbyen var der kun et hus , hvor 
kongen til nød kunne bo . 
Og dette snevre bondehus havde Gustavs ridderlige 
galanteri aftrådt til den fortryllende , 
skønne hollænderinde oz hendes fader , den af 
ham meget ærede hollandske købmand van der Neer , 
et værelse . 
Han var meget for fintfølende til at udsætte 
en så skøn og yndig kvinde for vinterens hårdhed 

i denne rå egn , og det havde han ikke kunnet , 
hvis han havde ladet den skønne Margaretha bo i 
en af hine smudsige hytter , hos bønder , som endnu 
manglede meget , førend de fortjente navn af mennesker . 
Så meget kongen endog måtte indskrænke 
sig , gjorde han det ikke for andet , end for at skaffe 
Margaretha alle de bekvemmeligheder , som kunne sås 
i denne vinterlige ørken , og betragtede sig selv som 
kriger , og som sådan ikke knurrede over noget 
savn , frasagde han sig mangen bekvemmelighed , 
for at tilvende den yndige kjøbmandsdatter den . 
Hvor ussel end landsbyen var , så havde den 
dog i forsamlingshuset , det samme som kongen og 
hollænderinder beboede , en dandsesal , thi glæden 
bygger overalt sit tempel . 
Den unge livsglade konge , ganske soldat 
iblandt sine soldater , som delte den dødbringende 
fare med dem , men som også nød livets glæder 
med dem , han indsugede rosernes Duft i lange 
drag , han benyttede denne sal for at give sin 
generalstab og officererne af de om ham forsamlede 
regimenter mangen en fest . 
Sand fornøjelse indfinder sig først og lettest 
hos frit levende folk . Hvor der hersker tvang , 
hvor lænkerne trykke , der er den sjælden gæst og 

kun dens skygge viser sig i slige kredse , aldrig 
den selv . 
Så streng kongen end var i tjenesten , så 
ganske nedlagde han kommandostaven , når ungdomslængsel 
og selskabelighed førte ham i sine 
undergivnes midte eller forsamlede dem om ham , 
og ligejom han først delte krigens besværligheder 
med dem , således tillod han sig og dem enhver 
fornøjelse i et godt soldaterliv . 
Han var deres kammerat . Og gjorde da i 
ungdoms overmod mangen en et , vistnok i de 
stive hofcirkler højst uanstændigt bukkespring , så 
syntes det ret at høre til livet i Felten , thi den 
der sætter meget på spil og ofte vover , den vil 
på den bestandige fare miste alt , i gunstigt tilfældæ 
vinde meget . 
Det var den unge konges vise livsanskuelse , 
fra hvis praktiske anvendelse han på ingen måde 
udelukkede sig selv . Han var menneske blandt 
mennesker , soldat blandt soldater , i blodig kamptummel 
som ved den lystigste banket . 
Derfor elskede officererne ham så meget , derfor 
havde enhver med glæde offret sit liv 
for ham . 
Siden den hollandske købmands og hans 
skønne datters ankomst var der kommet endnu 

mere lid og bevægelse i det selskabelige soldaterliv . 
Hun 
var pludselig trådt iblandt krigens 
sønner , som en feedronning , jog det var , som om 
hun med sin tryllekraft havde forvandlet hele den 
rå vinter omkring dem til et blomsterduftende 
forår . 
Officererne fandt sig ved Margarethas nærværelse 
foranlediget til på slæder hurtigt at 
hente skønne liflænderinder hertil fra narva og 
nogle andre steder , der ikke vare for langt bortfjernedc , 
og i hovedkvarteret opføre mindre dandsefestcr . 
Kongens 
bekendte ærcfaste karakter borgede 
jo for tugt og orden . Men Margaretha blev 
stedse disse festers dronning . 
Efter en gjennemsværmet nat , da liflændcrinderne , 
indhyllede i deres peltse , allerede vare 
førte til deres hjem af officererne , førte hertugen 
af Lauenborg Margaretha tilbage til hendes 
værelse . 
Hun syntes meget opvakt , hans lystne og 
lidenskabelige blik hang ved hendes skikkelse . 
— min hulde frøken , begyndte han smigrende 
og trykkede hendes kløde hånd med ømhed , — 
vent her på kongen . Hans majestæt har beordret 

mig at bede eder herhid , man har nylig bragt 
ham efterretninger ' om , at fjenden igen har viist 
sig her i nærheden . Han giver kun nogle befalinger , 
så vil han være her , for endnu inderligere 
at bringe eder sin hylding , end han formåede det 
på ballet . 
— kongen har allerede overøst mig med alt for 
mange beviser på hans høje nåde . Jeg ved at 
skatte dem , men de gøre mig næsten ganske forstrækkel , 
thi hust , hr . Hertug , jeg er en simpel 
kjøbmandsdatter , sagde hun , medens en let rødme 
farvede hendes kinder , — men , lagde hun til , — 
han har allerede dandset flere dandse med mig , 
han har været så nådig imod mig . For slige 
nådesbcvisninger taber min hengivenhedsfølelse 
taknemmelighedens målestok . 
— og hvad var det , om i nu ganske og aldeles 
ophævede enhver besværlig målestok og gensidig 
beregning ? sagde hertugen . 
— Gustav er bleven eders ven , lagde han til , 
— hvorfor seer i bestandig kun kongen og herskeren 
i ham . I synes endnu ikke af kunne sinde 
eder i eders stilling , i eders nye forhold . Han 
er den bedende og i holder ham endnu for den 
horsfende . Hvo ved ikke i den svenske lejr og 
hvo har ikke bemærket , af eders ynde har lagt den 

ustadige konge i lænker ? Hans hele opmærksomhed 
tilhører eder , hans øjne hænger ved eders 
så skønne skikkelse , hans ord er , om endog 
hundrede vare tilslede , kun rettede til eder . 
Dian har almindelig bemærket på ballet i 
denne nat , af hans hjerte stormer vildt for af opnå 
et smil af eder , han drages til eder som 
af usynlige hænder . Han er bestandig i eders 
nærhed , i tiltrækker ham , sone magneten tiltrækker 
stålet . 
Vil i tilbagevise den skønneste , ædleste , heltemodigste 
og ungdommeligste konge i hele kristenheden 
med kold stolthed og foragt , når han , 
besejret af eders overordentlige elskværdighed , 
synker for eders fødder og beder om eders kærlighed 
? 
— det ville være dumhed af mig , svarede 
Margaretha spottende , — af holde et flygtigt behag 
i min ubetydelige person for den kongelige 
herres kærlighed , og eders tale , hertug , er egnet 
til af krænke mig oybt . Kongen af Sverige er en 
ridder endnu i ordets gode , gamle forstand , men 
hans høje dyder er rene og pletfrie og ikke blot 
tilsyneladende . Til disse høre jo også galanteri 
mod damerne . 
At kongen besidder denne , en ægte ridders 

kardinaldyd i højeste grad , har han bevist imod 
mig , men i vil hverken nu eller nogensinde overtale 
mig til at holde det for noget andet . 
Opvokset i det rige og yppige Holland , vant 
til et forkælet livs nydelser og bekvemmeligheder , 
kom jeg til dette lands øde og nbeboelige 
kyster , og desuden om vinteren , jeg som var vant 
til hygge og rigdom , det mindste ønske , som jeg 
yttrede , det blev opfyldt , jeg havde en tjener på 
hver af mine fingre , ja , jeg er et forkælet barn , 
et lykkens barn . 
Eders ridderlige herres galanteri og den jernhårde 
nødvendighed har i denne ørken bragt mig 
nærmere hans person , end ellers sæder og anstand 
tillod det . Men denne store nåde og lykke 
skal ikke gøre mig overmodig , nej , jeg vil være 
ti gange lykkeligere i mindre blide kår end 
disse . 
— 0 , hvor i taler , sagde hertugen , — en 
så sfjon kvinde som i , har lov til at blive beundret 
og tilbedt , enhver som seer eder , må straks 
blive forelsket i eders dejlighed . 
— tie ! sagde Margaretha , — i mener intet 
med eders smigrerier , kongen synes kun om mig , 
om han synes om enhver anden kvinde , ikke 

anderledes . Lige så snart jeg har forladt ham , 
så tænker han såmænd ikke mere på mig . 
— hvad taler i nu der , svarede hertugen 
listigt smilende . — i vil med alle de mange ord 
ikke betage mig den vished , at kongen er lidenskabeligt 
forelsket i eder . 
Og jeg vil se den dødelige , der er flabt 
af et så grovt og hårdt stof , at han kan modstå 
eders ynde . I sandhed han må mere ligne 
dyret end mennesket . Og hvis han er menneske , 
som kongen og jeg , så er i i stand til at give 
ham guderne til selskab , ligesom de , hvis de endnu 
levede , som fordum , vist ved eders skønhed ville 
blive neddragnc til os , ligesom Danae , Leda 
scmcly , alkmene og Europa neddrage Jupiter , 
ariadne , Bachus , daphene og lenkothvn Apollo 
fra olympen . 
— eders smigreri har i det mindste noget 
høimodigt ved sig , lo Margaretha . 
— hvad var der vel at skjule derved , i ved 
det jo dog , vedblev hertugen ivrig , — at hele den 
svenske lejr er fortryllet af eder . Og hvis jeg tør 
vove at tilstå eder min beundring og højagtelse 
for eder , så takker jeg alene min stilling for 
denne begunstigelse . . 

i vil høre den samme tilståelse af alle 
hærrens officerer , hvis de turde træede eder så 
nær som feg . Men i sandhed , jeg ville ikke lade 
denne skæbnens gunst ligge ubenyttet som en af 
kursen kommen mynt , jeg vil ågre dermed og 
den skal bringe mig renter . Jeg ærer så godt 
som enhver anden det gamle ordsprog : „ Kongen 
skal have det bedste . “ 
Men det forhindrer jo ikke , at man kan smage 
lidt af det bedste . 
Når derfor kongemajestætens sol stråler 
på eder i høj kjærlighedsflamme og i ved den 
bliver den prunkende måne , så lad mig blive 
jorden , der igen crholder lys af eder . 
— og om i endog udsmykker eders tale med 
nok så mange billeder , hr . Hertug , sagde Margaretha 
fortrydelig og i en bitter , skærende tone , 
så vil det alligevel ikke afholde mig fra at erklære 
eder , at den er uforskammet . Mener i for alvor , 
at jeg er kommen her til lisland for at blive en 
soldaterkæreste ? 
Fra kongen skulle jeg vandre til hertugen , 
fra denne til greven , adelsmanden , ja , vel endog 
til den menige soldat . Miu gunst er hverken tilfals 
for denne ære eller for fyrstelige smigrerier , 

sagde Margaretha , medens et lynende blik overbeviste 
hertugen om , hvilken foragt hun følte over 
hans så sødt udtalte , indsmigrende ord . 
Her var trådt ham i møde en kvinde , som 
ikke var tilkjøbs for penge eller storhed , her havde 
han mødt en kvinde , hvis sjæl var ligeså ren 
som det nyfødte barns . 
— jeg feer , sagde hertugen ikke lidet forvirret , 
— at jeg har haft den ulykke at blive misforstået 
af eder , eller måske vil i med flid misforstå 
mig . Jeg tilsværger eder , at mit hjerte 
strømmer over af heftige følelser for eder , ja , 
jeg vil give alt bort for at eje eder . Kun at 
komme i besiddelse af eder vil nu være mit 
livs højeste mål . Jeg elsker eder , sig mig , 
er der ikke en følelse i eders hjerte , der kan besvare 
min . 
— tie med eders tåbelige snak , sagde Margaretha , 
— i kan ikke elske mig . 
— jeg sværger eder til . . . . . . . . . . . . . . 
— tie ! afbrød Margaretha ham . 
— frøken ! vedblev han , — nævn det offer , 
hvormed jeg skal tilkøbe mig eders gjcnkærlighcd , 
og var det endog nok så svært , jeg vil glad 
bringe det , kun forsmå ikke at modtage min ringe 

hylding , afkøl flammerne i mit indre , gjengjæld 
min kærlighed med gjenkærlighed , jeg besværger 
eder , vær min , Margaretha ! 
Med disse ord kastede han sig for hollændcrindens 
fødder , omslyngede hende og gjorde alt for 
at fremkunstle en for slige tilfælde vel anbragt 
begejstring og syrig lidenslab . 
Men hollænderinden , vel erfaren i slige ting , 
så dybere , end den listige hertug kunne formode , 
og sagde pludselig , forandrende stemme og ansigtstræk 
: 
— hvorledes hr . Hertug af Lauenborg , så 
havde jeg virkelig i eder en så oprigtig tilbeder , 
der var i stand fil at bringe et offer for gjenkærlighed ? 
Ak , 
jeg ved det jo alt for godt , det er kun 
med ord de listige mænd formå at omslynge og 
fængsle de fvage pigehjerter . Vort køns lettroenhed 
er dets fordærvelse . Men vort fil kærlighed 
sfabte hjerte følger alt for let det første kald fil 
dets bestemmelse . Vi hengiver os , som naturen 
fordrer det af os , og . . . . . . . . . . . . . . finde os snart 
bedragne . 
Således er det gået andre , således vil det 

gå mig , hvis jeg , bestukket af mit eget hjerte , 
ville tro eders forsikkringer . 
— så føler i i dette svanebryst en tilbøjelighed 
for mig ? Hvorledes ? Jeg er eder ikke 
ligegyldig ? Jeg lykkelige tør håbe ? jublede hertugen 
og ville omfavne jomfruen . 
— hvo gav eder håb ? spurgte Margaretha 
vred , og med et af ømhed bestrålet blik tilføjede 
hun rafl : 
— og om jeg end følte noget for eder , ville 
jeg undertrykke det og aldrig tilstå eder det . 
— i gør mig til den lykkeligste dødelige . 
I giver først mit liv glans og ynde . Men 
hvorfor ikke tilstå hvad der opfylder eders bryst . 
Har jeg gjort et dybt indtryk på eder . . . . . . . . . . . og 
jeg tvivler ikke derpå . . . . . velan ! Så følg naturens 
stemme ! Hengiv eder til den nydelse , 
som gensidig lidenskaben byder . 
Hvorfor undertrykke og tilbageholde , hvad der 
om kort eller lang tid dog bryder frem som en 
mægtig og da så meget mere fordærvelig flamme , 
der måske da , i mangel af den rette genstand , 
vender sig til en uværdig , som ikke kan tilfredsstille 
længselen , ikke besvare kjærlighedsflammen . 
Ja , i har allerede tilstået det , min jomfru , 

i er min . Jeg elsker eder , vil i være min da er 
min hånd her , jeg er eders for tid og evighed . 
Jeg elsker eder af min hele sjæl . Forlad kongen 
og vend eder til mig , sagde hertugen i den mest 
glødende tone . 
— tænk over , hr . Hertug , hvad i siger og 
gør , sagde Margaretha , medens hun med et foragteligt 
blik vendte sig fra hertugen . — husk på , 
jeg er en simpel , hollandsk pige , min fader er kun 
købmand , jeg er ikke engang en adelig , i kan ikke 
række mig eders hånd , og jeg kan ikke modtage 
den . Slå de tanker ud af eders hoved , de fører 
dog ikke til noget resultat . 
— og hvorfor ej ? spurgte hertugen . — tror 
i mig da ej , vedblev han . — tror i , skønne 
jomfru , jeg ville bedrage eder , da tager i storligen 
fejl , nej , jeg har elsket eder fra det første 
øjeblik jeg så eder , en gnist faldt fra eders øje 
i mit hjerte , den har sat hele mit hjerte i brand , 
det kan ikke mere slukkes , jeg kan aldrig glemme 
eder , så stærkt et indtryk har i gjort på mig . 
Skænk mig eders kærlighed , sagde han , medens 
han greb den unge piges hånd , som han heftigt 
trykkede , — jeg skal troligen holde mit ord til 
eder , det sværger jeg eder , i mine arme skal i 

kun drømme om lykke og glæede , ved mig stak i 
stige til ære og berømmelse . 
— i tager fejl , høje hertug , sagde den unge 
pige , medens hun vristede sin hånd ud af hertugens 
hånd , idet et skalkagtigt smil spillede i 
hendes øjne , som fik hertngen til at fro , at disse 
blikke gjaldt ham , — ja , i tager fejl , fortsatte 
hun , — i tror at kunne elske mig , men om en 
kort tid da vil i angre , at i har tilbudt mig 
eders hånd , i forestiller eder , at i elsker mig , 
men det er ikke den virkelige kærlighed i føler 
for mig , det er kun mit ydre , som har bedåret 
eder . 
— elffer i mig da ikke ? spurgte hertngen . 
— jo , fortsatte han , — jeg læser bekræffelsen i 
eders blikke . Kom , lad mig omfavne eder . Kom , 
lad mig trykke eder til mit højt bankende bryst . 
Han ville nu omfavne h-nde , men hun stødte 
ham tilbage og sagde : 
— der gives kun en betingelse , under hvilken 
jeg måske kunne tilstå eder noget , og det 
vil i ikke opfylde i den grad , som jeg begærer 
det . 
— kun det umulige kan jeg ikke opfylde , og 
af alle eders ønsker kan kun et være umuligt . 

og dette ene vil i ikke fordre af mig , sagde hertugen 
med et listigt smil . 
— jeg sorståer eder , hr . Hertug , sagde Margaretha . 
— i mener , fortsatte hun , — det kunne 
komme mig i tankerne , at hedde hertuginde af 
Lauenborg . Det kalder i det umulige , fordi det 
svenske Hof da ikke ville tåle eder længere . Hvad 
var i uden dronning Kristines gunst ? Og i 
sandhed , min fader ville ikke have lyst til fyrstelig 
at underholde en fyrstelig svigersøn . 
Nej , hertug , så højt flyve ikke mine ønsker . 
Et ringe er det . Viis mig i morgen dronningens 
brev , som jeg overbragte eder , forskaf mig det 
brev , som jeg overrakte hofkantslcren fra dronningen . 
Hertugen 
slog bestyrtet sine øjne til jorden 
og søgte at skjule sin forvirring ved en^hofmandslatter . 
— 
men hvad i al verden vil i dog med 
disse indholdsløse breve ? spurgte han . — det kan 
ikke have nogen interesse for eder . 
— så meget lettere vil det være for eder 
at forskaffe mig dem , sagde hun med et smil . 
— brevet har haft så liden værdi for mig , 
at jeg har forlagt det , jeg har kastet det bort , det 
W 

havde ingen værd for mig , sagde hertugen med en 
skødesløs mine . 
— løgner ! råbte Margaretha opbragt og 
vendte sig bort fra ham , medens den bestyrtede hertug 
så stum og forbavset på hende . 
— ikke et ord mere , sagde Margaretha , idet 
hun rafl vendte sig om imod hertugen og betragtede 
ham med et gennemborende blik . — enten brevene 
eller . . . . . . hun viste med hånden til 
døren . 
Hertugen blev ikke fornærmet , ikke i mindste 
måde derved , men vedblev bedende : 
— når jeg finder brevet , skal i få det . 
Troe kun ikke , at jeg søgte at forholde eder brevet , 
men . . . . . 
— intet når og intet men ! sagde Margaretha , 
— i bringer mig i morgen begge brevene og 
fortjener min varmeste tak , eller jeg hører aldrig 
mere på eders så søde tale , har i nu forstået 
min mening . Dette er min faste og urokkelige 
villie , i bringer mig brevene , eller i kommer 
aldrig mere for mine øjne . 
Hertugens forlegenhed steg . 

— det varer mig for længe , fortsatte hun , 
— og derfor vil jeg kun tilstå eder , at jeg ved 
brevene kan erfare noget , som længe har været 
mig bekendt , det er ikke noget nyt . 
— hvorledes , i ved ? 
— jeg ved , afbrød Margaretha ham , — at 
jeg skal kobles til kongen som hans frille , som 
hans elskerinde . Det er et påfund af enkedronningen 
og eder . Gå nu , bring mig brevene 
siden , jeg vil nu være alene og jeg vil vente på 
kongen her . 
— i skal få brevene , sagde hertugen rast . 
— da vil vel de brødkrummer , som falder fra 
den rige mands bord , blive mig til del . Jeg 
vil nøjes med det , som Gustav lader blive tilovers , 
ak ! og jeg vil være fornøjet derved . Den lykkelige ! 
Den misundelsesværdige ! 
— ja , skynd eder nu , sagde Margaretha , — 
i skal blive belønnet , men først vil jeg have brevene , 
siden skal i få eders løn . Jeg skal holde 
mit løfte , i skal blive kongeligt belønnet for eders 
umage . 
— o , jeg lykkelige ! udråbte hertugen . 
Med dette udråb ville han kysse hollænderindens 

hånd , men hun stødte ham lempeligt ud 
af døren . 
Hertugen ilede nu til sit værelse , medens den 
unge hollænderinde vandrede op og ned i salen , 
fordybet i sine tanker . 

seks og tredsindstyvende kapitel . 
Hollænderindens ungdomsdrøm . 
Den unge pige vandrede op og ned ad gulvet , 
hun grundede dybt over dronningens brev , 
hun havde udspioneret , at brevets indhold gjaldt 
hende , at hun skulle kastes hen for den unge konges 
fødder . De troede altså , disse sneverhjertede 
personer , at huil var tilfals , men nej , de skulle 
komme til at mærke noget andet . 
Vel var hun en varmhjertet kvinde , vel løb 
blodet rask igennem hendes årer , vel glædede 
hun sig ved kongens skønne personlighed , men 
kaste sig hen til ham for at blive hans bolersfe , 
nej , det var den stolte hollænderinde for meget . 
Blodet steg hende op i tindingerne , hendes 

øjne sljodc lyn ved tanken om den nedværdigende 
stilling , man havde tiltænkt hende . 
Hun stampede i gulvet , så det rystede , hun 
knyttede sine hænder og truede vildt ud i luften , 
ligesom ad en usynlig ånd . 
— mi ! sagde hun for sig selv , — i har 
taget fejl af mig , jeg er ingen lokkedue i skal 
ikke fange mig , i tror , af jeg kan lokkes ved guld 
og glimrende Perler , men i tager dobbelt fejl , 
jeg stak vise eder , jeg er en selvstændig kvinde , 
en kvinde , som ikke frygter eders rænker og kneb . 
Kom kun alle an , så mange som i er , jeg skal 
besejre eder , jeg skal slå eder med eders egne 
våben , som vel er sløve og dårlige , men 
mine våben de er derimod skarpe og hvasse . 
Kom kun an , jeg skal møde fjenden med åbent 
vizir . Ingen plet hviler på mig , men i tror 
naturligvis , af en købmands datter må være 
inderlig glad ved af blive ophøjet til en konges 
elskerinde , nej , før vil jeg tigge mit brød fra dør 
til dør , end af falde så dybt , af nedværdige mig 
således . Jeg er ligeså stolt som eder , men frygt 
nu for mig , jeg skal være på min plads , i skal 
ikke overliste mig . 
Således vandrede hun op og ned , fortsættende 
sin enetale . 

— uværdige skurk ! begyndte hun atter bittert . 
— dig sanger jeg i dit eget plumpe net , afkræftede 
stakkel . Ha , hvilket afskyeligt spil disse 
elendige ville drive med mig . Men i har gjort 
regning uden vært . De elendige ville , af jeg 
skulle fængsle kongen , skulle drage ham bort fra 
sin kærlighed , forlede ham til utroskab , omslynge 
ham med sandselighedens bånd og dermed nedrive 
ham fra sin himmel . 
Mig uskyldige væsen have de udset til værktøj 
for deres ondskab . Jeg skal lyve og bedrage 
som de , skal hykle kærlighed til kongen . De 
blinde ! Det ene tilfælde have de ikke ovcrveiet , 
af jeg virkelig elskede kongen og derved kunne tilintctgjøre 
alle deres planer , ja . . . . ja , vedblev 
hun efter en kort pause , — ja , jeg elsker kongen , 
fra det første øjeblik , da jeg så denne kongelige 
helt , da slog mit hjerte hurtigere , mit blod pulserede 
varmere gennem mine årer , det var første 
gang i mit liv , af kærligheden meldte sig hos 
mig , jeg så straks , jeg måtte komme til af 
elsfe ham . 
Hver gang hans øjne faldt på mig , da 
hoppede mit hjerte ham i møde , hans tale havde 
den sødeste klang , jeg følte , af fåledcs måtte 
kærlighedens sprog flyde fra dens læber , som 

man elskede , min kærlighed til ham steg dag for 
dag , men han mærkede det ikke , thi kampen som 
jeg stred , den stred jeg i min sjæl og i mit hjerte , 
mit ydre var koldt . 
— ia , jeg elsker ham , som en elskende kvinde 
kan elske en mand , omendskønt man ved , at 
man aldrig kan komme til at tilhøre ham . 
Ha ! og som en yppig , stærk duftende , med 
farvepragt blændende østerlandsk blomst er denne 
kærlighed opsteget i mig . Den tanke , al jeg 
elsker kongen , og at jeg ikke er hans store hjerte 
ligegyldig , besjæler mig , hæver mig til stjernerne 
og tilintetgør mig tillige . 
Jeg vidste ikke , hvad kærlighed var , førend 
jeg satte den frygtsomme fod på denne kolde 
kyst ; jeg havde henlcvct mit liv som i glandsløs 
drøm , da bliver jeg sendt til denne øde og uhyggelige 
by ved slette hofintrigucr , og for den skyldfrie , 
bestemt til en forbrydelse , oplader himlen sig 
i sin højeste glorie , og solen og stjernerne falde 
ned , for at dreje sig i glædedrukne kredse med 
mit hjerte , der er bleven til en sol , til en 
stjerne . 
Svulm , barm ! udspænd eder , i nerver ! for 
ret at fatte den henrykkelse , for ret at søle aldrig 
følt saligheds gysen ! 

o ! Du mit arme hoved , vil du ikke blive ' 
afsindig ved den bestandige indtil henrykkelse stegne 
tanke , at det er Gustav Adolph , den store svenskerkonge , 
den af en hel verden beundrede , af sit 
tro folk tilbedte guddomsyngling , vor tids med 
ynde smykkede krigsgud , jordens herligste , ædleste 
og mest fuldkomne mand , som du fordrister dig 
til at elske . 
Ak ! Allerede bæver med glæden tilintetgjørelscn 
gennem min inderste marv , og den flammende 
livskilde bliver omgivet med is , skabt af 
det kolde dødspust : han er konge ! Men er da 
mit hjerte ikke stort nok til at elske denne herligste 
af alle konger ! Føler mit hjerte ikke endnu i min 
tilintetgørelse , at jeg er kongen værdig ? 
Hvorfor har dette stolte pigehjerte i mit 
bryst tiet i flere år ved de skønneste og ædleste 
ynglinges utallige frierier ? Hvorfor taler 
det nu få højt og mægtigt for ham , for ham 
alene ? 
Jeg elsker ingen uden ham , kun ham vil jeg 
eic , mgcn anden yngling end han skal komme til 
at cie denne hånd , . . . men ak ! jeg ved jo , at 
^eg aldrig kan komme til at tilhøre ham , men jeg 
vil dog skænke ham mit hjerte ! 

dette hjerte det skulle blive en konges , 
Gustavs ejendom . Det var dets bestemmelse . 
Så vil jeg da lade denne guddommelige stærke 
lidenskab skamme . En gud har besejret mig , 
hvad bekymrer det mig , hvad der bliver af 
mig . . . . ! 
Men hvorledes ? Havde slangeyngelen da 
ikke også opnået deres skændige mål , vel på 
en anden måde end de ville , men dog opnået 
det og endnu dertil på en sikrere , ubedrageligere 
måde . Og når de triumferende seer kongebruden , 
som man kalder hende , Ebba Brahe , revet 
ud af Gustavs hjerte , ville de da ikke behandle 
mig som et brugt , men for fremtiden unyttigt 
stykke træ , som man kaster i ilden ? 
Med mig , udlænderinden , den borgerlige 
købmands datter , ville de handle meget kortere 
end med den hoiadclige grevinde , rigsdrostens 
datter . 
Altså jeg var den bedragne , den retfærdig 
straffede . Min skæbne selv tvinger mig til 
ædelmodighcd . Brit hjerte tør ikke banke ved 
hans , velan , så vil jeg være hans frelser . 
Aldrig tør disse læber fremstamme et kærlighedens 

ord , men mine handlinger skulle forkynde 
ham , hvad Margaretha van der Neer føler 
for ham . 
Jeg ril tilføre ham den værdige , elskende 
Ebba Brahe , thi d- . n , som Gustav udkårede sig 
til brud , må i sandhed være ham værdig . 
Jeg vil gå foran ham som hans ledestjerne , 
der skal lyse for ham på hans kærligheds så 
mørke og trange veje . Den høitflammende begejstring 
for den unge svenskerhelt være dens 
flamme , mil arme hjerte vægen og min dybe , 
mægtige smerte den olie , hvormed jeg væder den , 
så at lyset stedse flammer på ny , indtil værket 
er fuldbragt , indtil Ebba er steget op på Sveriges 
trone , og jeg har banet vejen for hende og listigt 
ryddet de hindringer af vejen , som jeg skulle gøre 
uovervindelige . 
Mit hjerte , da er du udbrændt , indtil den 
sidste flamme doer skælvende , ved din Aske 
allerede adskilt fra det , indtil det ganske udslukkes . 
Gustav 
og Ebba , jeg vil være eders kærligheds 
jordiske genius . Og når i lykkelig forenede 
regere over et lykkeligt folk , så vil jeg drage 

bort med mit til asfe forbrændte hjerte , der fuldkommen 
er bortflyllet af smertens olie , indtil det 
på Hollands kyst blander sig med jord og en 
høj hvælver sig derover . 
Måske , o usigelige lykke , træder engang hans 
fod derpå , bryder hans hånd en blomst deraf , 
måske græder Sveriges fremtidige dronning en 
tåre på den ulykkelige Margarethas udbrændte 
hjerte . 
Da vil de , ja , de må tænke på mig med 
højagtelse . Nu er min ungdomsdrøm endt , jeg 
må helt udflette hans billede af min sjæl , hun , 
kun ene hun , Ebba Brahe , må tilhøre ham , ja , 
jeg vil være deres lykkes genius , jeg vil være 
den , som frelser dem begge fra skibbrudet . Og 
så farvel , min ungdomsdrøm , farvel alle mine 
skønne forhåbninger og glæder , farvel mit 
ungdomsliv var kort , men smukt , det var som 
sommerfuglens korte liv , et blomsterliv , blandt 
roser , lillier , violer og kærminder har jeg 
flagret , men jeg kom lyset for nær ligesom myggen , 
jeg brændte mine vinger , mit liv er endt , 
nu er jeg kun skyggen , som må søge mørket og 
freden . 

mit hjertes strenge er bristede , de lyde 
dumpe og hule , på dem kan der ikke mere spilles , 
kærligheden er flagret bort , jeg er nu en hjemløs 
fugl . 
Ak , mit blomsterliv det var kun kort , altid , 
lige fra jeg var barn har jeg elsket alt hvad 
der var godt og smukt , falskhed og ondskab , det 
frastødte mig altid . 
O , du ædle konge , der fandtes ingen svig 
og falskhed i dit hjerte , kun andre ville bringe 
dig til at fornegte dit hjertes stemme , men nej , 
jeg skal ej stå dig i Beien , din Ebba skal du 
ægte , hun skal være din hustru , man siger jo , hun 
har en stor og ædel sjæl , et hjerte så rent som 
nogen kvindes . 
Skulle jeg da træde i vejen som en giftig 
øgle og forgifte eders liv , nej , det skal 
aldrig ske , nu kommer kampen mod eders fjender , 
kære Gustav og dydige Ebba , nu skal hollændærinden 
føre de dræbende stød mod eders 
fjender . 
Den sig selv martrende sværmerske brød nu 
ud i en høj hulken , det var som om den mægtige 
smertckrampe måtte sønderrive hendes bryst , og 

igen nedsluge al den frygtelige Jammer ; hun holdt 
hænderne for sit yndige ansigt og kastede sig trøstcsløs 
på sit leje . 
Hendes ungdomsdrøm var forsvunden som 
dug for solen . 

to og tredsindstyvende kapitel . 
Iislænderindens hemmelighed . 
Tankerne kom og gik ; hun kunne ikke sove . 
En frygtelig kamp rasede i hendes sjæl , hun 
kunne ikke slippe ham , hun hulkede så lyden gav 
ekko i det stille Kammer . Hans skønne billede 
stod for hendes sjæl , men hun måtte jo flippe 
ham , det bød pligten jo hende , men hvorledes 
skulle hun det , hun hang med hele sin sjæl ved 
ham . Hun elskede ham af sin hele sjæl , fra det 
første øjeblik hun havde set den ridderlige konge , 
da var kærligheden til ham vågnet i hendes 
hjerte , hun ville nu dæmpe sit hjertes slag , men 
hvorledes skulle hun dulme smerterne . 
Hun lå længe og drejede sig på sit leje , 
men der kom ingen fred til hendes sjæl , thi ham 

kunne hun ikke glemme , hans billede kunne hun 
ikke udflette af sjælen , det følte hun , aldrig ville 
hun komme til at elske andre end ham , den kongelige 
helt . 
Hun bad en stille bøn til ham , der kender 
vore hjerter og dømmer vore tanker . Hun bad 
om standhaftighed til at modstå fristelsen , hun 
bad om kraft til at modstå alle forlokkelser . Hun 
bad for ham , hun bad , at gud ville sende ham 
nåde og Sejer . 
Bønnen beroligede hende , religionens sande 
ord gav hende fred og ro , hun sank hen , snart 
meldte søvnen sig hos det unge blod . Hun sov 
nu trygt , men for hendes sjæl stod han endnu . 
Endelig vågnede hun efter et par timers 
søvn . Det var aldeles mørkt i det stille Kammer , 
hun sprang forfærdet op , kastede en kåbe om sig 
og tændte lysene i den store kandelaber . 
Lysene kastede fine stråler ud i værelset , det 
oplyste det svagt . 
En dunkelhed var udbredt over det . Nattens 
sære tanker synes at herske her , det hvislede i hver 
en krog , vinden susede igennem kaminen , ilden 
i den var for længst udstukket . Mod vinduet slog 
regnen . Hun dækkede for vinduet og ringede . 
Snart efter indtrådte en ung pige . 

hun nejede dybt og ydmygt for den unge og 
skønne hollænderinde . 
Den unge pige , som nu trådte ind , var en 
meget smuk pige , hun var klædt i sit slands klædelige 
dragt , som endnu mere fremhævede hendes 
ejendommelige skønhed . 
Det folderige skørt , som hun bar , var besat 
med røde bånd , ' , det snehvide forklæde , hvis 
kanter vare broderede med rød silke , det røde liv , 
som sluttede tæt til kroppen , og som var besat med 
sølvkæder , den brede krave , som faldt ud over 
skuldrene den kokette , lille hue , som hun bar på 
sine skønne lokker , alt dette måtte gøre et stærkt 
indtryk på enhver . 
Over hendes ansigt var der udbredt en ægte 
kvindelighed , hun var meget smuk , alt var hvin 
fuldendt på hende . Den lille , kirsebærrøde mund , 
som lod skjælne en række hvide tænder , den skarpe 
næse , de smukke og mørke øjne var ligesom bedækkede 
af en lys tåge , som gav henoe en stor tillokkelse 
for herrerne . Den høje pande , om hvilken 
der snoede sig de yndigste lokker , som bag til 
endte i to lange snoninger . 
Dertil var hun af middelhøjde , rank og let i 
alle sine bevægelser . 

enhver som så hende fandt hende også fortryllende . 
Denne 
liflænderinde , hvis navn var Ursula , 
var en plejedatter af værten her i dette hus , 
da hun var et år gammel , var hun kommet her 
i pleje . 
Hun var som datter i huset og måtte nu 
gøre opvartning for Margaretha , som behandlede 
hende som sin bedste veninde . 
— Ursula , sagde Margaretha , da den unge 
pige var trådt ind i stuen . — jeg troede , du 
var gået til ro , det er jo alt ud på natten , og 
du må jo være træt . 
— ja , kære frøken ! sagde Ursula . — jeg 
var også træt , og derfor faldt jeg i søvn , da 
jeg sad der udenfor i forværelset , men da i ringede , 
sprang jeg op for at opvarte eder . 
— men hvorfor gik du da ej i seng , klokken 
er jo allerede 12 . 
— fordi , svarede Ursula , — kongen havde 
forbudt mig det , han sagde , jeg skulle blive siddende 
oppe , indtil han havde talt med eder . 
— jeg ved det , at han vil komme i nat til 
mig ' , jeg ved , at han har noget meget meget vigtigt 
at betro mig , men jeg faldt ligeledes i søvn , 
så han har måske været her , medens jeg sov . 

han har da ej villet vække mig , for ej at forstyrre 
mig i min søvn , sagde Margaretha . 
— nej , det er ikke muligt , thi så måtte jeg 
have hørt ham , thi ingen er kommet igennem 
forværelset , jeg skulle høre en mus løbe hen ad 
gulvet , sagde liflænderinden , idet et skælmsk smil 
spillede i hendes øjne . 
— jeg ryster af kulde , klagede Margaretha , 
idet hun rystede på alle lemmer , — vi komme til 
at gøre ild i kaminen , thi her er bitterligt koldt , 
og kongen må jo snart komme . 
— det skal jeg gøre , sagde Ursula , idet hun 
hurtig som en kat stod ved kaminen og begyndte 
at lægge de store vedknnder deri . Snart blussede 
ilden op i kaminen og udgød en behagelig varme 
i værelset . 
Imedens havde Margaretha syslet med sin 
dragt , hun havde rettet på sin påklædning , thi , 
hvis kongen skulle komme , at hun da kunne se 
så strålende ud som muligt . 
Endelig var hun færdig . 
— kom og sæt dig ned , sagde Margaretha 
til Ursula , — sæt dig her ved min side og lad 
os få os en lun passiar , så får vel den 
mørke og kedelige nat endelig ende . 
Liflænderinden satte sig . ! 

— fortæl ' mig om din barndom , om dine 
forældre og søskende , kort sagt , fortæl mig sint 
livs historie . 
— det er snart fortalt , sagde Ursula , — thi 
der er intet mærkværdigt ved det . Som en lille 
pattcglut på et år kom jeg her til denne by , 
hvor dette hus ' s vært og hans gode kone antoge 
mig som deres datter , jeg har aldrig kendt mine 
forældre , om jeg har haft søskende , det ved jeg 
ej . Jeg er opvokset her i dette hus og min brave 
plcicfader og min gode plejemoder har intet sparet 
på min opdragelse . Jeg har haft udmærkede 
dage , mit liv er hidindtil henrunden uden kampe 
og sorgerhvor 
gammel er du egentlig ? afbrød 
Margaretha hende . 
— atten år ! svarede Ursula . 
— kun atten år ! gentog Margaretha . 
— finder i det så løjerligt ? spurgte Ursula . 
— nej , aldeles ikke , sagde Margaretha , — 
men jeg synes , at dit ansigt i den senere tid har 
udvist , som om du led af en stor sorg og græmmelse , 
ligeledes har din tale været meget sørgmodig , 
du har mistet dit ellers så muntre sind , 
du har hængt med hovedet som en syg fugl , du 

lader heller ikke mere din smukke stemme høre , 
dine muntre sange har du glemt . 
— jeg , nej aldeles ikke , jeg har ingen sørger 
eller bekymringer , sagde Ursula , men hendes 
miner modsagde de så lystigt udtalte ord . 
— du narrer mig ikke , sagde Margaretha . 
— dine miner udtrykker , at der hviler en stor 
sorg på dit hjerte , som nedtyngcr dig . Åbn 
dit hjerte for mig , måske kan jeg hjælpe , thi også 
jeg kender sorgen , udgyd al din ' smerte , 
måske jeg kan dulme den , måske jeg kan stå 
dig bi , bringe dig hjælp og råd . 
— i kan ikke hjælpe mig , ædle frøken ! sagde 
Ursula . 
Der er intet , der hjælper for den sygdom , 
som jeg lider af . 
Ingen læge , intet middel kan redde mig , jeg 
er fortabt . 
Hun endte , thi nu brød hun ud i en heftig 
gråd . 
— græd kun , mit barn ! sagde Margaretha , 
— det letter , men sig mig din hemmelighed , 
måske dog at jeg kunne give dig et godt råd . 
Ursula rystede med sit skønne hoved . I 
hendes ansigt stod der at læse en dyb fortvivlelse , . 
Som gjorde Margaretha meget angst . 

— nej , sagde Ursula , idet hun begyndte at 
bekæmpe sin gråd , — for mig gives der ingen 
hjælp , det seer mørkt ud for mig , jeg ville suste , 
jeg lå i min grav , thi livet har nu ingen værd 
for mig , det vil kun blive til plage og idet 
Jammer . 
— natten er jo aldrig så lang , dagen bryder 
jo dog frem . Således vil det også gå med 
dig , Ursula , sagde Margaretha , — det seer måske 
nu mørkt ud for dig , men det vil snart blive 
lyst . Giv dig tilfreds . Jeg kan nok tænke mig 
til , hvad det er , der tynger på dit hjerte . Jeg 
har allerede gættet dit hjertes hemmelighed . Du 
elsfer . 
Ursula rystede svagt med sit hoved . 
— du vil negte det , men mig fluffer du ikke 
så let , sagde Margaretha , — også jeg , lagde hun 
til , — kender ulykkelig kærlighed , også jeg kæmper 
daglig med mit hjerte , mit hjerte ligger stadig 
i kamp med min sjæl , men jeg håber dog , 
at min sjæl vil være så stærk , at den modstår 
hjertets stemme . 
— ak ja , frøken , sagde Ursula , det kan jo 
ikke nytte at jeg negter det for eder , thi i 
har et skarpt øje , som let opdager sandheden , 
i kan flue ind i hjertet , hvor meget man så 

end søger at skjule det for eder . Ja , jeg elsker , 
vedblev hun efter en stund , men jeg elsker 
uløpwkk ' 
han , som jeg elsker , han står højt over mig , 
så højt , at jeg aldrig kan komme til at nå op 
til ham , og han kan aldrig komme til at slige ned 
til mig . 
Han elsker også en anden kvinde ; han har 
vist aldrig lagt mærke til mig , langt mindre tænkt 
på migj . . . . . . . 
— ved du da ikke bestemt om han elsker 
dig ? afbrød Margaretha hende . 
— nej , hvorledes skulle jeg vide det , han har 
aldrig ladet et venligt eller fortroligt ord falde 
til migj , desuden står han så højt i samfundet , 
så jeg aldrig kan nå ham , sagde liflænderinden , 
idet en bleghed overtrak hendes åsyn . 
— det er altså dig , der elsker ham ? spurgte 
Margaretha , — har han da aldrig givet dig noget 
tegn på , af han synes om dig ? 
— nej , aldrig ! sagde Ursula , — intet andet 
tegn , end af han altid har behandlet mig med 
venlighed og forekommenhed , men ellers har han 
ikke lagt andre følelser for dagen for mig , des- , 
uden kan han 
pige . Ia , jeg 
ikke nærme sig til mig , 
må fortvivle , thi jeg 
den 
elsker ham f 

rasende , fra det første øjeblik , da jeg skuede hans 
statelige figur , hans skønne øje og hans mandige 
personlighed , da elskede jeg ham , hver gang efter 
den tid , da jeg så ham første gang , har min 
kærlighed forstørret sig . Jeg elsker ham med en 
så stor lidenskab , som nogen kvinde kan elske 
en mand . 
— du søge at dæmpe dine følelser , du må 
tage fornuften fangen , ellers vil lidenskaben forfære 
dit hjerte og din sjæl , sagde Margaretha 
advarende . 
— tal ej til mig om den ting , thi jeg har 
engang skuet hans øje , det syn glemmer jeg aldrig , 
jeg må forgå , hvad glæde kunne vel også 
livet have for mig , når jeg ej kunne få 
ham , når jeg tænker på , at en anden kvinde 
skulle komme til at eje ham , en anden end mig 
komme til at hvile ved hans bryst , nej , så hellere 
døden , ja , ti gange hellere den end et liv , 
hvor stadig tankerne komme til min sjæl for at 
martre mig , stadig at tænke på , at en anden 
skulle komme til at eje ham . 
Margaretha sukkede dybt , også hun følte hvad 
det ville sige at elske , men der var den forskel 
på hende og Ursula , at hun ved at kæmpe med 

Ebba Brahe måske kunne vinde Sejer over sin 
rivalinde . ' 
— er der da en anden kvinde , som han 
elsker ? spurgte Margaretha . 
— ja , sagde Ursula kort . 
— og du kan ikke besejre hende ? spurgte atter 
Margaretha . 
— hverken jeg kan eller jeg ville det , sagde 
Ursula . — en sådan synd ville jeg ej kunne 
komme til at gøre . Nej , at skille to hjerter ad , 
det ville være en formastelig gerning , nej , så 
hellere selv at lide og tåle , end at volde andre 
sorg og smerte . 
— o , hvor du er højmodig , sagde Margaretha . 
— o , hvor jeg ville ønske at besidde dit 
hjerte . 
— i er lige så god , sagde Ursula , — i 
ville gøre det selv samme . 
— jeg tvivler om , at jeg kunne besejre mit 
hjertes rasende storme , jeg tror jeg bukkede under , 
men nok om det , sagde Margaretha , — sig mig , 
så navnet på ham , som du har kastet din kærlighed 
på . 
— nej , det får i aldrig at vide , den hemmelighed 
vil jeg beholde for mig selv . Lad mig st 
- føre kampen selv , snart vil vel døden gøre ende 
' 4 

på mit hjertes lidelser . Hvorfor skulle i betyng 
es med mine sorger . Enhver kan nok have 
dem for sig selv , ikke engang min pleiemodcr ved 
noget om min kærlighed , jeg har aldrig ndgrædt 
min sorg ved hendes hjerte , jsagdc liflænderinden 
med svag stemme . 
— jeg vil ikke friste dig længer , kære Ursula , 
sagde Margaretha , behold du din hemmelighed 
for dig selv , aldrig skal jeg røbe den for noget 
menneske . Jeg skal altid være din veninde , er 
der nogen ting , hvormed jeg kan hjælpe dig , da 
kom til mig , du ved , mit hjerte vil altid stå 
åbent for dig . 
— ja , kære frøken ! sagde Ursula ! , — det 
ved jeg , og jeg takker eder , i ved ikke , hvor meget 
jeg påsfjønner det , da i , der er en så fin 
og fornem dame , som vil nedlade eder til mig . 
— du tager fejl , min kære Ursula , sagde 
Margaretha , — jeg er ikke højere på strå end 
du , min fader er kun en almindelig købmand , 
som har samlet sig en lille formue . 
— ja , men jeg en fattig pige , et barn , som 
aldrig har kendt sine forældre . Man kan jo ikke 
vide , om jeg ikke er et slegfredbarn , et barn , der 
er kastet ud i verden , fordi jeg er født i synd , 
sagde Ursula dybt rødmende . 

— og om så var , sagde Margaretha , — 
var du lige så god som jeg , men lad os ende , 
morgenstunden nærmer sig allerede med stærke 
skridt , og kongen lader det til , har glemt sit 
ærinde til mig , jeg vil lægge mig et par timer 
på sengen , hvis kongen skulle komme , da kald 
på mig . 
— det skal jeg , nådige frøken i sagde Ursula . 
— god nat , min gode pige , sagde Margaretha , 
— lad nu ikke dine tanker få overhånd , 
søg at glemme din kærlighed og forsag 
den . 
Margaretha kastede sig på sengen , hvor hun 
snart blundede . 
Ursula forlod kammeret for at tage ophold 
i forværelset , hvor hun ville våge og holde vagt 
over sin herskerinde . 
Da hun var ene , da gennemgik hun sit livs 
så sørgelige kampe , hun tænkte på ham , ja på 
ham , som hun ikke kunne glemme . 
Men hvem var . denne , vi vil ikke længere holde 
læseren i spænding , men straks forråde hemmeligheden , 
det var ingen anden end Gustav Adolf . 
Vi seer således , at Gustav Adolf forstod at 
fange hjerter , hvor han kom hen . 

Ursula støttede sit hoved til hånden , medens 
den ene store tåre efter den anden rullede ned 
ad hendes kinder . 
Denne yndige kvinde kæmpede ene med sin 
store hjertesorg . 

tre og tredsindstyvende kapitel . 
Kongen går på elskovsjagt . 
Det begyndte allerede at dages , da vågnede 
endelig Margaretha af sin korte slummer , hun 
prøvede på at fatte sig , hun søgte at tilkæmpe sig 
sin sædvanlige rolighed , da trådte pludselig kongen 
ind , han havde forbudt Ursula , som ventede i 
forværelset , at hun måtte kalde på Margaretha . 
Han var da trådt ind , han troede nemlig at hun 
sov , og blev stående med en frygt , som just ikke 
plejer at være jordens herskere og mindst en krigskonge 
egen . 
— hun sover , sagde han sagte hen for sig , — 
og englene , som have udstyret hende med deres 
skjønnesfe gaver , holde vist vagt ved hendes seng . 
Jeg ved ikke selv , hvad der med så uimodståelig 

magt drager ' mig til denne hulde veninde . Det 
er en ganske anden følelse , der bestormer mig i 
hendes nærhed , end den jeg søler for min dyrebare 
Ebba . 
Jager det mig ikke blodet til hovedet , hver 
gang jeg seer den skønne hollænderinde ? Bliver 
jeg ikke så ængstelig om hjertet ? Men til alle de 
salige følelser , som den inderlige tanke på Ebba 
fremkalder i mig , føler jeg intet ; derfor kan denne 
tilbøjelighed ikke være kærlighed . 
Han ville igen bortfjerne sig , da Margaretha 
ganske fattet rejste sig op , ilede hen til kongen , 
greb en flig af hans kjole , trykkede et heftigt Kys 
derpå og sagde derpå med venlig stemme : 
— min høje herre , i forunder mig den 
uskatteerlige nåde af eders nærværelse . Hvor 
lykkeligs hvor usigelig lykkelig gør ikke denne huldrige 
nåde mig . 
— hold dog op med denne ceremonielle tale 
og forvis denne slaviske opførsel imod mig , når 
vi er alene og stå lige over for hinanden , øje 
mod øje . 
Kun folkets ide danner kongens , to eller 
tre er allerede folk , ikke den enkelte og lige over 
for ham alene og i en fortrolig samtale udslukkes 

purpuret glans og scepteret bliver til en almindelig 
stav . 
Men når kongen kommer for at tale med en 
kær veninde , så lader han purpuret , scepteret , 
kronen og feltherrestaven blive udenfor og bærer 
eder derfor sit hjerte , sit kærlighedsbrændende 
hjerte i møde , der længes efter et lige så varmt , 
kærligt hjerte som hans eget , efter et bryst fuldt 
af medfølelse , ja , dyrebare Margaretha , derfor kommer 
jeg til eder . 
Men hvad seer jeg ? I har jo grædt . Allerede 
forekom det mig , som om i var heftig bevæget , 
nu kan i ikke fuldkommen skjule eders bevægelse ? 
Hvad fejler eder , sig mig det , jeg vil 
være eders bedste ven og beskytter , i mit bryst 
luer kun en dyb kærlighed for eder , jeg bukker 
mig med ærbødighed for eders skønhed . Et 
sådant par øjne så jeg aldrig , sagde den let 
opvakte konge , idet han gjorde en let bøjning 
for hende . 
— jeg negter ikke , . . . . . . . . . . . . . thi hvorledes var 
jeg i stand til en løgn lige over for eders majestæt , 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . af mit sind nylig er bleven hjemsøgt af . 
Svære , opbrusende storme , sagde Margaretha sørgmodigt . 


— og hvad kan det da være , som i ikke tør 
betro mig ? spurgte kongen . 
— jeg forsikrer eder , vedblev han , — af jeg 
tager den største andel i eders skæbne , af jeg er 
eders ven af ganske hjerte og med sand oprigtighed . 
I vil gøre mig lykkelig ved eders udelte 
fortrolighed og jeg er i sandhed begærlig efter af 
erfare , hvad der kunne formørke eders blå , solklare 
himmel . 
Betro mig det , bad han bønlig og greb 
Margarethas hånd , da hun tavs vendte sig bort . 
— eders hemmelighed vil ligge begravet i 
mit bryst . Og det er jo så- skønt af meddele , 
fortælle ved et venskabeligt hjerte , hvad der bevæger 
os i glæde og sorg ! Meddelelse omskaber 
os ørkenens ensomhed til et Paradis , og 
medfølelse befolker det med venlige guddomsskikkelser . 
Ak ! 
Jeg har følt det dybt , siden jeg ikke mere 
så mit kære Sverige . Mit hjerte længes efter 
meddelelse , efter medfølelse . De rå , bepantsrede 
mænd , som her omgive mig , se kun i mig kongen , 
ære kun feltherren , elske kun den selskabelige 
kammerat i mig ; hvad bekymrer det dem , af jeg 
også har timer , . . . . . . . . . . kun alt for hyppigt , da 

jeg er intet af hint , men noget som disse heltemodige 
krrgere ikke kunne begribe ? 
Et forunderligt menneske , der kunne græede sig 
død , juble højt af henrykkelse , omfavne den hele 
verden og trykke den til sit kerrlighedsfulde bryst , 
og dog er dette hjerte udbrændt og sønderrevet af 
ville vredesflammer mod den flette guds skabning , 
der stolt kalder sig menneske , jordens konge , 
og hvad alle de enfoldigheder hedder . 
Det er de timer , som fordrer meddelelse , men 
kun en blid , kvindelig hånd formår at løse det 
tryllesegl fra min sjæl og indgyde medfølclsens 
helbredende , kølige sårbalsom . Thi det kvindelige 
sind er et rent spejl , der tilkaster de lysstråler , 
de skygger , man holder derfor , kun mere 
forklaret , mere åndrigt end de virkelige er . 
Mandens hjerte derimod ligner det mat slebne 
pantser , som han bær på sit bryst ; næppe gjenstinner 
solen i pantseret , men natten gør det 
heller ikke dunklere end det er . 
Et huldt kvindeligt væsens nærhed udøver 
allerede en tryllekrast , der ganske blidt bliver 
stærk . Vi mærke det ikke , medens vi taler med 
hende , vi bemærke det næppe , førend det er fuldbragt , 
hun har sneget sig ind i vort hjerte , hun 

har erobret det , ganske indtaget hele vor hjertefæstning . 
Vi 
bliver mere besjælede , sædeligere , venligere 
og kærligere ved en fydsk kvindes nærhed . Det 
er vist , at mandens skønneste dyder blive fremkaldte , 
eller dog i det mindste uddannede ved den 
kvindelige omgang , ved hendes huldsalige ynde . 
Og se , Margaretha , en så stor indflydelse 
har eders nærværelse i den liflandske lejr haft 
på mig , hvor uskatterlig meget har jeg ikke eders 
stille birken her at takke for . I har forvandlet 
mig , mit sind var bleven mørkt og trist ved stadig 
at opholde mig i den skumle , rå egn , det glædeløse 
krigerliv skal heller ikke opmuntre , thi krigens 
rædsler bør man vige tilbage for , men her er det 
nødvendigt , jeg havde tabt meget af min ridderlighed , 
hvis i ikke var kommet hertil , i har udøvet 
en stor inhflydelse på mig , ellers var jeg måske 
bleven lige så rå og udannet som en af mine 
trosknegte , ja , i har tredobbelt givet mig den 
følelse tilbage , som jeg var nærved at miste , nemlig 
troen på kvindelig dyd og ære . 
— i er meget god imod mig , sagde Margaretha , 
— ved at tiltro mig så store dyder . 
— ja , i er også en sjælden kvinde , en 
kvinde , som man må bøje sig dybt i støvet for , 

sagde kongen , idet et lyst smil for over hans 
ansigt . 
— men , vedblev han , — i negter det , eders 
beskedenhed modsætter sig min åbne bekendelse . 
Men det er og bliver dog som jeg siger . 
Mit bryst stræber efter at åbne sig for eder , 
lig et blomsterbæger , eder , den eneste fortræffeligste 
kvinde i lejren , hvis dybe følelse , hvis høje 
ånd , ynde og kvindelighed klart er bleven erkendt 
af mig ; og nu i det øjeblik , da det koger 
og bruser i mig , da himmel og helvede strider i 
mig og jeg nærmer mig eder , for at eders medlidende 
hånd skal lindre , glatte og ordne , hvor 
jeg nu er berettiget til at gøre fordringer på 
eders fortrolighed , der viser i mig nu kold og 
udceltagende bort som en påtrængende betler . 
Kongen tav , og hans udviste følsomhed 
måtte kun endnu heftigere opflamme Margarethas st 
gemyt . 
— nej , min konge , i fejler ! råbte hun . — 
i fejler , ved den almægtige gud , i skal snart lære 
mit hjertes inderste at kende ! I skal erfare alt . 
Åben og ærlig skal jeg være imod eder . I skal 
komme til at granske i mit hjerte . Jeg vil åbne 
den mindste fold i mit hjerte for eder , og med s 
selvtilfredshed kan jeg sige , at i ikke vrl finde s 

nogen uværdig til eders kongelige tillid i mig . 
Så vid da , al min urolighed , al min hjertekummer 
angår eder , ganske alene . 
— mig ? råbte kongen forudret . — forklar 
eder dog nærmere , skønne Margaretha . 
— i er omgivet af hemmelige fjender , som 
eders Fru moder har lejet for at forstyrre eders 
kærlighed . Mig selv ville man nedværdige til et 
ondsfabens værktøj . Dean sagde i Stockholm , at 
eders brud var forvist fra hoffet , andre sagde , at 
hun opholdt sig kun hos sin fader på slottet 
Rosenholm for barnlig at pleje ham i hans sygdom . 
Da holdt de mig isfand til en afskyelighed . 
Aner i nu de grave , de faldgruber , 
som man graver omkring eder , sagde Margaretha , 
idet hun lod sine tankefulde blikke hvile på 
kongen . 
— det forekommer mig , som om noget 
dæmrede i min sjæl , men jeg kan ikke fatte , 
jeg kan ikke begribe det , sagde kongen smerteligt 
berørt . 
— hvorledes havde også et rent skyldfri 
hjerte kunnet begribe mørkets og ondskaben » 
Værk ? I er omringet , man har ikke noget godt 
for med eder . Mere tillader min kvindelige blufærdighed 
mig ikke at sige . Bemærker z ikke den 

rosenbedækkede afgrund , jeg tør ikke betegne eder 
det nøjere , men om nogle timer håber jeg , som 
bevis at kunne fremlægge to breve fra dronningen 
til hertugen af Lauenborg og hofkanfsleren 
— 
hvorledes er det med mig ? iråbte kongen 
smertelig , — jeg kom herhen for at gøre eder til 
min kærligheds fortrolige , og nu står jeg pludseligt 
blændet af et klarffunklende lys . Hvo vil 
vove at berøve mig Ebba ? Jeg trodser enhver 
med min hele kongemagt . Ja , og skal vise dem , 
at jeg er herre og konge , de skal ikke for intet 
få at mærke , at jeg dog nok vil være herre i mit 
eget huns , sagde kongen , idet han stampede i 
gulvet . 
— overiil eder ikke , nådigste herre og 
konge , bad Margaretha ængstelig , da hun bemærkede 
kongens stigende vrede . — et alt for rask 
ord af ever . som kunne forråde , at i vidste noget 
derom , ville tilintetgøre m : g . Thi folk , som 
smede sådanne planer , have også stedse gift og 
dolk til hevn og gjengjældelse , som det sidste 
middel ved hånden . Forsigtighed er nødvendig 
til alle ting , og mere i denne slemme ting end i 
alle andre . 
Sorgfrt må eders redelige hjerte vandre på 

den lige vej , på krumme , stedse sammenslyngede 
stier må i vandre med mistro og snu forsigtighed , 
stedse beredt på et farligt baghold . 
På mine knæær besværger jeg eders majestæt , 
gør intet i denne slemme affaire uden mig , eders 
retskaffenhed , ligefremhed og hjertelighed , der ikke 
ved noget af alle de stemme natfugle , menneskets 
onde tanker og sindelag , kunne let forlede eder 
til misgreb , idet i troede at kunne gribe lige 
igennem . 
Kvinden er ikke alene medlidende , hun er også 
listig og snu og aflurer den forsigtigste fjende 
den mindste bloltelse . Lad mig overlægge og tænke , 
og da handle som jeg siger eder . Jeg tvivler ikke 
om sejren . Hav kun tillid til mig , således 
som jeg har til eder , sagde hun , idet hun greb 
hans hånd , som hun bedækkede med et brændende 
Kys . 
Kongens heftighed tog noget af , en tåre 
viste sig i hans øje . Han syntes dybt bevæget . 
— min hele tillid har i , sagde han , — ja , 
jeg vil overgive mig til eders vejledning , thi i 
sandhed ! krumme og skæve veje formår jeg ikke 
at vandre på alene . 
Jeg ville umistænksom forglemme mig hvert 
øjeblik , se i for mig , våg i , når jeg sover , 

og gør mig opmærksom på , hvorfra slagene 
kommer . 
I skal være min sikre ledestjerne , ja , min 
højre hånd , der fører mig på de farlige veje , 
i skal være det lys , der stråler for mig i mørket 
og viser mig den rette vej ja , i er en jordisk 
engel , thi eders hjerte kender ikke til falskhed og 
ondskab . Så hilser jeg venlig i eder min bundsforvandte , 
jeg omfavner eder som min fortrolige , 
jeg kysser eder som min hulde , min trofaste 
veninde . 
Og han drog den høitrødmende , modstræbende 
skønne til sit bryst og trykkede hende et 
varmt Kys på den herlige mund . 
Den unge pige rødmede dybt , hun følte med 
underlig salighed kongens læber hvile på sin 
mund , det gøs i hende af bevægelse , hjertet bankede 
i hende i hellig salighed , thi hun følte , at 
som ham kunne hun ikke elske nogen mand . Hun 
lænede sit hoved op til hans skulder , hun lukkede 
sine øjne , hun drømte en herlig drøm , hun drømte 
at nu var hun hans , hans alene . I denne stilling 
stod hun i nogle øjeblikke , da vækkedes hun 
af sine drømmerier ved hans kraftfulde ord , som 
nu lød : 
— ja , i er en herlig pige , en så smuk 

skabning så jeg aldrig forhen , ja , jeg elsker eder 
som min bedste veninde , jeg vil binde eder til 
mig , i skal være min rådgiverffe , min styrer . 
O , når Ebba vidste , fortsatte han , at jeg havde 
fundet en så kær veninde i eder , hvor ville 
hun glæde sig ! sagde kongen , — og for fremtiden 
elske eder som sin veninde , som sin søster . 
— og jeg vil være navnløs lykkelig i denne 
kærlighed , sagde hun , — jeg ftal holde af hende , 
som om jeg kunne have været hendes kjødclige 
søster . 
Et svagt suk undslap dog hende , thi hun 
tænkte på , at hun gerne ville have byttet pladsen 
med Ebba , men hun havde en ophøjet sjæl , 
før ville hun lide selv end gøre andre sorg og 
skade , vel slog hendes hjerte rask , men hun kunne 
dog beherske det , på grund af , at sjælen . altid 
havde overvægten . 
Og i fortrolig samtale satte de sig på 
sofaen , han holdt den unge piges hånd omspændt , 
hans længselsfulde blikke badede sig i hendes 
øjnes grundløse dybde , hun forglemte sine 
sorger , hun overlod sig til sine følelsers rafle 
strømninger , der rev hende nærmere og nærmere 
hen til ham . 
Uden anelse om det farlige net , som de i 

selvforglemmende fortrolighed selv spandt over deres 
hoveder , sad de og talte om Ebbas kærlighed 
til ham . 
Han fortalte hende om sine ungdomsdrømme , 
om sin første længsel , og om den første hemmelighed , 
den første kærlighed , den sødhed , som han 
følte , da han trykkede det første Kys på Ebbas 
læber , om den himmelanelse , som han dengang 
følte , og som han håbede , måske engang fluide 
blive tilfredsstillet ved Ebbas bryst . 
Han skildrede hende med fyrige ord den utæmmelige 
higen efter dåd , den ville drengebcgjærlighed , 
at storme ud og erobre hele verden , Ebbas ' 
englcblik , hvormed hun havde holdt ham tilbage 
og de første kjærlighedslænker , hvori hun havde 
lagt ham , derpå talte han igen med så rørende , 
klagende ord om den mægtige vemod , som siden 
efter så ofte i de stille timer var kommet over 
ham , og som havde nedtrykket hans sind , der var 
kommet en blødhed over h un , som et tårehav , 
der ville smelte hans hjerte , sønderrive hans bryst , 
og hvorledes han ofte havde grædt vellystige tårer , 
og hvorledes han ofre havde været plaget af 
den selsomste længsel efter snart at være en 
stjerne , for venligt at lyse ned på hende , snart 
den kølige natteluft , der kunne suse igennem 

hendes lyse lokker , snart en rose , der kunne sende 
hende sin Duft i møde , at hun kunne kysse den og 
indsuge dens vellugt , og da at kunne visne ved 
hendes fagre bryst . Således drø n te jeg lidt og 
mangen gang . Men drømmene er forræderiske , 
det går ej således til , det man ønsker , det opnår 
man sjældent i denne sørgelige verden . Ja , 
jeg har elflet hende fra barn af , hele vort ungdomsliv 
har vi fulgtes ad . Vi har delt alt godt 
og ondt . 
Ja , hun er en sjælden trofast kvinde . Jeg 
elsker Ebba Brahe af min hele sjæl og mit hele 
hjerte . Ve dem , som stiller sig mellem vor kærlighed . 
Jeg vil knnse dem . I stavet skal de 
komme til at ligge for mig , jeg skal knnse dem med 
min fod . 
— i elsker hende i sandhed ? spurgte hollændærinden . 
— ja , vedblev hun , — det kan jeg 
læse mig til i eders milde åsyn , ja , hun må 
være en sjælden kvinde , når flig en kongelig helt 
som i kaster eders kærlighed på en kvinde , hun 
må ikke alene være udrustet med skønhed og 
ånd , men hendes hjerte må være som det reneste 
guld . 
Således har jeg også forestillet mig denne 
kvinde , som i har kastet al eders kærlighed på , 

hun vil også påskønne den store lykke , som hun 
gør , den lykke af blive ophøjet til Sveriges dronning , 
den lykke af blive elsket af en så kongelig 
helt . 
— i overdriver , kæreste Margaretha , svarede 
kongen , idet en let rødme trak hen over hans 
ansigt . — jeg elsker Ebba , og hun , hun elsker 
mig , det ved jeg , men jeg mærker nu , af der er 
nogle højtstående personer , som vil bortrøve hende 
fra mig , ulve , der går og lurer på det stakkels 
lam , men ve dem , der er stærkere dyr end ulven , 
jeg vil være løven ; ja man kalder mig jo allerede 
den svenske løve . Jeg skal komme over dem , når 
de mindst venter det . 
— men forsigtig , ædle herre , sagde hollænderinden , 
— faer med lempe , lad ikke eders hidsighed 
få overhånd , faer frem med fred , så 
vil i nok opnå af knytte Ebba fast til eder ; 
men , vedblev hun , fortæl mig lidt om Ebba , 
eders elskede , fortæl mig , hvorledes i skiltes fra 
hende . 
— det skal jeg , svarede kongen . — jeg blev . 
Udreven af hendes kærlige arme , da jeg måtte ! 
Tage afsted med hende for af følge hæren , som 
skulle til Lifland . Afskeden var tung , hun hængte ? 
Ved mig , men jeg måtte løsrive mig , hvor meget ! 

det end kostede mig , ja , jeg måtte løsrive mig fra 
slig kvindelig stemning , jeg måtte ud og prøve 
mine egne kræfter i det ville ridderspil , i landseog 
sværdkampe og modige turneringer , jeg måtte 
se fjendes åsyn , medens hun sukkede i sit stille 
jomfrubur efter mig , som nu færdedes derude i 
kampens ville bulder . Jeg tog hendes elskelige 
billede med mig her til Lifland , det har jeg dybt 
bevaret i min sjæl , ethvert af hendes ord , som 
hun udåndede for mig i de søde , men så korte 
timer , dem har jeg gemt i dette bryst . Hendes 
bly kærlighed , den var ej som andre kvinders , 
nej , den var reenj , intet slet eller ondt bar hun i 
sit hjerte , alt ville hun give hen for mig , når 
jeg kun kunne blive lykkelig , ja , selv sin kærlighed 
ville hun forsage , når kun jeg kunne vinde derved . 
Der gives ikke mange kvinder af hendes lige , nej , 
vist ikke eneste . 
— det kunne dog hændes , at der fandtes en 
sådan kvinde , som ville opofsre alt for eder , 
sagde Margaretha tankefuld . 
— vel sandt , vedblev hun , — kvinden er 
forfængelig , den leder hende lidt på de mørke og 
farlige veje , men dog gives der kvinder , som sætter 
en ære i at opoffre sig for andres vel . 
— jeg vil ikke benegte det , svarede kongen , 

— men denne kvinde kender jeg fra barndommen 
af , fortsatte han , — enhver tanke , som hun rummer 
i sin sjæl , enhver glæde , som opfylder hendes 
hjerte , den kender jeg , hun har aldrig skjult 
noget for mig , hendes livs Vandel , det lå altid 
åbent for mit øje , hun dulgte intet , hun gav 
mig alt smukt og godt , hun udstrøcde det på 
min vej med begge fine hænder , og . . . . . . 
— men , medens i nu raser mød eders fjender , 
afbrød Margaretha ham , — glemmer i hende 
da ikke , lister der sig ikke andre skjonne damers 
billeder ind i eders sjæl ? 
— nej ! svarede kongen , — hende vil jeg 
være tro til mit sidste åndedrag . I siger , jeg 
raser mød mine fjender , ja , jeg er ikke skånsom , 
det er jo så krigens gang . 
— ja , sagde Margaretha , — i er den mægtige , 
dødfunklende krigsgud , pantsrct og bevæbnet 
med spyd , sværd og Skjold , ligesom den mægtige 
nordiske krigsgud , der kom susende ned på 
sin raslende vogn med flammesprudende , vildtudseende 
heste , og hvorledes i i begejstringen har 
hævet den glødende pande mod himlen og såret 
den hellige ed at blive en anden Alexander , en 
dristig verdenserobrer , der drager ud fra de nordiske 
kyster , som engang de våbendygtige , modige normanner , 

til det lokkende syden og styrte ttroner , 
og bygge sin egen i deres sted og samle sig 
kroner på stt hoved , indflettet med uvisnelige 
lavrbcer . 
Bien siden efter , vedblev hun , — drager i i 
triumftog hjem til det elskede fædreland , i den 
havomkrandsede kongesfad og kaster alle kroner og 
alle lavrbcer i Ebbas skød og eders kongehjerte , 
det giver i hende helt og holdent , og derefter 
drager i ud med hende som eders dronning i alle 
de erobrede riger , for at folkene kunne hylde 
hende og blive velsignede af hendes mund . 
Alt dette sagde Margaretha til kongen , som 
lyttede henrykt til hendes bevingede ord , ja , han 
indsugede ethvert ord , som udgik fra den skønne 
hollænderindes mund , omendskønt det var en 
sød gift , som han indsugede , disse henrivende ord , 
som han lige fra fin tidligste ungdom havde ønsket 
og håbet på , de tiltalte hans hjerte og sjæl , 
især da de kom fra et par så røde læber som 
hollænderindens . 
Hun græd med ham , hun jublede med ham . 
Også han fik lukket munden op . Han udjublede 
Ebbas navn . Under hans fyrige tale trykkede 
hun hans hånd tcl sin bølgende barm , snart 
strålede hendes øje i hellrg begejstring , snart var 

det omgivet med tsarernes blege dug , ligesom et 
tågeslør lagde sig om hendes sjæl . Hendes 
sjæl og hjerte var et hav , hvor flod og Ebbe 
vekslede . 
Men han drak en sød gift af disse blikke , 
hvilken stedse trængte varmere og mere henrykkende 
gennem alle årer . Hans blod begyndte at rulle 
hurtigere og hurtigere , det omsuste hans ellers så 
klare forstand , denne skønne pige begyndte allerede 
at udøve sit herredømme over ham . I den 
samme stund , som han havde udjublet Ebbas 
navn , i samme stund begyndte hendes billede at 
blegne for den skønne hollænderindes , en magisk 
tryllering lagde sig om hans øjne , en glans 
omstrålcde den skønne pige , han kunne nu mærke , 
at den unge pige elskede ham . Hans hjerte 
begyndte at banke , han vaklede mellem hende 
og hans trofaste Ebba , hvem af dem ville 
sejre ? 
Det var et stort øjeblik . To fjendtlige magter 
stredes om herredømmet . I denne time , da 
blev et menneskes lykke og fremtid afgjort , i denne 
time , da blev et trofast hjerte knust , fra den time 
af , da var kongens hjerte delt , omkring Ebbas 
billede havde der lagt sig en dunkelhed , medens 

hollcenderindens billede skinnede li sin fulde klarhed 
og skønhed . 
Allerede ulmede sandselighedens ild raskere , 
når han holdt den yppige , livsglade pige med de 
skønne svulmende former i sine bævende arme , 
men endnu kaldte han denne følelse venskab for 
Margaretha , endnu troede han den udsprungen af 
den fornødenhed at have omgang med en blid , 
følende , kvindelig sjæl ; hin stille , hellige , fiinffølende 
følelse for Ebba , hin søde tilfredssfillelse 
i hendes omgang , hin inderlige , blide og fromme 
tilbøjelighed til den hulde , blide , fromme pige 
kaldte han jo kærlighed . 
Men mennesket tilhører to verdener , livet er 
dobbelt , to ånder stride om os . 
Det er idealisme og virkelighedens verdener , 
livet henfalder i det højeste , det Rene og det 
simple ; det er dydens kolde ånd og stormende 
begærligheds varme ånd . 
Det blev kun forundt få store mennesker at 
gå pletfri , solrene som stedse standhaftige dødshelte 
gennem livet ; de vandre ensomme og prægtige 
som klare stjerner gennem den vinterlige 
nathimmel , men den menneskelige bekymring forhindrer 
os i deres beundring ; de varme os ikke , de 

lade os forblive kolde og med et fremmed hjerte 
se op til dem i deres størrelse . 
Den stille men øde følelse af deres dyder er 
også den eneste løn , lavrbcrr , som hin lyse ånd 
rækker sine børn , og som de ikke behøve at kæmpe 
for , der stedse frivillige og af egen stærk kraft er 
deres , de laurbær bære ingen frugter , give ingen 
skygge og trykke undertiden et gammelt , svagt 
hoved . 
Værre endnu hvo der hengiver sig til det almindelige , 
den mørke ånd er blevet hans overmand 
og fører ham på forglemmelsens vej . I 
rå , sandselig lyst går han under , et slyggeomtåget , 
fortabt hoved , hans ord blive begravede 
med ham , og . Erindringen om hans navn lyder 
næppe i næste time fra hans høj . 
Sønnesønnen ved intet at fortælle om ham , 
og hans støv , aldrig berørt af udødelighedens lysstråle . 
Fejrer aldrig opstandelsen . 
Mennesket er dobbelt , til strid blev han født ; 
det dobbelte stræber til menneskelig glans , af 
striden udvikler sig harmoni , og kun den , der tilhører 
den lyse ånd mere end den mørke , bliver 
menneskelig stor . 
Men støvet skal ingen fornegte sin ret ; thi 
i dette støv lagde guddommen sin helligste drift , 

det er den uudtømmelige livskilde . Men har du 
tilhørt jorden en time , stærke , store ånd , da tilhører 
dagene de lyse magter , som engang bekrandse 
dit hoved med himmelens stjerner . 
Han opildnedes mere og mere i samtalen med 
Margaretha , også hun var ikke mere så sikker , 
som hun havde besluttet , der havde sneget sig gyldne 
og lokkende ord ind i hendes sjæl , de berusende 
kjærlighedsord , som kongen med sin fyrige stemme 
lod falde i hendes hjerte , og som hun slugte med 
hele begærlighedens stærke magt , det gjorde , at 
hun vaklede . Jo længere denne samtale varede , 
desmere droges hun til ham . 
— Margaretha ! henvendte kongen sig nu til 
hende . — kunne i elske mig , kunne i beslutte 
eder til at give mig eders hjerte . 
— det mener i ikke , sagde den unge pige 
dybt rødmende . — jeg er kun en simpel pige , 
vedblev hun , — i kan ikke elske mig . I er 
jo en mægtig konge , jeg en simpel købmands 
datter . 
— og dog siger jeg dig , for kongen heftigt 
op , — at jeg elsker dig , jeg elsker lig af min 
ganske sjæl . 
— stands dog eders heftighed , sagde Margaretha , 
idet hun bøjede sit skønne hoved . — 

kærligheden , vedblev hun efter en pause , — kommer 
ikke så hurtig , den ægte kærlighed , den kommer 
langsomt , snigende som en tyv . 
— ja , sagde kongen , — og jeg vil være 
denne tyv , der kommer snigende om natten , 
for at røve dig . Du må blive min , først da 
søler jeg mig lykkelig , — jeg elsker dig , sagde 
kongen , idet han greb den unge pige og trykkede 
hende i sin ^favn , — jeg vil give dig min 
hele kærlighed , ingen uden du ffal komme 
til at herske over mig . Ingen uden du skal 
komme til at eje dette hjerte . Sig : elsker 
du mig ? 
Den unge pige værgede for sig , men overmagten 
var for stor . Giften havde allerede begyndt 
at virke , de smigrende og lokkende ord 
havde allerede draget hende fra pligtens , fra 
ærens veje . 
Også hendes hjerte begyndte at svulme af 
lidenskabens glødende henrykkelse . Hendes hjerte 
bankede så voldsomt , at det kvalte alle de frø , 
som hun havde såt i sin sjæl , hendes gode 
forsætter vare forsvundne , de vare som henveirede . 
— 
du besvarer ikke mit spørgsmål , sagde 
kongen , idet han trykkede et glødende Kys på 

hendes røde kinder , — svar mig , gw mig en tilståelse , 
du elsker mig , jeg kan læse det i dine 
fagre øjne . 
— ja , hviskedee pigen . 
— tak ! sagde kongen . 
— men , sagde Margaretha , — i forråder 
da ikke en stakkels pige . På pligtens og ærens 
vej vil jeg vandre . 
— det lover jeg dig , ' svoer kongen . 
— min kærlighed til dig , vedblev han , — 
er ren som den hvide due . 
— jeg vil fro eder , herre ! sagde Margaretha , 
— jeg giver eder min hele kærlighed , aldrig har 
jeg vidst , hvad kærlighedens magt kunne udrette , 
nu ved jeg det , aldrig havde jeg jtænkt , at 
den således kunne virke tiltrækkende . 
— jo , den er som lynet , sagde kongen , — 
pludselig farer lynet ned i vort hjerte , og da er 
vi fortabte , da må vi overgive os for den stærke 
overmagt . 
Således henrandt flere timer i sandselig 
samtale . 
Den ene time randt efter den anden , men de 
to lykkelige mærkede det ikke , således vare de optagne 
af hinanden . Glødende og kærlige ord 

vekslede ? imellem idem . En sand beruselse havde 
bemeuret sig begge . Verden udenfor var forsvunden . 
Endelig løsrcv han sig fra hendes heftige omfavnelse , 
han vendte tilbage til livet , nu måtte 
han stemme op for sine følelser , thi nu meldte sig 
livets alvor , thi han skulle sørge for sine soldaters 
fornødenheder . 
Han forlod hende for en stund , for kort efter 
at vende tilbage . 
Hun , hun havde drømt sin skønneste drøm . 
Hidtil havde kongens ungdom tilhørt dydens 
ånd , men den time var kommen , da en anden ånd 
var trådt frem og fordrede sin ret . Den havde 
sneget sig ind i Gustavs store , åbne hjerte i lysklarc 
klæder og i dens modstanders solskinncnde 
mærke . 
Men klædningen blev lidt ildfarvet , kongen 
så det endnu ikke , omenskjøndt han nok følte det , 
masken faldt endelig og glødende begærlighed 
flammede på det skønne ansigt , da så kongen 
det og forsfr rkkcdes . Bien det var for sildigt . 
Allerede havde den lavere verden taget sin 
ret til ham , og . . . . . . . Held ham , . . . . . . . . . Naturen 
betyngede hans nakke med dens sødeste åg . En 
time af jordisk salighed førte ham i Margarethas 
kærlighcdsflammende arme , flammer fløge imod 

flammer jog den kydstc kærligheds flygtende gud 
udslukkede ikke branden med sine tårer . 
Den nærmeste anledning til dette fald skete 
nogle dage efter hin første , ganske fortrolige samtale 
mellem Gustav Adolph og Margaretha , om 
morgenen efter en larmende banket . 
Således var den skønne hollænderinde falden , 
men hun skuede endnu ikke sit dybe fald , hun 
anede ikke dette falds højde , den store ulykke , som 
senere skulle drage hen over hendes hoved , hun 
jublede kun i øjeblikkets lykkelige timer , ej skuede 
hun ud i fremtiden , ej så hun de kampe , de 
sorger , de skuffelser , de krænkelser eller de forhånelse^ 
som hun ville komme til at lide . Ej 
så hun den sorte nat , som da ville omgive hende , 
nej , hun så kun nu den lyse dag , som for øieblikkef 
omgav hende . 
Tanken om , hvilken synd hun havde begået 
mod Ebba Brahe , den var vegen bort fra hendes 
sjæl , de pligter , som hun før havde troet på , at 
hun kunne opfylde , de vare nu brudte , hun havde 
vanæret sit navn , hun var bleven en konges bolerske , 
den stolte pige tænkte ikke nu for øjeblikket 
derpå , men der ffulde snart komme en tid , hvor 
hun bitterlig ville fortryde det . 
Siden denne samtale med kongen var der 

kommen en ganske anden ånd over hollænderinden , 
de gode forsætter , som hun sør havde besluttet 
sig til , de vare nu glemte , de vare helt bortdunstede 
fra hendes sjæl . Hun glemte alt , kun 
ikke kongen . Hendes kærlighed blev stærkere dag 
for dag , time for time . Han havde besejret hendes 
vankelmodighed . 
Også han hengav sig til sin let opblussende 
lidenskab . Ebbas ædle personlighed var vegen 
bort i disse sorgens dage . 
Dyden , den havde indhyllet sig i sit mørke 
slør . Lidenskaben , den havde slået kongen med 
blindhed , den havde fordunklet hans sjæl . Kærligheden 
til Ebba , den havde han dysset i søvn . 
Kun når han var ene , og hollænderinden var 
fraværende , da talte samvittigheden til ham , da 
vågnede den i ham , men snart efter , når hollænderinden 
indfandt sig , da blussede lidenskaben op 
påny , da vare alle de gode forsætter , som han 
havde besluttet , de vare vegne bort . Således førte 
han kampen mellem det gode og det onde . 
Dronningen havde altså sejret , hendes hensigt 
var bleven krønet med held , hun havde sejret 
i denne kamp , Margaretha havde fængslet kongens 
hjerte , hun havde draget ham til sig . Ebba havde 
tabt slaget , thi hun var jo nu bleven besejret af 

den skønne hollænderinde , men ikke nok med , at 
hun var bleven besejret , den havde knust hendes 
hjerte , thi hvorledes skulle nu den brødefulde konge 
nærme sig til hende , hende den kyske , rene kvinde . 
Nej , nu var alt håb flygtet bort . Lykken og 
håbet , som Ebba havde stolct på , det var nu 
glippet . 

fire og tredsindstyvende kapitel . 
Hertugen fanges i sin egen snare . 
Endnu samme dags aften , som denne sammenkomst 
mellem kongen og Margaretha havde 
fundet sted , indfandt hertugen af Lauenborg sig 
hos Margaretha . 
Han bankede på hendes dør , men da der ikke 
hørtes nogen lyd derinde , og der ej heller blev 
lukket op , så trådte han rafl ind . 
Der var ej tændt lys , men fuldmånen oplyste 
hele værelset . 
Han gik længere frem i værelset , hvor han 
så Margaretha hvilende på en slagbænk , hun 
havde lagt sine arme omkring sit hoved , hun syntes 
at sove , men det var dog ej så , thi hun vågede , 
men med lukkede øjne , hun drømte lysvågen 

om sin store lykke , den lykke , at elske kongen og 
være gjcnelffet af ham . 
Hertugen standsede foran hende , han betragtede 
den hvilende kvinde , han studsede , en så dejlig 
kvinde havde han aldrig set , han stod målløs 
foran hende , næppe turde han drage ånde for ikke 
at vågne denne yndige kvinde , og for at han 
kunne nyde synet af hende desto længere . Blodet 
steg ham til hovedet lidenskaben rasede i ham , 
han så med griske blikke på denne forførende 
kvinde , han ville gribe hende om livet , han forsøgte 
flere gange derpå , stadig var det , ligesom 
en hånd holdt ham tilbage . 
Længe stod han i en og samme stilling for 
at betragte hollænderinden , da blev han vækket i 
sin beskuen , thi hollænderinden begyndte at tale 
som i søvne , men det var kun komediespil alt sammen , 
thi Margaretha sov ikke , men hun ville 
straffe hertugen . 
— o , hvor jeg elsker ham , sukkede hun dybt , 
— jeg elsker ham , ingen har jeg elsker som ham , 
hans billede står for mig dag og nat , aldrig , 
nej aldrig vil jeg tilhøre nogen mand uden ham . 
O , hvor så han ikke lykkelig ud , da han sidst 
trykkede min hånd , da jeg gav ham håb om 
gjenkærlighed , ja . . . . . . 

hun afbrød sin tale . 
— o , det er mig , hun tænker på , mumlede 
hertugen hen for sig . 
— o , jeg lykkelige menneske , vedblev han , 
— hun elsker mig , det er mig , hun mener . 
Margaretha begyndte igen : 
— o , hvilket liv , at leve sammen med ham , 
han har højhed og magt , han står så højt i 
samfundet , at jeg næsten ikke tør vove at se op 
til ham , han står jo langt over dig , så det 
næsten er en formastelig tanke at kunne tro , at 
han elsker mig , og dog kan jeg ikke tro andet , end 
når jeg så hans kærligheds blikke , disse blikke 
de kunne ikke lyve , nej , i sandhed , de kunne det 
ikke . . . . . . . 
Ja , vedblev hun efter en pause , medens den 
henrykte hertug trykkede sine hænder mod sit bryst . 
— ja , hvilken lykke at kunne opnå den stilling 
i livet , at kunne flyve så højt op , jeg simple pige 
skulle opnå den hæder og ære at blive hævet 
så højt , men selv om jeg ikke opnåede den lykke , 
så at vide , at han elsker mig , at han , den høje , 
har kastet al sin kærlighed på mig , jeg , den usle , 
ubetydelige skabning . 
Hertugen henrykkedes mere og mere . 
— ja , sagde han , — jeg elsker dig , jeg elsker 

dig , gentog han , som hen for sig selv , — men 
gøre dig til hertuginde , det kan jeg ej , som min 
elskerinde kan du hvile i mine arme , ej som andet . 
Tro ej , min fornemme due , lagde han til i en 
spottende tone , — at jeg vil ægte dig , nej aldrig 
i evighed , kun din skønhed vil jeg nyde , jeg vil 
prøve den fuldmodne frugt og smage dens sødhed , 
ej andet . 
Du drømmer altså om en hertugindekrone , 
du tænker , at jeg skulle ophøje dig , hæve dig op 
til mig , nej , så langt går min kærlighed ikke , 
var du en adelig dame , da kunne det være , men 
en simpel købmands datter kan man ikke hæve , 
thi vort blod er ikke ens , thi patricieren og plebejeren 
kan ikke søde kål sammen , nej , min skønne 
og fromme engel , drøm ej om det , det håb må 
du lade fare , kun min elskerinde kan du blive , 
men derfor får du ingen rettigheder . 
Margaretha mumlede noget hen for sig selv , 
som hertugen dog ikke kunne høre , omendskønt 
han spidsede sine ører , endelig udråbte hun , idet 
hun slog sine øjne op og lod dem rulle vildt , 
medens hun slog ud med sine arme , så at hertugen 
blev ganske forskrækket . 
— men svigter du mig , sagde hun , — bryder 
du din svorne ed , forfører du mig , uden at 

holde dit ord , da ve dig , thi da skal hævnen 
ramme dig hundrede fold ; thi tror du , jeg er en 
svag kvinde , som du kan lokke med dine fagre , 
glimrende ord , så tager du fejl , jeg forlanger 
kun din kærlighed , intet andet , kun den . Men 
raner du min ære , tager du hvad der er mig 
heiligst i livet , min ære , da vogt dig , da skal 
jeg vide at ramme dig , da skal jeg føre kampen 
imod dig i hele sin skrækkelighed . 
Hun holdt inde , øjnene lukkede sig igen , ar « 
Mene sank ned . Hun blev aldeles rolig . 
Hertugen trak sit vejr dybt , han åndede 
lettere , endelig sagde han : 
— hun truer i drømme , men det er der gode 
råd for , jeg skal alligevel komme til at besidde 
dig , hvor meget du end truer . Jeg lover dig 
min kærlighed , min hertugkrone vil jeg indbilde 
dig , at du skal komme til at bære , rigdom , magt , 
hæder og ære , alt vil jeg love dig , men ikke 
holde , ja , jeg vil love dig guld og grønne skove , 
kun vil jeg ikke holde disse løfter . 
Jeg vil fordre hele din kærlighed , jeg vil 
have , at du aldeles skal hengive dig til mig . Du 
skal elske mig med hele din brændende følelse . Jeg 
vil ligesom bien suge honningen af den smukke 
blomst , men straks forlader den , for at flagre til 

en anden blomst , for på ny at indsuge dens 
sødme , således vil jeg også forholde mig 
ved dig . 
— men jeg ved endnu ikke rigtig , om han 
elsker mig , sagde Margaretha . 
Hun holdt inde , men fortsatte straks efter , — 
hertugen er endnu ikke kommet med brevene , jeg 
har ventet på ham den hele dag , men endnu har 
han ej ladet sig se . Kommer han med brevene , 
da vil jeg betragte det som et troskabs pant på 
hans kærlighed , hans hengivenhed for mig . 
Ja , jeg vil aldeles hengive mig til ham , da 
skal han komme til at eje mig , thi da ved jeg , at 
han elsker mig . 
Ja , jeg kan mærke , han vil komme , den elskelige , 
jeg søler det , jeg ved det . 
— ja , jeg skal komme , sagde hertugen , — du 
stak få brevene , men ikke førend du har opfyldt 
mine ønsker og begæringer , da skal du få dem . 
Men jeg køber dog ikke katten i sækken . Bien nu 
vil jeg dog vågne hende , thi min længsel bruser 
i mig , mit hjerte kan ikke mere udholde disse 
blide følelser , som jeg føler for denne alt bedårende 
kvinde . 
Han bøjede sig ned over hende , medens han 
trykkede et brændende Kys på hendes læber , som 

fik hende til at fare op , idet hun udstødte et angst 
udråb . 
Hun syntes ligesom forvirret , men lidt efter 
lidt kom hun til besindelse igen . Hun åndede 
dybt , men efter nogle øjeblikke blev hun lettere om 
hjertet . 
Nu var hun lysvågen igen . Hun rejste 
sig op , idet hun betragtede hertugen med et huldsaligt 
blik , som kun kvinderne så indsmigrende 
forstår at udfolde . Hun smilede til ham , idet 
hun sagde : 
— ædle hertug ! undskyld , jeg var falden i 
søvn , så jeg har ej bemærket eders ankomst , jeg 
har våget det meste af natten , så det er ikke så 
underligt , at jeg følte en smule træthed . 
— i må undskylde mig , min smukke frøken ! 
Sagde hertugen indsmigrende , — at jeg har forstyrret 
eders søvn , men eders skønhed har gjort 
et så dybt indtryk på mig , så at jeg næsten 
ikke kan styre min beundring for eder . 
— jeg takker eder , ædle hertug for eders 
smigrende omtale af min skønhed , sagde Margaretha , 
— jeg vil tro eder , at i mener , hvad i 
siger , thi eders ædle åsyn kan ikke lyve . I kunne 
ikke nedværdige eder til at sige en løgn , nej , jeg 

læser ærlighed , trostab og sanddruhed i eders 
blikke . 
— elsfer i mig ? spurgte hertugen . 
— ja , svarede Margaretha , — jeg elsker eder , 
kun eder , aldrig skal nogen mand komme til at 
eje denne hånd uden eder . 
Hertugen forvirredes ved hollænderindens fortryllende 
blikke , han indsugede hendes ord . Hans 
sandser omsusedes af den højeste lidenskabelighed , 
han kunne næsten ikke tøilc dem . 
— jeg kommer , begyndte han . . . . 
— i kommer vel med brevene ? asbrød Margaretha 
ham med et himmelsf blik , som fik hertugen 
til endnu mere at tabe al fatning . 
— ja ! gav hertugen nølende til svar . 
— så giv mig dem , thi endnu i aften vil 
jeg læse dem , sagde Margaretha , idet hun udstrakte 
sin højre hånd . 
Hertugen nølede . 
— har i ej brevene hos eder ? spurgte 
Margaretha . 
— jo , nådige frøken , svarede han , men . . . . 
— hvad mener i ? spurgte hun , — i har jo 
lovet mig brevene , hvorfor vil i da ikke udlevere 
mig dem , når i har dem , men , vedblev hun efter 

en pause , — i må også gerne beholde dem , jeg 
ønsker så ej at se dem , når det er eder imod . 
— brevene ville jeg gerne beholde for mig 
selv , jeg ville ikke gerne have , nådige frøken , 
sagde hertugen , — at noget menneske fik disse linier 
at se , jeg kunne komme i store ubehageligheder 
derfor . 
Har jeg først kastet broen af bag mig , så kan 
jeg ikke så let igen vinde dronningens hengivenhed 
og taknemmelighed . 
— i sætter altså større pris på dronningens 
hengivenhed end min kærlighed , så vælg 
selv . Ikke vil jeg pånøde eder min kærlighed , 
frit skal eders valg være . 
Hertugen forvirredes mere og mere , thi hot « 
Lænderinden udsfjød så brændende lyn fra sine 
øjne , at han næsten ganske tabte sin samling . 
Han følte , at denne kvinde holdt ham fangen 
i sine stærke garn , han kunne ikke slippe ud af 
slyngen , hun snørede den stærkere og stærkere , 
han måtte dog til sidst overgive sig . 
— i må nu forlade mig , sagde Margaretha , 
— natten falder snart på , og jeg er meget træt , 
jeg trænger til søvn . I morgen skal i være 
mig velkommen . Jeg vil imidlertid drømme om 
eder . 

— et ord endnu , sagde hertugen , — jeg vil 
overlevere eder disse breve , men vil i sværge mig 
till , at intet menneske uden i får dem at se 
eller læse . 
— i tror mig altså ikke ? sagde Margaretha 
undvigende , — så behold hellere eders 
breve , som sagt , jeg vil nødig volde eder ubehageligheder , 
troer i , at jeg vil flade eder , så behold 
dem . 
— nej , aldeles ikke , frøken , jeg tror på 
eder som på en gud , sagde hertugen , — her er 
brevene , de er eders , sagde han , idet han rakte 
hende brevene . 
— tak , sagde Margaretha . — nu mærker jeg , 
at i er min eneste fuldtro ven , en ven , på hvem 
jeg kan stole , ja , hertug , sagde hun , medens et lysende 
blik opklarede hendes ansigt , — jeg vil være 
eders bedste veninde , jeg vil være eder hengiven , 
jeg vil være eder meget taknemmelig for pantet , 
som i gav mig på eders kærlighed . 
Hun stak brevene til sig . 
— kom , hulde pige ! sagde hertugen , — kom 
til mit bryst der skal du finde hvile og fred , 
ved dette hjerte , der skal du finde den reneste 
kærlighed . Kom , kom i mine arme . 

han ville trykke hende i sin favn , men Margaretha 
undgik ham blidt . 
— nu må i gå , natten falder på , og folk 
kan let få noget at tale om , dersom de så eder 
forlade dette sted så sildigt . 
Hun ringede , straks efter trådte Ursula , hendes 
kammerpige ind . 
— bring lys ! befalede hun . 
— straks ! svarede Ursula og bortfjernede 
sig , medens hun kastede et stjålent blik på 
hertugen . 
— frøken ! I er hård , i er ubarmhjertig , 
i vil ikke skænke mig en eneste begunstigelse . Jeg 
elfler eder , ja , steg elsker eder rasende , opfyld min 
bøn , bliv min , lige så snart felttoget er endt , 
da tager vi til Stockholm og lader os vie i riddarholmens . 
Kirke . 
— ja , når den tid kommer , så skal i 
finde mig parat , men ikke før , sagde Margaretha 
skælmsk . 
Ursula kom nu med to lys , som hun satte 
på bordet . 
— Ursula ville igen bortfjerne sig , men 
Margaretha gav hende et hemmeligt vink om 
at blive . 

— og nu hr . Hertug , sagde Margaretha , — 
nu må i forlade mig , jeg trænger til hvile . 
— så vil jeg da anbefale mig , sagde hertugen 
misfornøjet . 
— en god , nat , vedblev han med en skærende 
stemme , thi nu gik det op for ham , at han var 
bleven fangen i sin egen snare . 
Den snare , som han ville have fanget margarethai , 
den var bristet , det indså han nu , men 
forsilde , hun havde jo brevene , han var jo nu 
kompromitteret . 
— en god rolig nat vil jeg ønske eder , hr . 
Hertug , sagde Margaretha i en spottende tone . — 
lad ikke slemme drømme plage eder ji nat , i skulle 
tage et kølende pulver førend i begiver eder 
til ro . 
— jeg skal lægge mig eders ord på sinde , 
frøken ! svarede hertugen , — ja , selv eders gerninger 
stat jeg komme ihu , idet i har givet mig 
dyre lærepenge . 
Han bukkede nu for Margaretha , idet han 
sendte hende et rasende øjekast , da han forlod 
stuen . 
Margaretha lo hjerteligt , da han var borte . 
— Ursula ! sagde hun , — ved du , hvorledes 
en indbildst nar seer ud , så vil jeg bede dig 

henvende dig til hertugen . Jeg har viist ham 
vintenveien , men han kommer igen , indtil han til sidst 
bliver ked af det ; men vogt dig , Ursula , 
for ham , han er en farlig pigejæger , en forfører , 
du er en smuk pige , så at hans blikke nok også 
vil falde på din person . Vær da standhaftig , 
bryd dig ej om hans smukke talemåder og sirlige 
ord , thi han mener ej ord med , hvad han 
siger , jeg kender hans sorte hjerte , jeg har selv 
hørt hans nederdrægtige bekjendclser , og det af 
hans egen mund . 
— nej , det kan i tro , ædle frøken , — jeg 
skal vogte mig for hans forførende kunster , sagde 
Ursula . 
Der hørtes nu skridt på gangen udenfor . 
— du kan gerne nu gå fil ro , sagde Margaretha 
fil Ursula , — klokken er mange . 
Ursula sagde godnat og bortfjernede sig . 

en og tredsindstyvende kapitel . 
Hertngen spinder nye rænker . 
Kongen trådte nu ind r Margarethas værelse . 
Hun ilede hen imod ham , han trykkede hende 
ind fil sit brede bryst , medens hun lænede sit 
hoved op fil hans skulder . 
- min due ! sagde kongen , — du seer så 
bevæget ud . 
Ja , sagde Margaretha , — jeg har også fået 
brevene , her er de . 
— her er brevene , vedblev hun , — fra din moder 
fil hertngen af Lauenborg , kun brevet fil hofkanfslcren , 
det har jeg ej fået , han er naturligvis 
mere forsigtig end hertngen . Jeg skal nemlig 
fortælle dig , sagde Margaretha , — at hertngen er 

meget forelsket i mig , derfor fik jeg brevene listede 
fra ham og her er de . 
De satte sig ned , medens kongen åbnede brevet 
og læste det . 
Det var kort og indeholdt blot den formaning 
at opflamme kongens hjerte for den fortryllende , 
skønne hollænderinde , men underrette den yndige 
selv om behørig forsigtighed , at hun ikke straks , 
men kun sparsomt skulle hengive sig til kongen , for 
at hanistedse kan være beskæftiget med længsel efter 
hende , og ikke få tid til at tænke på sin fjerne 
kærlighed . 
Dette brev åbnede kongens øjne , han så , 
hvorledes han var omgivet af falsfe fjender , han 
så at Margaretha var ham den eneste , tro hengivne , 
oprigtig sindede sjæl i lejren , thi havde hun ikke 
bragt ham det store offer , selv at give ham dette brev ? 
Men hvo begriber det menneskelige hjertes forunderlige 
drift ? Netop dette brev gjorde ham 
opmærksom på Margarethas fortryllende skønhed , . 
Han tilstod , hvor fortræffeligt hans moder med sin 
onde villie havde chalgt , hvorledes Margaretha alene 
ville være i stand ril at fortrylle hans hjerte , . . . 
Og ak , i samme øjeblik var det allerede fortryllet 
af hende , . . . . han få nu først , at Margaretha 
ret var flabt til at yde den højeste sandselige lyst , 

og stedse mægtigere flammede lidenskaben op i ham . 
Han havde leget med farens tveæggede skarpe 
kniv . . . . . . . . . hvilket under , om han så ikke sårede 
sig . 
Enhver af hans nærmeste omgivelser bemærkede 
vel hans nye lidenskab for den unge kvinde , de 
bevogtede ethvert af hans skridt . De udspionerede 
ham tidligt og sent . De vege ikke fra hans side . 
Ofte stod han i dybe tanker , af hvilke han 
pludselig for op , ofte gav han befalinger , der stod 
i skarpeste modstrid til de som han nylig havde 
givet , og ikke sjældent vendte hans lune sig mere 
råt end ellers mod hertugen , kantsleren , de ham 
nærmeststående officerer og hans tjenere . Med 
henrykkelse så hertugen denne forandring hos 
sin kongelige fætter , og iagttog ham nøjere . Da 
så han , hvorledes Gustavs kinder farvede sig 
rødere ved synet af Margaretha , hvorledes hans 
øjne , betragtende hendes yndige former , funklede 
klarere ; han så kongens hånd skælve , når den 
udstrakte sig efter Margarethas hånd , så , hvorledes 
Gustav tilbragte enhver fri time på Margarethas 
værelse , ja , synlig tog sig gode stunder 
for at lytte til hendes melodisfe toner , ja , han 
opholdt sig stadig hos hende , han var aldeles optagen 

af hende , han henrykkedes ved hendes smil , 
ved hendes bevingede ord . 
Hans fjender udspionerede ham , de lyttede til 
ethvert af hans ord , der var ikke en mine , som 
undgik dem , men han bemærkede det ikke , thi han 
var alt for optagen af Margarethas yndigheder . 
Men ligesom jntriguens snu blik dog for det 
meste kun seer halvt , således som sandheden formedelst 
sin guddommelige egenskab aldrig stråler , 
men kun det af deres egenkærligheds muddrede 
sumpe tilbagekastedc genskin , således så hertugen 
ikke og anede ikke , at Margaretha elskede 
kongen med den mest fortærende lidenskab , som et 
kvindeligt væsen er i stand til . 
Hans hoved holdt det næppe for muligt at en 
borgerlig pige kunne elske en konge , en sådan 
majestætsforbrhdelse lå efter hans begreber udenfor 
den menneskelige naturs grændser . Han troede 
altså endnu at måtte gøre sit for at efterkomme 
enkedronningens villie , tilfredsstille sin egen lyst 
til slethed , . . . . for flige kreaturer er fuldbyrdelsen 
af det slette og lave åndig næringsstof 
. . . . og tillige berede sin egen sandselighed en 
svælgende fest . I våbenes ville larm . . . Hæren 
drog sig nemlig sammen og beredte sig til et slag 
. . . smedede hertugen nu sine planer , med hvilke 

han troede at komme Margaretha i møde , fordi hun , 
efter at han havde betroet hende dronningens breve , 
måtte efter hans mening opføre sig ligeså listig 
og ligesom i forståelse med ham mod kongen , og 
behændigt spinde og sammentrække det næt , hvori 
Gustav var indviklet . 
Det ærgrede ham vel , at den stolte skønne 
stedse behandlede ham så frastødende og spodsk , 
men han lod sig ikke afsfrække derved , thi hendes 
kendskab til dronningens brev var ham bevis 
på Margarethas samtykke , og han holdt ikke hendes 
opførsel for andet end kvindelig kaprice . Han 
tænkte : når den lykkelige konge først har beruset 
sig af vellystbægeret , vil det også komme 
til dig . 
Intriguen måtte imidlertid spindes videre . 
Dertil betjente han sig af et menneske , som han 
holdt for sit kreatur og som han troede alene 
handlede i hans interesse , men som . . . . dette er 
slethcds rette løn . . . . handlede i ganske anden 
interesse , og lige så godt bedrog hertugen som de 
andre . 
Dette var en liflandfl leverandeur , der tid 
efter anden for store summer tilførte den svenske 
hær levnetsmidler i denne ørken , og da ikke sjældeut 

opholdt sig nogle uger i letten eller hovedkvarteret . 
Da 
kongen havde beordret hertugen af lanenborg 
at sørge for hærens proviantering , så kom 
hin leverandeur , hvis navn var Lisinsky , snart 
i nærmere berøring med hertugen , gav denne ved 
leverancerne flere fordele , vistnok med slethed og 
utroskab mod kongen , og gjorde sig den pengegjerrige , 
på dette vink -indgående fyrste uundværlig , 
ja i visse måder afhængig . 
Lisinsky var vendt tilbage fra et strejftog , 
som de forbundne polakkers og Russers fremrykning 
og den svenske Armes nødvendige opbrud 
havde foranlediget , for at de stedse ikke skulle lide 
mangel . Generalen Jacob la Gardie sendte 
ham med en anbefalingsskrivelse til kongen og 
denne lod ham nådig . tilkendegive sin højeste tilfredshed 
herpå 
begav Lisinsky sig til hertugen af 
Lauenborg . 
— du kommer som en ånd , jeg allerede 
længe har besværget , råbte fyrsten ham i møde . 
— jeg har endnu , vedblev han , — aldrig trængt 
så meget til dit råd og din hjælp som nu . 
Fremfør alle ting , sig mig , hvor langt står 
fjenden herfra ? 

— næppe en dagsmarsch ! svarede lisinfly 
lurende . 
For himlens skyld , så have vi intet øjeblik 
at tabe ! sagde hertugen . 
— øg hvortil ? Hvad er der at gøre ? Til 
hvilket øjemed behøver i mig ? spurgte den listige 
lisinsly , idet han fæstede sine lumske , grå katteøjne 
på den bestyrtede hertug . 
— kongen er forelflet i hollænderinden , sagde 
hertugen , — men , fortsatte han , — han smægter , 
han flammer endnu ikke nok . Han må først engang 
have rigtig beruset sig i nektarbægeret . 
Men hvad skulle vi gøre , for at ikke den belejligste 
tid hengår ubenyttet for os . Jeg ved 
endnu stedse ikke , hvorledes jeg har det med den 
lille heks . Snart synes hun at elske mig , snart er 
hun frastødende og kold , snart synes det , som om 
hun elsker mig med hele sin lidenskabelige varme , 
snart som om hun gør nar ad mig . Jeg kan ikke 
fatte denne kvindes lune , det er ligesom om hun 
vil drille mig , for at jeg desto mere skal blive hende 
hengiven og tro , men . . . . . . . . . fortsatte han efter et 
lidet ophold , — jeg kan dog ikke elske hende , det 
er kun hendes skønne skabning , som jeg er indtagen 
i . Hun elsker ' mig , det tror jeg , hun higer 
efter en hertugindekrone , hun tror jeg er manden , 

som skal bringe hende den , . . . . . . . . . . . . . men nej , du 
skønne hollandske turteldue , du kan ej lokke mig 
i dine snarer , jeg har set andre kvinder end dig , 
jeg har modtaget store gunstbevisninger af højere 
stående damer end du . 
— kvinderne er ikke til at lide på , sagde 
Lisinsky , — jeg kender dem , selv har jeg haft flere 
kærlighedseventyr , så jeg er godt bekendt i de 
sager . 
— til sidst spiller hun under dække med kongen 
og vi er tagne ved næsen , ligesom han . Vi 
må bringe dem endnu nærmere sammen , vi må 
udfinde noget , hvorved de om muligt kan tilbringe 
en eller et par nætter med hinanden , sagde hertugen , 
idet et listigt blik oplivede det ellers så 
indolente ansigt . 
— og nøden bryder alle love , fortsatte han ; 
— thi drager vi til et andet hovedkvarter , så kan 
hun ikke bo hos ham , hollænderen van der Neer 
kan ikke mere finde noget påskud til at blive her 
længere og vor hele plan strander . 
— kommer det an på at få dem sammen , 
svarede Lisinsky lumsk grinende , — så er det snart 
gjort . Og desuden kunne vi slå to fluer med et 
smæk . Da jeg i dag var hos kongen , stod han 
bestandig for grevinde Brahes portrait og så 

tid efter anden derpå medens jeg talte med ham . 
Så længe han er i besiddelse af dette billede vil i 
aldrig kunne fængsle ham til hollænderinden . Dette 
billede er den talisman , ved hvis syn han stedse 
påny styrker sig . 
— bed mine riddersporer , du har ret , lisinfly , 
sagde hertugen oprømt , — du er et listigt 
hoved , lagde han til , idet han gav ham et lille 
slag på skulderen . — på billedet havde jeg 
ikke tænkt . Du har ret , det må bort , og det 
straks , endnu i dag . Men hvorledes kan du skaffe 
det bort ? spurgte hertugen idet han så stift på 
Lisinsky . 
— billedet må bort og kongen også ; , begge 
med et slag , sagde Lisinsky . 
— kosteligt ! Men hvilket er det slag ? 
Spurgte hertugen . 
Jeg så i dag , sagde Lisinsky , — at billedet 
hang tæt ved ovnen . Når kongen holder 
mønstring heder man ovnen for stærkt ! den flette 
leerovn styrter sammen , der udbryder en lille ildebrand , 
billedet brænder op , værelset er fordærvet 
og ingen kan forlange , at en konge skal bo der , 
når det er aldeles ramponeret , kongen må flytte 
ind i Margarethas værelse , han må bo der 

et par dage , og så , ja , så har vi spillet 
gående . 
— du er en snild Karl , sagde hertugen mere 
og mere oplivet . 
— for at alt kan gå godt fra hånden , 
træffer i med noget præpareret pulver , som jeg 
skal levere eder , nogle anstalter i værelset , til 
hvilket i jo har adgang , og fjerner eder så 
langt bort som muligt , det øvrige vil jeg selv besørge . 
Det er hele min udtænkte plan . 
— den gør dig stor ære . Hvis det ikke 
var så sildigt i dag , ville jeg tilråbe straks at 
stride til dens udførelse . 
Imorgen klokken ti skal det ske , sagde hertugen 
i en bestemt tone . 
— men hvorledes har i det med den gamle 
Van der Neer ? spurgte lisinsty . — kan han ikke 
gøre os en streg i vor regning og blive hos 
datteren , når det var mest nødvendigt at hun var 
alene med kongen . 
— Van der Neer er for længe siden vor , 
sagde hertugen med et listigt smil . — for et 
adelsbrev , fortsatte han , — og sin gode fordel 
bortgiver han datteren , men mennesket har en 
højst besynderlig , mig uforklarlig frygt for hende . 
Han er ved intet at bevæge til at befale sin datter 

at gøre fælles sag med os . Jeg indser stedse 
mere , at den vidunderlige skønne pige har et ganske 
besynderligt hoved . Det syntes mig , som om hun 
var i forståelse med mig , men undertiden forekommer 
det mig også , som om hun ikke er det ; 
til vished kan jeg ikke komme hos hende . 
— Tael endnu engang med hollænderen , sagde 
Lisinsky . — byd ham grevekronen , en rigsrådsplads , 
alt hvad i vil , i behøver jo ikke af holde 
det , en sådan nar kan man sagtens tage ved 
næsen , med ham kan man løbe hele byen 
rundt uden af han mærker det mindste , forsøg 
det med ham , se af få ham til af overtale sin 
datter . 
— det vil jeg gøre straks , sagde hertugen bestemt , 
idet han trådte hårdt i gulvet . — nu 
skal vi se , lagde han listigt til , — hvem af os to , 
der er den stærkeste , enten hollænderinden eller 
hertugen af Lauenborg . 
— men i må være forsigtig , sagde Lisinsky , 
— thi , fortsatte han , — hollænderinden er snedig , 
i må gøre det meget fiint- , thi ellers brister vort 
anslag , og vi er om en Hals . 
— i kan tro jeg skal spille mine kort fint , 
sagde hertugen . — i skal ikke komme til af spille 
dem bedre ud end jeg . Jeg må have dem begge 

to i mit garn , så af de ikke slippe ud , det v ' l 
falde vanskeligt , men jeg håber , af jeg nok skal 
få dem begge to til jat falde for vort snedige 
anslag . 
— men elsker i da ikke den skønne hollænderinde , 
og elsker hun da ikke eder ? spurgte den 
lumske leverandeur . 
— jo , jeg elsker hende , svarede hertugen , — 
men det er på sin måde . 
— hvorfor vil i da lade hene falde ? spurgte 
Lisinsky . 
— fordi , svarede hertugen , — jeg da bedre 
kan få hende fil min elskerinde , en falden engel 
gør ikke mange ophævelser , desuden har jeg lovet 
enkedronningen at jeg skulle se at så kongen 
gjort dygtig forelsket i Margaretha , da mente hun , 
ville kærligheden fil Ebba Brahe snart tabe 
sig , kongen ville da glemme sin første kærlighed , 
han ville da straks hengive sig fil sin nye kærlighed , 
så var jo glandsen veget bort fra 
Ebbas person , da havde kongebruden udspillet 
sin rolle . Vinder jeg spillet , da vil jeg blive 
rigt belønnet for min umage , jeg vil da stige 
højt i dronningens gunst , jeg vil da blive en 
mægtig mand . 
— så held og lykke fil eders foretagende , 

sagde lisinfly , — jeg skal stå eder bi i alle 
ting . I kan trygt stole på mig , jeg er sikker , 
jeg flader mig ikke så let lokke bort fra den sti 
eller vej , som jeg engang har betrådt . Og nu 
hånd på værket , så at vi snart kan se et resultal 
på denne sag , og lad os så se , at det 
kan få et lykkeligt udfald . 
— det håber jeg , sagde hertugen , — thi 
det må snart ske , førend at kongen får skrupler , 
thi jeg stoler ikke på hollænderinden , — jeg 
frøer , hun sommetider overfaldes med samvittighedsskrupler , 
derfor er det bedst , at man smeder , 
medens jernet er varmt . 
— det mener jeg også , sagde lisinfly , — 
men endnu engang vil jeg advare eder , at i ikke 
bliver lokket i den skønne hollænderindes snarer , 
thi det er en farlig kvinde , hendes brændende 
øjne kan gøre ethvert menneske forhekset . Og 
nu , høje hertug , sagde lisinfly , — vil jeg forlade 
eder og ønske eder al mulig held til dette 
nye eventyr . 
— tak skal i have , min kære lisinfly , sagde 
hertugen , — jeg stoler på eder , ja , vedblev han , 
— jeg sætter hele min tillid til eder . 
— det kan i trygt , sagde leverandeuren , — 
jeg skal stadig være i eders nærhed , jeg skal hjælpe 

eder , når vi er to derom , så må vi sagtens 
så et lykkeligt udfald derpå . 
— det må lykkes os , sagde hertugen , — 
thi ellers er jeg fortabt . 
— hvorledes det ? spurgte Lisinsky . 
— det skal jeg forklare eder , tog hertugen 
ordet , — jeg har været så uforsigtig at overgive 
Margaretha dronningens brev , hun har mig altså 
i sin magt , jeg kan intet gøre af frygt for 
at hun åbenbarer kongen alt og viser ham det 
skæbnesvangre brev , kan i nu forstå , hvorfor jeg 
frygter denne kamp ? 
— det kan jeg , svarede Lisinsky . 
— kongen vil da blive min argeste fjende , 
sagde hertugen , — jeg vil blive styrtet fra min i 
høje stilling , jeg vil da være evig fortabt , thi , 
enkedronningen kan jeg så ikke gøre regning på , i 
thi hun vil snart få sagen at vide , så har jeg ' 
to mægtige fjender , af hvilke den sidste er den 
værste . 
— det er en mislig sag , at i har viist 
hollænderinden brevet , sagde Lisinsky , — men , 
vedblev han efter et par minutters forlød , — 
der må dog kunne rådes bod på denne sag . 
Overlad sagen til mig , jeg skal nok bringe den i 
orden . 

— alt hvag d je kan gøre for eder , sagde 
hertugen , — det skal jeg gøre , når i bringer 
mig ud af denne knibe . 
— men nu vil jeg forlade eder , sagde Lisinsky , 
— jeg vil gå for at tilberede pulveret , 
det er allerede meget sildigt , lagde han til , — og 
imorgen kommer der jo atter en dag , så kan vi 
tage fat på arbejdet med fornyede kræfter , når 
dagen gryer , så skal jeg være hos eder , hr . 
Hertug , så tage vi rask fat og fuldføre arbejdet . 
— 
ja , sagde hertugen , — morgenstund har 
jo guld i mund , det er bedst at vi virke , medens 
alle sove . 
— og nu en god , rolig nat , sagde Lisinsky , 
— lad ikke urolige drømme forstyrre eder i 
denne nat . 
— vær kun rolig , sagde hertugen , — jeg 
sover som en sten , har jeg først lagt mig på 
mit leje , så kan ikke den stærkeste kirkeklokke kime 
mig op . 
Lisinsky bukkede og forlod værelset . 
Hertugen vandrede endnu en stund op og 
ned ad gulvet , endelig rystede han af kulde , han 
søgte da sit leje , hvor han faldt i en dyb slummer , 

medens hans staldbroder , den lumsle Lisinsky 
præparerede sit pulver , som han ville bruge den 
næste morgen . 
Lisinsky gik ikke til ro , han arbejdede hele 
natten på sit onde anslag . 
Denne vagabond , som hele sit liv igennem 
havde strejfet hele verden rundt , han var blottet 
for enhver menneskelig følelse , når blot han kunne 
tjene noget derved . 
Som han nu sidder der i sit ensomme Kammer 
ville , vi betragte ham . 
Det røde , krøllede hår falder ham helt ned 
over øjnene , hvis kattegråagtige farve lysner ud 
fra de indfaldne øienhulningerf de svære , tykke , 
røde øjenbryn ligner to ildringe , det bleggule 
ansigt , som er besået med fregner , giver ham et 
forbryderisk udseende . 
Således seer den mand ud , som hertugen 
har gjort til sin fortrolige , til sin ven . Hans 
ydre er lige så modbydeligt som hans indre . 
Det begynder allerede at dages , han mærker 
det ikke , hanen galer allerede højt , han hører intet , 
så fordybet er han i sit arbejde . Pulveret er 
endnu ikke færdigt . Endelig vågner han op af 

sin gruelige stirren , idet digelen koger over . 
Pulveret er færdigt . 
Han springer op med et lydeligt udråb , det 
så længe forventede pulver er nu således , at det 
kan bruges . 

seks og tredsindstyvende kapitel . 
Ildebranden . 
Den snu kemiker stakker lampen , han bortfjerner 
alle fine redskaber og udvisker alle sporene 
af nattens arbejde . Han åbner sit vindue for 
at lade den friske luft strømme ind i værelset , for 
at den kvælende røg kan slippe ud af vinduet , og 
for at intet skal kunne røbes . 
Han retter på sin påklædning , snart er han 
færdig , for at kunne fremstille sig for hertugen , 
som endnu ikke er vågnet , men befinder sig trygt 
i søvnens arme . 
Endelig åbner den natlige kemiker døren , 
han lister sig lydløst hen til hertugens dør . Han 
lytter . Alt er stille . 
Rundt omkring ham er stille . F 

som en kat lister han sig hen til Margarethas 
dør , også hun sover . 
Han lister sig derpå hen til kongens værelse , 
også han sover . Han lytter , hans åndedrag 
høres lydelig i den tavse gang . Han tøver et 
øjeblik , han har allerede hånden på døren , han 
slipper den igen . Han betænker sig , endelig mumler 
han noget hen for sig selv . 
Hans hånd er ikke sikker , han vil gribe efter 
låsen , men den falder ned igen , han ryster over 
hele sit legeme . Store Perler viser sig på hans 
pande , angsten bemestrer sig ham . Han kan ikke 
beslutte sig til at åbne døren , som fører ind til 
kongens værelse . 
— hvis jeg bliver greben , mumler han hen 
for sig selv , hvad så , så bliver jeg hængt , thi 
på denne tid af døgnet ville det fe noget mistænkeligt 
ud , nej , hertugen må selv bringe dette 
pulver ind i hans værelse , jeg kan , jeg tør det 
ej . Bliver jeg greben , så kan det ikke nytte , at 
påkalde hertugens hjælp , han vil da ej vedkende 
sig mig , han vil sværge sin saligheds ed , at han 
ej har haft noget med mig at bestille . Nej , det 
går ej . Jeg vil støbe kuglerne , lad ham da 
flyde dem ud . 
Med en kraftig anstrengelse river han sig 

løs ; han iler til . Hertugens værelse , rask træder 
han ind . 
Hertugen sover endnu , han nærmer sig hans 
leje , let berører kemikeren hans pande . Hertugen 
vågner . 
Hertugen stirrer forvildet om i stuen , men 
snart er han lysvågen , han smiler til Lisinsky , 
som holder pulveret hen til ham . 
— alt så tidligt på færde ! siger hertugen . 
— i har nok ikke sovet meget i denne nat . 
— ikke meget , eders høje nåde ! siger lisinsly 
indsmigrende , — jeg har låget og tillavet 
dette kostbare pulver , dette pulver skal bringe 
både kongen og Margaretha i vor magt . Men 
nu må i op , solen skinner allerede i eders 
stue , det er på tiden , at vi så udført vor 
plan . 
Snart var hertugen oppe fra sit leje , han 
kastede sig hurtig i klæderne . 
Hertugen lod nu sine kyrasserer marchere op 
og gik derpå for at afhente kongen til mønstringen . 
Han 
trådte ind i kongens gemak . 
Han spejdede rundt omkring i stuen . Kongen 
var allerede stået op . Margaretha var hos ham . 
Han sad på slagbænken , sin højre hånd havde 

han slynget om hendes liv , hun hvilede sit hoved 
op til hans bryst , de syntes ikke at bemærke hertugens 
ankomst . 
Hertugen rømmede sig . 
Endelig fore de op . 
— god morgen , hertug , sagde kongen med 
en ærgerlig stemme og et bittert blik , — i er 
kommet tidligt på benene . 
— god morgen , eders majestæt , gjenfvarede 
hertugen hamj , idet han gjorde et dybt buk , — 
ja , eders majestæt , jeg er kommet tidligt op , mine 
kyrasserer er allerede tilhest , de vente kun på 
eders majestæts ankomst , få kan mønstringen 
begynde . Alt er i orden . 
— så skal jeg komme , jeg vil ikke lade dem 
vente længere end højst nødvendig på mig , de kan 
trænge til at udhvile sig , thi man ved jo ikke , 
hvor længe fjenden lader os i ro . Jeg har fået 
vigtige efterretninger , der tyder på , at han vil 
angribe os , så vi må være parate til at møde 
ham i åben mark , men , lagde kongen til , — 
alt er vel i orden . 
— alt , eders majestæt ! svarede hertugen , 
— vi kan godt rykke ud , når det skal være . 
— godt ! sagde kongen , — lad os så komme 

afsted , vi må benytte de kostbare øjeblikke , tiden 
iler og vi ile ni ed den . 
— eders majestæts hest er fadlet , sagde 
hertugen , — den står her udenfor . 
— godt ! sagde kongen , så vil jeg bestige 
min gamle , trofaste Erik , den som har båren mig 
i så mange slag og træfninger . Og nu , min 
kære Margaretha , nu må jeg sige dig farvel , 
sagde kongen , idet han venligt klappede hende på 
kinden . — jeg skal snart være her igen , lagde han 
skælmsk til , — så håber jeg , at du vil belønne 
mig med et Kys . 
— det skal i få , herre , sagde Margaretha 
med et livsaligt blik , — når i snart vender tilbage 
fra eders udflugt . 
Kongen nærmede sig nu døren , medens den 
skønne hollænderinde fulgte ham . 
— farvel , min engel ! sagde kongen , — glem 
mig ikke , til jeg kommer tilbage igen , thi jeg ville 
da blive meget utrøstelig . 
— det er nok snarere eder , sagde Margaretha , 
som vil glemme mig . Mændenes hu står snart 
til en kvinde , snart til en anden . Deres 
hjerte drages snart fra , snart til . Vi kvinder , vi 
må lide og tåle , det er jo så vor skæbne . 
— nu ikke disse sørgelige tanker , sagde kongen , 

— vær munter og glad , jeg er snart tilbage hos 
dig igen . 
Medens kongen tog afsted med Margaretha 
befæstede hertugen hurtig en fia ovnen til billedet 
førende snor , ved hvilken en brandraket var 
knyttet . 
Brandraketten var gjort fast . Kongen ilede 
nu ud og besteg sin hest fulgt af hertugen , som 
ligeledes besteg sin . I strakt galop red kongen 
og hertugen bort , medens Margaretha længselsfuldt 
skuede efter den kongelige helt . 
Hun vendte nu tilbage til sit værelse . 
Neppe vare begge . komne afsted , så varmede 
tjeneren kongens værelse til hans tilbagekomst . 
Straks derpå havde Lisinsky en forretning 
hos den gamle Van der Neer . Da han nu ville 
begive sig til denne , så gik han ind igennem 
kongens gemak . Da han gik forbi kaminen så 
han sig lurende om , men ingen var i værelset , 
han kastede da en pakke ind i ovnen og forføjede 
sig bort . 
Derpå trådte han ind hos den rige hollandske 
købmand , som ventede ham . 
Købmanden bad ham venligt om at sætte sig 
ned og snart indlededes der en ivrig samtale angående 

nogle handelsanliggender . Således forløb 
nogle minuter . 
Ilden i kongens kamin blussede rask op . Lige 
med et , som Lisinsky sidder og samtaler med hollænderen , 
da lyder der nogle frygtelige skrig , hvorved 
Lisinsky og Van der Neer begge fare forsfrækkede 
op . 
En tjener styrter åndeløs ind , han meddeler 
dem , at hele huset står i lyse flammer . 
Forstrækkede løber alle til kongens værelse , 
Lisinsky og Van der Neer vare nogle as de første , 
der kom til . 
Ovnen var allerede sprængt , flammerne flikkede 
allerede loftet . 
Døren var tillukket . Lisinsky sprænger den , 
styrter ind i den kvælende damp , ingen tør 
vove sig efter ham , river det brændende billede ned 
fra væggen og ødelægger det fuldkomment , kaster 
endnu nogle andre genstande i ilden , åbner 
derpå vinduerne og skriger om vand , slår med 
hænderne i ilden , der ved hans resolverede bistand 
snart bliver dæmpet . 
Foruden billedet vare gardinerne og en del 
af sengen , nogle stole og klædningsstykker forbrændte . 
De højst vigtige papirer , krigsplaner 
o . s v . vare reddede . 

enstemmig blev leverandeuren nævnt som 
disses , ja , som hele husets redningsmand , og som 
sådan anbefalede også den ængstede Margaretha 
ham til den bestyrtede indtrædende konge . 
Gustav forsikrede estlænderen , hvis hænder og 
klædningsstykker vare forbrændte , om fin særdeles 
nåde , og Lisinsky stod fra dette øjeblik fast i 
hans gunst . 
Intet smertede kongen mere end billedets tab . 
Han var højst forstemt derover den hele dag , og 
hvorhen skulle hans dybt bekymrede hjerte vel føre 
ham , uden til den deltagende veninde ? Og var 
han nu ikke fuldkommen tvungen af den jernhårde 
nødvendighed til at opholde sig hos hende ? 
Hun trøstede ham jo så sødt ; han blev igen 
så vemodig vel i hendes nærhed , Ebbas billede 
trådte i baggrunden , snart var hun glemt , kun 
Margarethas strålende billede stod for hans sjæl . 
Barndomskammeraten , ungdomsveninden , hun eksisterede 
ikke mere for ham , hendes billede var blegnet 
ligesom morgenstjernen blegner ved dagens 
frembrud . 
Stakkels Ebba ! Denne yndige kvinde , hvis 
hele liv havde været kamp lige fra jvuggen og 
indtil nu , nu , da hun var den fejrede pige , hun 
var bleven fortrængt af den skønne hollænderinde , 

hvis sjæl ikke var bleven luttret i modgangens 
skole som Ebbas , nej , hendes liv , det var flydt 
hen , som den stille bæk sagte baner sig vej igennem 
den ensomme skov , Ebbas liv derimod var 
som den rivende fos , der haner sig vej gennem 
le mørke og rivende fjeldkløfter . 

syv og tredsindstyvende kapitel . 
En sørgelig tidende . 
Det hændte sig netop , at kaptajn Kai ghllenhjelm 
på samme dag vendte tilbage fra Sverige 
og bad om avdiens hos kongen . 
Gustav Adolph lod ham straks komme for sig ; 
hans utålmodighed var så stor , at han næppe 
hørte budets ord . 
Han rev ham brevet ud af hånden og gjennemfløi 
det med flammende øjne . Der udtaledes 
ren kærligheds salighed i hver en linie . Men han 
læste videre og blegnede . 
— altså dog forvist ! råbte han pludselig , 
smerteligt bevæget . — så er det dog sandt , at 
min moder retter hadets pile mod min kærlighed ? 
Min moder , min bruds åbenbare fjende ? 

o , barmhjertige gud , hvormed har jeg fortjent 
denne ulykke ? 
Gustav havde anet det ham truende uheld , 
han havde endog hørt det af Margaretha . . . . . . . . . . 
Omendskønt med skannende ord , at Ebba ikke mere 
var i Stockholm , men på Rosenholm ; men shrst 
nu var det skæbnesvangre ord udtalt , kongebruden 
var forvist fra hoffet , og nu på engang anfaldt 
ham den mest rasende smerte , fremkaldt af det udtalte 
skæbnesvangre ord , som en pantsret kæmpe , 
bevæbnet med sværd og kølle . 
— hvorledes er det kommet ? vendte kongen 
sig endelig til kaptajnen , og Gyllenhjelm , som 
havde bragt sit had med over havet , fortalte ret , 
med hensigt alle de krænkelser , som Ebba havde si 
erfaret , kold og omstændelig , og glædede sig ved 
Gustavs store og bitre sjælekamp , hvilket jo efter 
hans mening , havde afrevet hans livs sidste blomster 
med kold despothånd . 
Kongen formåede næppe at fatte sig og da kap- - 
tainen var borte faldt han , et øjeblik overvældet af i 
den byrde , som væltede sig ind på hans hjerte , . sit 
i Margarethas arme . 
Tårer lettede endelig hans sind ; han græd ' 
heftigt og duggen af hans øjne vædede Margarethas s 
bryst . , 

endelig udråbte han i stor heftighed : 
— så har jeg altså tabt dig , min skønne 
brud , du mit håb , du mit eneste . Altså jeg 
skal aldrig mere komme til at favne dig , aldrig 
mere skal jeg flue ind i dine lyse øjne , aldrig mere 
læse dine tanker , dine ønsker , dem skal jeg ikke 
mere kunne forstå . Nej , alting vil fra nu af 
blive indhyllet i et uigennemtrængeligt mørke . 
Ikke mere skal jeg høre dine sukke , ikke mere skal 
jeg dele dine glæder og sorger . Ene skal jeg 
vandre om , kun forfulgt af min egen skygge . De 
har trampet på det ædle hjerte , de vil rane det 
fra mig , men ve dem , hævnens time er nær , jeg 
skal vide at ramme dem , som torden og lynild 
skal jeg komme over mine fjender , som en stormvind 
vil jeg jage hen over deres hoveder , ve eder , 
nu rejser sig den svenske løve , i skal vide , at omendskønt 
i kalder eder svenskere , så skal i dog 
være mine bittreste fjender , jeg vil behandle eder 
værre end mine dødelige fjender , russerne . 
Han tav , han bedækkede sit ansigt med sine 
hænder , han græd heftigt . 
Endelig standsede gråden , han fattede sig , så 
udråbte , han i heftig sindsbevægelse : 
— o ! Du min Ebba ! Du min Ebba ! De 
vil altså flille dig fra mig , de vil altså løsrive 

de bånd , som holde os sammen , kærlighedens 
stærke bånd , men nej det skal ej ske . Jeg har 
engang svoret dig min kærlighed , den skal jeg 
holde indtil min død . Fra barndommen af var 
du mig den kæreste veninde . I ungdommens 
strålende vår var du min eneste og bedste drøm , 
i mine manddoms år skal du være den , der styrker 
og holder modet oppe for mig , i min alderdom 
skal du være den , hvortil jeg kan hælde mit hoved , 
medens mine læber fortæller dig om min store 
kærlighed , som jeg bar til dig hele mit liv igennem , 
således skal det være . Du lider nu , rene , 
yndige due , et mørke omgiver dig , som den kulsorteste 
nat , men vid der skal komme en dag , 
da det vorder lys i Sveriges land , da skal jeg 
hæve dig op på min trone , ved min side skal 
du sidde , som en Rubin skal du være i min 
kongekrone , der lyser og spreder sine stråler ud 
over det hele land og dets folk . Når du sidder 
ved min side , da vorder det først lyst i Sveriges 
ældgamle land , da vil hele folket juble ved dets 
konge og dets nye herskerinde . 
— stands eders store smerte , ædle konge , 
sagde Margaretha , — lad tiden råde , alt kan 
blive godt , lidt har himmelen set kulsort ud , den 
er dog bleven lys igen . Ebba elsker eder , og i 

hende , lad så kun arge fjender stille sig imellem 
eder , de vil dog aldrig kunne vinde Sejer , når i 
er standhaftig , lad løgnen kun brede sig , den vil 
dog aldrig vinde Sejer , nej , dyden sejrer stedse 
over lasten . Lad tiden med sine sorte bølger 
rulle hen over eder , de villa dog rulle tilbage , 
thi klippens safte grund , den kan de dog ikke 
sønderbryde . Ja , Ebba Brahe elsker eder , hun elfter 
eder over alt i verden , hvorfor da ikke stole 
på tiden , lad oprøret rase med hele sin styrke , 
snart vil det have tabt sin kraft . 
Hun holdt inde , hun drog et dybt suk , medens 
kongen lænede sit feberhede hoved op til hendes 
blussende kind . 
Han ligesom indsugede hendes hede ånde , med 
sine livfulde øjne flugte han hendes fljønne åsyn . 
Et tågeflør lagde sig om hans sjæl , han blev 
indlullet i søde , i uforglemmelige drømme , hans 
hjerte bankede voldsomt , han var sig ikke selv mægtig ; 
den fljønne kvinde havde aldeles bemestret sig 
ham , han var sig ikke selv mægtig . 
Han drømte så mange fljønne drømme , medens 
hans arm kraftig omsnoede den fljønne kvinde . 
Endelig vågnede han af sin drøm , atter 
vendte han tilbage til livet , nu stod det for ham 

i al sir elendighed . Han løsrev sig fra Margarethas 
varme omfavnelse . 
Han vandrede op og ned ad gulvet i mørke 
tanker . Nu meldte livet sig med alle sine store 
og mørke tanker . Tågeslørct veg fra hans øjne . 
Han så atter klart . Drømmen om jordisk lykke 
den var svunden . 
— ja , sagde han endelig , — jeg kunne hade 
min moder , hidindtil så jeg op til hende som 
den mest elskelige kvinde , jorden kunne rumme , 
men nu har hun tabt den glans , som jeg troede , 
der omstrålcde hende , jeg troede , hun var en jordisk 
engel , men ak ! nej ! jeg har nu skuet dybere 
ind i kvindehjertet , jeg har der set dets skumle og 
lønlige tanker . 
Disse efterretninger har gjort mig mod i hu , 
jeg kunne komme til at hade den hele verden . 
— konge ! sagde Margaretha , — lad dog ikke 
sorgen og vreden ganske bemestre sig eder . Husk 
på , i taler til en kvinde , som også har et 
hjerte . O , hvor gerne ville jeg ikke helbrede eder , 
o , hvor gerne ville jeg ikke fordrive de mørke 
tanker , hvoraf i er opfyldt . Eders dybe kærlighed 
til Ebba , den gør eder stor ære , men derfor 
må i ikke sådan rase imod eders moder . 
Husf på , hun er eder det kostbareste klenodie , 

husk på , hun har engang dåren eder under sit 
hjerte , hun har engang båren eder på sine 
arme , hun har vugget eder i søvn , grædt og 
jublet med eder . Det er ikke så forunderligt , 
lagde hun til , — at hun er misundelig på den 
kvinde , som røver eder fra hende . Nej , det er 
såre naturligt , enhver kvinde elsker sit barn med 
den ømmeste kærlighed , hun våger stadig over 
dets skridt . 
Kongen sagtnede sine skridt , hans åsyn opklaredes , 
hans øjne antoge et mildere skær . 
— læs ! sagde han til Margaretha , — læs ! 
Gentog han , — min Ebbas så dyrebare brev , så 
stilles min dybe smerte , så vil jeg blive rolig , 
ja , jeg vil ikke tænke med så onde tanker på min 
moder , hun må vel have sine bevæggrunde dertil , 
men disse sørgelige efterretninger har nedbøjet 
mig , gjort mig ganske sørgmodig og bitter . 
— nu skal jeg læse brevet for eder , sagde 
Margaretha . 
Hun læste Ebbas brev og hun gjorde det med 
rørende stemme . Den bitterhed , der var opvakt i 
ham mod hans moder , lagde sig igen og gjorde 
plads for vemodige følelser . 
Han vrededes ikke på hende , der af Iver for 
det , hun havde erkendt for hans vel , gjorde så 

stemme fejlgreb og onde skridt imod ham ; hans 
hjerte var nu fuldt af blid , rørende smerte . Og 
atter stod Margaretha , den yndige pige , som en 
god genius ved hans side og gav så gode råd 
og gjorde så fortræffelige forslag , for at jævne ' 
alt fredeligt , at Gustav omfavnede hende og kaldte 
hende sin gode engel . 
Han følte vel , at den ffintspundne intrigue 
ikkun kunne mødes ved list og forstillelse , men 
han følte også , at han , blandt de mørke ånder , 
som nu omgave ham , ikke alene kunne vandre på 
den natlige bane , at Margaretha ene var i stand 
til at lede og lyse for ham . 
Hun rådede ham stemfor alt til at skrive et 
roligt brev til grevinde Brahe , og ikke ængste den 
ædle sjæl , men meget mere fortie alt , hvad der 
kunne forurolige hende . 
Han besluttede snart igen at afsende et bud 
til Rosenholm . 
— ja , jeg vil tilskrive hende , sagde kongen , 
— jeg vil forklare hende alt , så må vi håbe 
på bedre og lykkeligere tider . Natten er jo aldrig 
så sort , så svinder den dog for den klare dag . 
Og nu farvel , min engel , sagde kongen , — 
jeg må nu begive mig bort . 

han trykkede et brændende Kys på hendes 
rosenrøde læber og forlod værelset . 
Med et bedrøvet , adspredt hjerte besørgede han 
sine kongeforretninger , gav sine generaler avdiencer 
og red derpå ud for at mønstre en afdeling af 
hæren . 
Men imidlertid sneg en varm længsel efter 
Margaretha sig ind hos ham , han følte , at hun 
alene var i stand til at udfylde det tomme i hans 
sind . Da kongen havde bortfjernet sig , lod hertugen 
den gamle Van der Neer , Margarethas fader , 
kalde . 

otte og tredsindstyvende kapitel . 
Købmanden sælger sin datter . 
-f 
— hvorvidt er i med eders datter , købmand ? 
Råbte han ham i møde , da den hollandske 
købmand trådte ind i hertugens værelse . 
— endnu intet hårsbred videre , svarede Van 
der Neer . — jeg har endnu ikke , fortsatte han , — 
vovet at tale et eneste ord til hende om kongen . 
Jeg har villet se tiden an . 
— i opirrer mig , gentog hertugen . — er 
det at opfylde eders løfter ? 
— i skulle kun se et af hendes straffende 
blikke , sagde købmanden , — så ville i selv give 
fortabt for hendes øjnes misbilligende blikke . Og 
jeg er dog hendes fader . Det er jo ctt slem synd 
at sælge sit barn . 

— er i blind for eders fordel ? Sælger i 
eders datter ? Hun bliver kongens elskede , får 
en grevindes rang , får indflydelse på ham . 
Mener i ikke , at vi ved Margaretha kunne vinde 
alt ? spurgte hertugen , medens et lurende blik viste 
sig på hans ansigt . 
— dronningen sørger nok for , vedblev han 
indsmigrende , at i bliver ophøjet i grevestanden 
og bliver rigssfatmester . Alle de kongelige fabrikker 
blive anbetroede eders omsorg ; i bliver 
kongens højre hånd . Vi gøre . fælles sag og 
blive gode venner . Og har kongen først slukket 
sin ungdomslidenflabs flammer , så vil han takke 
os meget for at vi have bragt ham fra den svenske 
grevinde . 
Vi er hans læger , men endnu er han syg , 
og indser ikke , hvad der er ham tjenligt ; vi må 
sørge for ham . 
Men er han igen helbredet , så vil han kongelig 
betale os den gode kur . I stiger da endnu 
højere i hans tillid . Er det ikke indlysende for 
eder ? 
— jeg forstår alt meget vel , sagde van der 
Neer . — målet er lokkende , lagde han stærkt betonende 
til , — men jeg ved ikke , hvorledes jeg skal 
bevæge Margaretha dertil . 

— overlad hende nu nogle dage til sig selv , 
sagde hertugen . — jeg vil sende eder med et 
ærinde til tropperne i rarva . Fører denne fortrolige , 
uforstyrrede nærhed os ikke til det forønskede 
mål , så anvende vi tvang . 
Den smigrede hollænder så sig i ånden 
allerede hævet til de største værdigheder i det svenske 
rige og lovede sig og hertugen ikke at lade noget 
være uforsøgt for at nå deres mål . 
— nu ingen skrupler , sagde hertugen , — 
at blive en konges elskerinde er det samme som at 
blive dronning , thi hun er mere almægtig end en 
dronning . 
De afbrødes nu i deres samtale , da hofkanfsleren 
trådte ind . 
— det er godt^ , at jeg træffer eder , Van der 
nær , sagde han . — det er nemlig om at forlænge 
eders ophold her i den svenske lejr . Pengeforretningen 
er nu ganske afgjort , men der er andre in- f 
feresscr , som fængsler os til eder . Jeg ved , at 
i af den høje hertug allerede er underrettet . 
— han er det , sagde hertugen , — og fuldkommen 
i forståelse med os , lagde han hurtigt f 
til , idet han fæstede sine grå øjne på den betuttede 
købmand . 
— det må ikke være kongen påfaldende , 

sagde hofkantslcren , — at i bliver her længere 
end eders forretninger varer . Han kunne blive opmærksom , 
og ane vor , ham så helbredende , men 
af ham vist meget misbilligede plan . Og det 
var ilde . Det kommer altså an på at gøre ederuundværlig 
i den svenske lejr , og dertil har leverandeureu 
Lisinsky tilbudt mig sin hjælp . 
Han vil forbinde sig med eder til fælles forretning 
og fordel . Og således må i da aftale 
det nødvendige med ham og rejse med ham i morgen 
for snart at tilføre os ny proviant . Nu , hvad 
siger i til det , er i enig med os deri ? 
— ja , fuldkommen , svarede den snedige købmand , 
— jeg skal gøre mit bedste , så håber jeg 
nok det skal gå . 
— så er altså den ting i orden , sagde 
hertugen , — der faldt nu en stor sten fra mit 
hjerte , sagde hertugen , idet han mumlede disse 
sidste ord mellem tænderne . 
Så vil jeg sige eder farvel , sagde hollænderen , 
idet han rakte hånden frem og trykkede 
hertugens og hofkantslerens hånd . 
Et glad smil viste sig på hertugens ansigt , 
thi han havde jo vundet en stor Sejer . 
Hollænderen gik nu bort ; han opsøgte polakken 
Lisinsky , blev enig med ham , tilkendegav 

det for kongen og rejste bort . Tillige havde 
begge det hverv at agere spion i den russiskpolfke 
hær . 
Da Van der Neer havde lukket døren udbrød 
hertugen : 
— så vandt vi dog spillet , steg var næsten 
bange for , at den gamle støder skulle have fået 
skrupler , det kneb hårdt nok , men nu har vi ham 
og han skal ikke slippe så let . Her går han hen , 
den gamle skurk og sælger datteren til kongen . 
Nu er vi ovenpå det , thi kongen er svært forliebt 
i hende , og hvis mit øje ikke står fejl , da er 
hun det med . 
— men forsigtige må vi være , bemærkede 
hofkantslcrcn , så at kongen ikke mærker nogen 
ting , thi så er hele spillet tabt . Forsigtig , hr . 
Hertug , det råder jeg dem til . 
— ah , bah ! sagde hertugen , — nu har det 
ingen nød , thi jeg har ham så fast imellem mine 
kløer , så at han ikke skal slippe . i 
— så må i hølde kongen i ånde , sagde 
hoskantsleren , — at han ikke mærker , at der er si 
ugler i mosen , thi så er vort regimente udløben . ! , 
— vær i kun rolig , sagde hertugen , — jeg st 
skal være så opmærksom på enhver ting , at jeg 
ikke skal løbe mig nogen stage i livet . st ? 

— og nu må jeg også forlade eder , min 
høje hertug , thi jeg har så mange at sørge før . 
— farvel da , og på et glædeligt gensyn , 
sagde hertugen , idet han greb hoskantslercns 
hånd , som han trykkede ret hjerteligt . 
De skiltes nu ad . 

ni og tredsindstyvende kapitel . 
To lidende kvinder . 
Kongen besluttede nu at byde alle årstidens 
besværligheder trods og i egen person at vove et 
afgørende slag . Nødvendigheden bød også et 
sådant vovestykke . 
De svenske sager stod ikke på det bedste i 
ruslan > og kongens personlige mod måtte gøre 
mere end grev æs la Gardies feltherrctalcnt . 
Rafl besluttet bestemte Gustav den følgende 
dag til angreb og gav befaling til at trække hærmasserne 
sammen . 
Jacob æs la Gardie blev beordret fra narva , 
hvor hans standkvarteer var , at danne hærens 
højre fløj . medens kongen ville danne den venstre 
fløj og centrum . 
I 

krigens ville voldsonihed havde bedøvet hans 
smerter , han havde handlet som en konge , og for 
nogle timer bortlagt menneskets svaghed . 
En varm dag var bruset forbi ham , den 
imorgen skulle blive blodig . Da tænkte han om 
aftenen at tilbringe nogle timer hos sin veninde , 
for at . samle sig kraft l hendes kære omgang til 
de ham forestående tunge timer . Han jfandt hende 
med Luthen i hånden og tårer i øjnene . Hun 
stod op for at ile ham i møde . 
Han kyssede hende på panden . 
— i græder , skønne Margaretha ? spurgte 
kongen hende deltagende . — hvad trykker eders 
hjerte ? vedblev han , — betro eders sorger 
til mig . 
— hvad andet end den dags uvisse « skæbne , 
som vi gå i møde ? sagde hun , — ja , lagde hun 
til , — der kunne tilstøde eder et uheld , o ! hvor 
rædselsfuldt bedrøvet ville jeg da ikke blive , o ! det 
var rædsomt , det var grusomt , jeg ville ikke kunne 
overleve det , nej , det føler jeg , jeg ville aldrig kunne 
overleve det . 
— vi stå alle i guds hånd , sagde kongen 
med dyb og inderlig stemme , — men det gør 
mig vel , at i har tårer af angest og bekymring 

for mig . Hvor meget er jeg eder ikke bevågen 
derfor . 
Han omslyngede hende og gav hende et hjerteligt 
Kys 
— men syng mig nu en sang til opmuntring . 
Denne dags virksomhed har bestormet mig 
med følelser , som jeg ikke kan ordne . Jeg kender 
mig næppe selv mere . Eders stemmes trylleri , 
hulde Margaretha , vil besværge de mørke ånder , 
der er dragne ind i mit bryst , thi disse toner 
ere jo himmelsfe ånder , omstrålede af solskin . 
Syng mig en smuk sang . 
Hun greb i strengene og de vidunderlige 
sirenetoner fløjtede og lokkede fortryllende , som 
vellystig nattergalesang , blandet som med en månelys 
sommernats Duft . 
— tryllerinde ! råbte kongen med skælvende 
stemme , — du har igen fremkaldt mine helligste 
ungdomsdrømme , de drage for mig , som bevæbnede , 
modige skarer og sænke fanerne , som til 
Sejer . Ja , du har givet mig kampmodet , Margaretha . 
For Ebba , den hulde kongebrud ! være 
løsenet i morgen . Men hvad har du ikke gjort for 
mig , søde fe ! Det river mig hen til dig , jeg 
formår umulig at modstå . Jeg elsker Ebba og 
erindringen om hende er min sjæls kosteligste 

gode , men dig tilbeder jeg af mit hele hjerte . 
Ja , jeg elsker dig med hele min sjæl , med hele 
mit hjertes varme . Du skal være mig det dyrebareste , 
det kæreste , det helligste . 
Han drog hende til sit bølgende bryst . Lidenskaben 
rasede i hans bryst . Også hendes hjerte 
slog , hun kæmpede længe , men hun gav snart fortabt , 
hun var hans i liv som i død . Hun hengav 
sig aldeles til ham . 
Nu , ja nu var hun en falden kvinde . Hun 
var nu bleven en konges elskerinde . 
Den følgende dag kaldte kongen til slag . 
Han red selv i spidsen for sine svenskere og Ebbas 
brev lå på hans bryst . Hans hellige kærlighed 
til hende var blevet endnu renere og mere forklaret . 
Skyerne , der stillede sig for solen , vare 
faldne som regn . 
Han følte , at kun en sandsclig rus , ikke 
kærlighed , havde ført ham i Margarethas arme , 
men denne rus var skøn og en gud værdig . 
Han erkendte , at begge vare hans genier , Ebba 
hans dyds og storheds lyse genius , Margaretha 
hans lidenskabs fyrige genius . Han elskede den 

ene som en engel , og glødede for den anden som 
en kraftig , højtbegavet yngling gløder for en skøn 
kvinde . 
Ebbas kærlighed var hans hjertes palladium , 
uvanhelligede helligdom ; der flammede kærlighedens 
altar i ren tilbedelse , men Margarethas 
kærlighed var støvets amme , til hvis midnatlige 
præst sandsetrylleriet viede ham . 
Men Ebbas billede veg dog mere og mere , 
det indhyllede sig i en dunkelhed , medens derimod 
Margarethas strålede i sin fulde klarhed . Nu 
var Ebba glemt , hun var udslettet af hans hjerte , 
en anden kvinde havde optaget hendes plads . 
Stakkels Ebba ! 
Men endnu mere var den ffjønne hollænderinde 
at beklage , thi Ebba var den rene , uskyldige 
engel , Margaretha den faldne , fornedrede kvinde . 
Når Margaretha var ene , da kom der sørgelige 
tanker , som gnavede på hendes hjerte , thi 
hun følte godt , at kongen aldrig kunne gøre hende 
til sin gemalinde , kun til sin elskerinde kunne han 
ophøje hende og intet andet . Når hun tænkte 
på fremtiden , da meldte der sig sørgelige udsigter . 
Et liv måske tilbragt i skændsel og 
fornedrelse . 
Det ville altså blive hendes lod , hendes 

grænseløse ulykke , men straks rystede hun disse 
tanker af sig , da meldte der sig glade og lykkelige 
tanker , thi hun elskede jo kongen over alt , ham 
alene og intet andet menneske på den vide jord . 
Hun havde skænket kongen sin kærlighed , 
hun havde givet ham det bedste , som en kvinde 
ejer , nemlig sin ære . Den havde hun før holdt 
på som det dyrebareste , det kæreste , men nu 
havde sorgens engel taget plads i hendes hjerte , 
. . . . . . . . og dog var hun lykkelig , lykkelig over al 
måde , når kongen var i hendes nærhed , da 
hengav hun sig aldeles til sin kærlighed . For 
den ville hun nu leve . Men når så de stille 
timer kom , da vågnede æresfølelsen i hendes 
sjæl , da angrede hun bittert sit feiltrinj , da græd 
hun som et barn , tårerne mildnede de sørgelige 
tanker , de gjorde hende godt . 
Ebba derimod sørgede , hun græmmede sig på 
det stille og yndige Rosenholm , vinteren sneg sig 
hen , hendes kind blev blegere dag for dag . 
Kindens roser blegnede . Hendes før så muntre 
sang var forstummet . Hun blev sørgmodigere og 
sørgmodigere . 
Den gamle grev Magnus Brahe mærkede det , 
men han tav ; han kendte hendes hjertesorg , han 
ville ikke rive op i de nylig flåde sår . Han 

betragtede hende kun med desto større opmærksomhed . 
Han så , hvorledes hun græmmede sig “ , men 
der var jo ingen ting derved at gøre . 
Således sneg tiden sig hen . 
Tiden bragte ingen trøst og lindring , såret 
reves op i begge hjerter , man kunne i sandhed 
kalde disse to for lidende kvinder . 

halvfjerdsindstyvende kapitel . 
Slaget . 
Jacob æs la Gardie , en smuk , bredskuldret 
mand med et par store blå øjne , hvori der glimtede 
strenghed , men tillige en retfærdighed , som 
gjorde ham så afholdt af sine soldater . Den 
store buede næse , det lyskrøllede hår , som hang 
ham ned ad skuldrene , gav ham et dristigt , heltemodigt 
udseende , især når han sad på den hvide 
araberhingst , da lignede han en Cæsar . I hans 
ansigt kunne man læse ubøjelig strenghed , dog 
parret med megen mildhed . 
Han var vel endnu ung af år , men moden 
på erfaring , mest samlede i den russiske krig . 
Han tilførte kongen fra narva en velordnet hær , 

og kongen førte sine soldaret i slagorden ud over 
den vinterlige snemark , fjenden i møde . Do 1a 
Gardie aflagde endnu kongen regnskab om forskellige 
ting . 
— det er mig meget påfaldende , klagede han 
iblandt andet , — at en mængde ellers gode soldater 
ere deserterede i disse dage . Og virkelig 
deler den største del af hæren en afsky for denne 
kamp i Rusland , og netop dette er en af hovcdårsagerne , 
der gør den så vanskelig for os . 
— der er også forefaldet mange desertioner 
blandt os , som mine generaler have meldt mig , 
svarede . Kongen . — i har dog vel uden videre 
ladet enhver desertør hænge , som er anholdt . 
—det er sket efter eders majestæts befaling . 
Kun tillader jeg mig at bemærke , at jeg frygter for , 
at vi ved en stå hurtig procedure hverken udrydder 
dette onde eller kommer efter grunden dertil . 
— hvad anden grund kan det vel være end 
slette menneskers frygt ? Der vil sikkert kun være 
få svenskere deriblandt , sagde kongen . 
— det er dels udlændinge dels svenskere , 
sagde grev æs 1a Gardie . — det er vistnok ikke 
frygt alene . Hvorfor have de holdt stand i den 
danske krig ? 

— og hvad formoder i ellers ? spurgte kongen , 
idet han rynkede panden . 
— jeg tror ikke at tage fejl , når jeg formoder , 
at der i vor hær sniger sig ulve omkring 
i fåreklæder , sagde greven , idet han fæstede sit 
blik skarpt på kongen . — det forekommer mig , 
vedblev han , — som om den mængde pak , der 
. . . . . Gud ved hvorfra . . . . . . . . . bestandig trænger 
sig ind i vor lejr , ikke forgæves driver omkring 
i den . 
Jeg kan antage , at mange af desertørerne 
ere gåde over fil polakkerne og russerne . Man 
må dog have gjort dem løfter . 
— vinterens ubekvemmeligheder er dem 
måske utålelige . Soldaten lider ej at fægte , 
undtagen han har en god madpose , og desto værre 
har vi jo mangel på proviant . Denne vinter 
er jo meget streng , så det er ikke så underligt , at 
der er mange som desertere . Hos russerne have 
de det naturligvis bekvemmere . Jeg ved intet 
middel mod dette onde undtagen årvågenhed 
og strenghed . Hold i hele hærens påsyn streng 
standret over enhver opsnappet desertør ; og de 
andre ville nok få respekt for denne alvor , sagde 
kongen . 

— det er flet og har ikke hjulpet , sagde grev 
æs la Gardie hovedrystende . 
— jeg ønsker , at eders majestæt ville uddele 
den befaling , dels ved trudsler , dels ved 
strenghed , dels ved løfter og godhed , at udpresse 
af disse karle , hvo og hvad der forleder dem til 
desertion . Jeg vil vædde meget på , at eders 
majestæt ville komme til at høre aldrig anede 
ting . 
Det skal ske efter eders ønske , min kære æs la 
Gardie , sagde kongen . 
Derpå aftalte de de mulige anordninger for 
slaget . 
Mod aften stødte forposterne på fjenden , 
og endnu førend aften knælede kongen ned foran 
fin hær og bad en bøn til ham , der styrer stjernerne 
over himmelens bue ; hele hæren sang Luthers 
dejlige salme : „ Vor gud han er så fast 
en Borg . “ 
En opløftende stemning hvilede ooer den hele 
hær . Fast og fortrøstningsfuld stod den , kun ventende 
på signalet til kamp , til kamp for fædreland 
og konge . I mangen en ynglings øjne stod 
der en tåre , den gjaldt hjemmet , mangen en af 
disse hårdføre soldater havde en brud , en veninde , 
en moder eller en søster , som han nu sendte 

sine tanker hen til , thi ingen vidste , om det var 
hans sidste dag , måske når aftensolen gik i 
bakkerne , da lå han kold og stiv på den frosne 
jord . 
Således gik det også den unge guldsmed 
Klot , som vi jo kender . 
Han sad rank og stiv på sin hest , hans svære 
palladsk hvilede i hans arme , også hans tanker 
vendte sig til hjemmet , til hende , som han havde 
udvalgt til sin brud , til Inga , til hans faders 
hus vankede hans urolige tanker , han bad en 
from bøn for sine kære , han bad om kraft og 
mod til det forestående slag , han bad om , at 
gud ville lægge kraft og styrke i hans arm , for 
at han kunne vende uskadt tilbage fra denne farlige 
dyst . Tårerne rullede ned over hans brune 
kinder , en stærk bevægelse havde bemestret sig 
ham . Han græd som et barn , det var ej feighed 
eller forsagthed , nej , det var hjertets dybe bevægelse , 
som gjorde ham så blød i denne så højtidelige 
time , da han med blottet ansigt stod 
ligeoverfor døden , denne fjende , som hærger så 
grusomt , og som ingen medlidenhed har med 
nogen . 
Han gennemgik i tankerne sin barndoms 
lykkelige dage i fædrenehuset , de lykkelige timer , 

da han var i udlandet for at blive mere dygtig i 
sin kunst , nu , da han var indtrådt i den mere 
fremrykkede alder , nu da han var mand , nu syntes 
livet ham ikke nær så skønt og glæderigt , som 
han havde drømt om , da han var indesluttet i 
Ingas bløde arme , nej , nu havde livets alvor 
meldt sig med sine sorger og bekymringer , nu 
vare mange af de ungdommelige illusioner vegne 
fra hans sjæl , mange af de luftslotte , som han 
havde opbygget , de vare nu sunkne i grus , mange 
af de sæbebobler , som han havde dannet sig , de 
vare bristede , men dog slog hans hjerte lige rafl , 
thi Inga boede i hans hjerte , hendes billede stod 
for hans sjæl både vågen som i drømme . Han 
elskede denne stille pige med hele sil hjertes varme , 
hun var hans alt , hans eneste . 
Han sukkede dybt , medeus han henfaldt i dybe , 
grublende tanker , der opstod billeder i hans sjæl , 
de forgjøglede ham om lykke og Sejer , om rigdom 
og hæder , men snart vendte sørgmodigheden 
tilbage , så måtte ærgjcrrigheden vige for kærlighed 
til hans pige , thi det var f jo det højeste 
for ham her på jorden . 
Pludselig blev han vækket i sine drømmerier , 
thi nu blæstes der op til kamp , hornblæserne blæste 
til angreb , og de pantsrede ryttere brusede i stormende 

Spring mod fjenden . Kanonernes torden 
rullede og larmede vildt i den stille morgenstund . 
Sneen lå vidt udbredt over de flade marker , solen 
skinnede så mildt i den mare frostmorgen , som 
om den lod bebude , at nu nærmede sig snart det 
skønne forår , med sine milde vinde , sit blomstertæppe 
og den rene lyse himmel . 
Snart blev kampen varm , krudtrøgen rullede 
henad jorden og indhyllede mennesker og dyr i 
en tågeagtig belysning , og på den hvide skovgrund 
^blomstrede der røde ildlillier , thi kuglerne 
dandsede hen ad jorden i stor mængde . Mand stod 
imod mand , faste og ubevægelige , ingen ville vige 
for hinanden . Vel gjorde de dræbende kugler lyst 
i rækkerne , de forsvandt hurtigt , men de havde 
gjort plads for blivende blodblomfter . 
Kongens hoved sås at rage op blandt hans 
tropper , der hvor faren var størst var også han , 
hvor der kæmpedes vildest , der sås den kongelige 
løve uforfærdet i de forreste rækker , som en 
stjerne undrer stærkest i den mørkeste nat . 
Svenskere og russere kæmpede med mageløs 
udholdenhed , flere gange blev de svenske og finnernes 
skare kastede tilbage af de fremstormende 
russere , men stadig indtoge svensferne igen deres 
plads og joge dem tilbage . 

grev æs la Gardie , som førte den højre fløj , 
medens general Lejonhufvud førte den venstre og 
kongen centrum , blev flere gange hårdt trængte . 
Sejren stod til begge sider , men da red kongen 
selv i spidsen for sit uplandske regiment frem , 
og gjorde et indhug på fjenden , som nu begyndte 
at vige . Den højre og venstre fløj af svenskernes 
hær sluttede sig nu sammen , og nu gik det fremad , 
russerne vege fod for fod , til de endelig opløste 
sig i vild flugt . Sejren var svenskernes . 
Solen stod højt på himlen , men endnu kæmpede 
dog russerne med mageløs udholdenhed og 
mod , flere gange stormede de frem , men de blev 
straks modtagne af de uforfærdede svenskere og af 
finnerne , som under deres tappre feltherre , grev 
Bernhard af bertelskjold stormede den ene stilling 
efter den anden , og som formelig kastede russerne 
omkuld . Den ene russiske fane efter den anden blev 
tagen . Kampen blev nu mere rasende og heftig , 
ingen gav pardon og ingen modtog den , det blev 
et frygteligt myrderi . Endelig samlede kongen sine 
tropper i en bred kileform og nu gik det fremad , 
russerne vare matte , hele regimenter overgave sig . 
Kampen var endt , efter flere timers kamp vaiede 
Sveriges faner seierrigt på alle punkter af valpladsen . 


fjenden flygtede og æs lu Gardie forfulgte med 
det lette rytteri hovedmassen for at adsplittc den . 
Kongen vendte tilbage til hovedkvarteret med 
hæren og anordnede der en seicrs- og takkefest . 
Da så man den fromme konge ligge på 
knæ i midten af sine pantsrede krigere og hæren 
rundt omkring . 
Og en jubelhymne strømmede ud af hans 
mund til den højes pris , der giver Sejer og 
død , og den blev sjungen med af mange tusinde 
stemmer . 
To dage derefter sænkede æs la Gardie den 
lavrbærkrandscde felthcrrestav for kongen og sagde : 
— stormægtigsfe konge ! Fjendens fod er 
flygtet langt bort , blændet af eders krigslykkes 
seierrige sol , og landet adlyder eder , så langt 
i udstrækker eders befalinger . 

en og halvfjerdsindstyvende kapitel . 
Mørke anelser . 
Nu da sejren var ktilkæmpet tænkte kongen 
igen på sin kærlighed , og ligesom han allerede 
havde aftalt med Margaretha , stred han nu til 
Ebba : 
velbårne frøken ! 
Hjertens allerkæreste i hele verden ! 
Eders kære skrivelse har jeg erholdt og deraf 
set , at i , hvad min bejlen angår , ganske vil 
lade det bero på eders hr . Faders villie . 
Sådant svar må jeg lade mig behage og f 
takker eder derfor , beder også . Gud , at han vil 
styre eders hjerte , at i bestandig må have mig i 
erindring , og aldrig vende eders hjerte ffra mig . 

i vil også tilbagekalde i eders erindring den tro 
kærlighed , som jeg har båret til eder , og at jeg 
aldrig vil kunne ophøre at tænke på eder , men 
ønsker , at gud må blive anråbt , såvel af mig 
som af eder , om at vi begge må opleve den dag , 
der kan trøste mig og glæde eder . I denne forventning 
anbefaler jeg eder trolig og inderlig i 
guddommelig og almægtig beskyttelse og mig i 
eders ædle og tro hjerte , forblivende så længe jeg 
lever , allerkæreste frøken . 
Eders tro og tjenstvillige ven 
G . E . A . B . 
Derpå befalede kongen , at kyrassereren Klot 
skulle indfinde sig hos ham . 
Den unge mand kom med en forbunden arm . 
— med glæde har jeg hørt af hertugen af 
lanenborg og dine officerer , sagde kongen til 
ham , — at du har fægtet tapper og særdeles udmærket 
dig . Jeg har ikke bedraget mig i dig . 
Derfor ligger der hos hertugen en offtcerskjole og 
kårde , hvilke ville passe dig godt . Men for at 
du kan lade dit sår pleje og helbrede af kære 
hænder , har jeg udvalgt dig fil mit sendebud fil 
vort svenske fædreland . 
Et as vore skibe , der ligger for Anker i narva , 
vil , bevinget ved min befaling hurtigt bære dig 

over fil de beslægtede kyster , som du skal tilkendegive 
efterretningen om vor Sejer . Her er allerede 
breve fil enkedronningen og fil rigskantsleren 
Oxenstjerna . Men i særdeleshed anbefaler jeg dig 
dette lille brev . 
Det skal du hemmelig bære fil slottet Roscnholm 
fil min brud , grevinde Ebba Brahe . Men 
fil din kæreste sender jeg dig selv . Og når din 
arm er helbredet , så vender du igen tilbage . 
— stormægtigste majestæt ! råbte den unge 
guldsmed , — lykken er dragen ind hos den svenske 
hær , men i sandhed , ved eders høje nåde har 
den mest hjemsøgt mig . Jeg flyver for at udføre 
eders majestæts høje befalinger . 
— du er også lykken værd , gentog kongen , 
— thi du er ikke alene tapper , men ærlig og god , 
derfor har jeg belønnet dig , fra i dag af er du 
officer , altså adelsmand , det forpligter dig til 
altid at holde dit Skjold rent for alt hvad der er 
uædclt . 
— det lover jeg eder , høje majestæt , sagde 
guldsmeden , medens han lagde den raske hånd på 
sit hjerte , — at jeg stadig skal mindes eders ord 
og holde dem i ære . 
— det stoler jeg på , jeg ved , at du vil 
holde dit ord , men nu må du forberede dig til 

rejsen , så at du snart kan være færdig til at 
tage bort . 
— som deres majestæt behager det , så skal 
det ske , svarede den nybagte officer , medens han 
gjorde en stiv honneur for kongen . 
Derpå bortfjernede han sig , medens kongen 
venligt tilnikkede ham . et farvel . 
Allerede den følgende dag rejste den uge 
guldsmed bort som officer og kongelig sendebud , 
betynget med en mængde breve fra fine krigskammerater , 
som ved denne lejlighed sendte breve 
til forældre , søskende , deres forlovede og deres 
hustruer , venner og bekendte i det kære fædreneland . 
Han drog nu bort fra hæren , fra Lifland , fra 
fjendens land til det kære fædreneland . 
Glade , men dog også urolige tanker gennemkrydsede 
hans hjerne , han glædede sig til fremtiden , 
men han frygtede den dog også , thi der hvilede 
ligesom et tryk på hans hjerte , han vidste 
ej , hvoraf det kom , men jo mere han nærmede sig 
det kære hjem , jo mere forvildede hans tanker 
ham . Der var noget , der greb dybt ind i hans 
sjæl , han frygtede mere og mere for at træde ind 
i det ham så kære hjem . Blodet dansede for 
hans øjne og øren . En hemmelig gru opfyldte 
ham . Anelserne kom dragende til hans sjæl , de 

opfyldte ham med stor smerte og bedrøvelse . Der 
var noget som syntes ham der manglede , han opfyldtes 
dag og nat af en hemmelig angst , som 
lod ham ingen ro , noget måtte der være galt , 
hvad det så end var , det følte , det vidste han , alt 
stod tåget for hans sjæl , han greb til sit hoved , 
det bankede voldsomt , som om det skulle sprænges , 
store sveddråber perlede på hans pande , angsten 
greb ham med sin stærke magt , så at det næsten 
ikke var muligt for ham at vise jet roligt ansigt 
for sine omgivelser . 
Endelig så stod han på fædrelandets grund , 
nu vil det snart oplyses , om disse så frygtelige 
anelser havde noget at betyde eller ej . 

en og halvfjerdsindstyvende kapitel . 
Den hængte . 
At gjenoprettc orden og på den bedste måde 
benytte den tilkæmpede sejr , gjorde nu allerførst 
fordring på Gustavs kongekraft . Blandt andet 
berettede æs la Gardie kongen , at han på et af 
strejftogene til fjendens forfølgelse igen havde 
grebet flere desertører , som havde forladt hæren 
førend slaget , men blandt disse var kun en 
svensker . 
— netop denne ville vi forhøre , svarede kongen . 
— lad ham hente . 
Straks derpå blev en lang , nedbøjet mand 
ført ind i lænker . I hans temmelig dumme ansigt 
havde kummeren og dødsfrygtens slået dybe folder ; 

armene hang ham slappe ned ad kroppen og klæderne 
hang om hans slunkne bug som en tom sæk . 
Kongen betragtede ham et øjeblik med forbittrede 
blikke . Derpå sagde han : 
— jeg har allerede set dig før , knøs . Hvad 
hedder du , og hvorfra er du ? 
— ak ! stormægtigste , bedste herre og konge , 
jamrede hin , — opluk eders nådes uendelige 
skrin og skænk mig arme mand livet . Se , 
hvad kan det hjælpe eder , når jeg nu er død som 
en mus ? Mit liv kan i jo dog ikke føje til 
eders . Gud ved , hvor det farer hen . Heller ikke 
bliver i en fodsbred land rigere ved min død . 
Det var altså omsonst og til ingen nytte , hvis 
jeg blev hængt . 
— du skal sige hans kongelige majestæt , 
hvad du hedder , sagde grev æo 1a Gardie , overfeltherren 
for de svenske tropper . 
— ih , kender i da ikke mere korporal Sven 
Larson , forhen hellebardist og skjolddrager hos 
hr . Grev Magnus Brahe , Sveriges rigsdrost og 
mægtigste mand ? Har jeg ikke på jagten holdt 
en hund for eders høje majestæt , og har i ikke 
kaldt mig for en æsel , da jeg flap den løs i urette 
tid ? Og mig vil i lade hænge , sagde den forhenværende 

korporal i en sørgmodig , slæbende tone , 
medens han stod og plirede med de grå øjne . 
— sig mig straks , korporal , sagde kongen , 
— hvad har bevæget dig til hemmeligt , og uden 
tilladelse at forlade hæren ? 
— jeg blev ængsteligere og ængsteligere , jo 
nærmere vi denne gang kom fjenden på livet , 
tog korporalen ordet . — til sidst , lagde han til , 
— havde jeg intet blivende sted og i mine ben 
opstod en aldrig følt ravlen og kravlen , de trippede 
og løb , jeg måtte med , hvor meget jeg endog 
modsatte mig . Kort og godt , de antøge ingen 
raison . Altså kan i ikke lade mig hænge , men 
mine ben , og dem kan i heller ikke lade hænge , 
thi de have ikke svoret eder Eden , men jeg . 
— slette knegt , bemærkede æs la Gardie , — 
når du havde været oprigtig , så havde hans 
majestæts råder skænket dig livet . Vi ville 
kun prøve dig , thi vi vide , at du har ladet dig 
overtale til flugt , hvem der har forført dig og 
med hvad for søde løfter man har lokket dig 
til at blive din pligt meenedig og utro . Men nu 
har du fortiet det og løjet for os ; derfor skal du 
blive hængt . 
— ak , min Jesus ! Siden i da nu engang 
ved det , så begår jeg intet andet forræderi 

mod Kristi legeme og blod , når jeg tilstår det . 
Jeg vil fortælle eder det alt sammen , selv det 
allermindste skal i få at vide , jeg vil intet skjule 
for eder , intet vil jeg stikke under stol , alt , ja 
alt vil jeg fortælle eder , men skænk mig kun dette 
usle liv , jeg beder eder så ynkelig derom , høje 
majestæt , sagde korporalen , idet han stak ud i en 
høj klynken . 
— de have altså ladet dig sværge ved Kristi 
legeme og blod , intet af forråde , sagde kongen , 
— men , lagde han til , — vi skal nok få det 
pillet ud af dig , du skal bekende , enten du vil 
eller ej . 
— jeg var ikke alene , begyndte den forhenværende 
korporal ; — der har mange flere svoret 
på hostien , af vi alle ville være djævelens og 
lide evig helvedespinsel , dersom vi blot forrådte 
et ord . Nu har jeg ikke sagt eder det , i har . 
Forud vidst det , sagde korporalen med et snn blik , 
medens han sljævede hen til kongen og grev æs in 
Gardie , som nøje betragtede ham . 
— godt , vi vide alt , sagde grev æs 1a 
Gardie . — men vi ville høre dit skriftemål , om 
du er oprigtig . Jeg befaler dig det i kongens 
navn , sig frem hvad du ved og hvad du kender 
til . 

korporalen betænkte sig nogle øjeblikke , derefter 
rømmede han sig og skulede hen til de tø 
herrer , derpå begyndte han endelig : 
— Lisinskys ene tykke tjener kom ofte og strakterede 
os og lød os give rom , sommetider gav han 
os også en fed medisterpølse og gav os desuden 
penge , hvilket behagede sådan en arm stymper 
som mig . Havde jeg ikke på denne måde undertiden 
fået noget , så var jeg bleven endnu magrere 
blandt de kære krigsfolk og til sidst sultet ihjel ; 
thi når jeg tænker på den runde bug , jeg bar 
foran mig på min nådige herres slot , så 
løber de klare tårer mig af øjnene . 
Da jeg nu engang sad alene med tjeneren i 
kabalen ( hytten ) ved rom ' en og medisterpølsen , 
sagde han fortrolig til mig : 
— se , korporal , således kunne du have 
det hver dag , når du kun ville , ja , du kunne 
leve endnu bedre , gøre dig endnu mere til gode , 
når du ville . 
Da sagde jeg : jeg vil , vil , men hvorledes skal 
jeg det ? 
Han så forundret på mig og fpurgte : 
— kan man også tro dig , korporal ? — og 
jeg svarede : 

— djævelen skal straks føre mig til helvede , 
dersom i ikke kan tro mig . 
Det svenske krigsfolk bliver holdt knapt og 
flet , sagde han og lagde sin arm omkring min 
skulder — og den , der jikke har noget i lommen 
at spæde til med , ham går det kummerligl , som 
dig , min gode korporal . 
— ja det ved gud , mig går det kummerligl , 
meget kummerligl ! græd og hylede jeg . 
— polakkerne leve derimod herlig og i glæde , 
spise og drikke hver dag , hvad der smager dem , 
sagde han , — og , lagde han til , blive flet ikke holdt 
i så streng en krigstugt , som de svenske tropper . 
Det er et liv , som om det hver dag var lønningsdag ! 
Hvad synes du , Sven Larsson , hvis du 
løb over til polakkerne ? 
Jeg sorflrækkedes heftigt , mente , at jeg ville 
handle alt for meenedersk og troløs mod min konge 
og landsfader , men han sagde derpå . . . . . . . . . . Nej , 
hvad han sagde kan jeg ikke bringe over mine 
læber . - 
— sig frem , det være , hvad det vil , sagde 
grev æs ! a Gardie , — eller jeg lader det trække 
ud af dig ved hjælp af tommeskruen , sig frem , 
din store landforræder , eller den højeste tortur 
venter dig indtil jeg får sandheden ud af din 

syndige krop , tror du , man før ustraffet forråde 
sit fædreneland . Ens fædreland er det skønneste 
man har her i livet , for det må man gøre alt , 
det er ens anden moder , der lærte man at udtale 
de første ord , ved det hænger man med hele 
sin sjæl , held og lykke ønsker man stadig må 
følge det . Man hengiver og opofrer sig for det . 
— med skruer ? sagde Sven Larsson , den 
forhenværende korporal angst . — for alting ikke , 
lagde han gysende til , — nådigste herre ! Når 
hans høje svenske majestæt ikke vil tage mig det 
ilde op , så vil jeg sige det . Men skån mig , jeg 
seer , jeg er slemt stillet , men jeg gjorde det ej med 
min bedste villie , jeg er bleven overtalt , forlokket 
dertil . Jeg knæler for eder , stormægtige mænd , 
jeg beder om nåde , om barmhjertighed , jeg er en 
stor synder , en æsel , et umenneske , men ulykken 
har stadig været min tro følgesvend , i min barndom 
blev jeg oplært af min moder til gudsfrygt 
og ærlighed , men . . . . . . . . . . ak ! sukkede korporalen , 
— jeg er fravegen den gode vej , jeg er ulykkelig , 
fortabt for tid og evighed . Jeg angrer mine store 
synder , jeg er dybt nedbøjet . Jeg vil sige eder 
den rene pure sandhed , men frels mig , giv mig 
nåde , og så sandt jeg hedder Sven Larsson , få 

vil jeg fortælle eder hele min historie fra først 
til sidst . 
Korporalen knælede ned , han omfavnede kongens 
ben , han tiggede , han tryglede om nåde . 
— vig bort fra mig , urene dyr , sagde kongen , 
— en mand , som forråder sit fædreland , 
er værdig til døden , det er den værste forbrydelse , 
thi intet andet her på jorden er så formasteligt , 
end at svige den ed , som man svoer sin konge , 
sit land og sin fane . Nej , jeg vil ikke skåne 
eder , thi skånsel mod eder , forstokkede synder , 
vil kun være tåbelig barmhjertighed . I er bleven 
indbragt her som spion , som desertør , men der 
er andre onde mennesker , som står bagved 
eder . Disses navne vil jeg have at vide , siden 
kan vi tale om , om jeg vil lade nåde gå 
for ret . 
Korporalen faldt i en heftig gråd , han sittrede 
over hele legemet , han rystede og var nær 
ved at falde i en afmagt , så stærkt havde skrækken i 
tagen på ham . 
— nåde ! Nåde ! råbte han , det vare de 
eneste ord , som kom over hans læber . 
— menneske ! råbte grev æs la Gardie , — 
hold op med den komedie , du narrer dig dog ej 
fra galgen , bekender du ikke , da skal din syndige 

krop inden en time dingle i galgen , du kan stole 
derpå , såvisf som jeg hedder grev æs la Gardie 
og er overfeltherre over den svenske hær . Sig 
frem , og det uden omsvøb . 
Sven Larsson vred og drejede sig som en 
orm , men der gaves ingen pardon , han udstødte 
dybe og vedholdne sukke , men kongen og grev æs is 
Gardie vare standhaftige . 
— men , udbrød endelig Sven Larsson , — 
åbenbarer jeg nu denne hemmelighed , så bliver 
jeg evig fordømt , aldrig i min hele levetid vil jeg 
kunne have en rolig time , stadig vil det minde mig , 
at jeg brød den dyre ed , som jeg svoer på Jesus 
Kristus dybe vunders skyld , nej , sagde han efter 
en tids forløb , — jeg kan ej åbenbare det , så 
ville jeg jo være en meneder imod guds rige . 
— nå , så du vil ikke ud med sproget , 
sagde grev æs 1a Gardie . — du vil altså holde 
os for nar , så bered dig til døden , thi inden 
mange minutter skal du føres til retterstedet , der 
skal du blive hængt som en anden synder , for at 
navn og krage kan nære sig ved dit velsmagende 
kød , men forinden du lider skjændselsdøden , lagde 
han til , — da skal vi nok få sandheden ud af 
dig , du skal blive pint og martret , så at du 

nok skal komme til at bekende og angive dine medskyldige , 
nu kan du vælge hvad du vil , enten 
straks at sige sandhed eller ej , men så belav dig 
på , hvad der foreslår , thi inden M tiMe skal 
alt være afgjort . 
Sven Larsson bævede og sittrede af den største 
rædsel . 
— nu frem dermed ; jeg fager det ej ilde op , 
sagde kongen med formildende stemme , — men , 
lagde han til , bedrager du os , siger du os ej den 
rene sandhed , da skal du inden få timer dingle 
i den højeste galge , som findes her i lejren , vi 
gør kort proces med dig , store synder , som du 
er . Du har flere gange været nær ved døden , 
men aldrig så nær som nu . Bekend nu åbent 
og ærligt , og bekender du , og det viser sig , at 
du taler sandhed , da vil vi se , hvad vi kan gøre 
for dig . 
— nådige konge ! sagde Sven Larsson , — 
jeg kan ikke røbe min hemmelighed , evig vil jeg 
blive fordømt både i dette liv og i det næste , nej , 
jeg kan ej . 
Han begyndte nu at hyle og klynke . 
— så lad vagten hente , befalede kongen , 
— og fører så denne usling bort , sæt tommeskruen 
på ham , pin ham , så blodet sprøjter ud 

af hans årer , indtil sandheden kommer for 
dagens lys . 
— det skal ske , svarede grev æs 1a Gardie , 
idet han nærmede sig døren for at hidkalde 
vagten . 
— stands ! råbte Sven Larsson , — jeg vil 
bekende alt . 
— så sig frem , befalede kongen , og det 
hurtigt , uden omsvøb og opdigtelser , jeg er ked 
af det . Den mindste løgn , du siger , da lader 
jeg dig straks kaste på pinebænken , har du forstået 
mig ? 
— eders majestæt , sagde Sven Larsson , — 
hav kun tålmodighed , — i skal få alt at vide , 
ikke en eneste ting skal jeg dølge for eder , ikke et 
ord skal jeg lyve for eder , åben og ærlig skal 
jeg bekende alt for eder , når kun i vil skænke 
mig mit usle liv , så vil jeg være så ærlig mod 
eders høje majestæt , ja , som et lydigt barn vil 
jeg bekende alt , hvad jeg ved og kender , intet vil 
jeg dølge for eder . 
— nu , så behend da , sagde kongen , — og 
det straks . 
— nu , sagde Sven Larsson , — jeg begik ingen 
mened , men handler kun efter min pligt ; thi 
kongen af Polen var min fødte landsherre og den 

retmæssige konge af Sverige , men eders høje 
fader havde stjålet den svenske krone og i sad 
med synd og uret på tronen . Vær ikke vred 
på mig derfor ; jeg har ikke sagt det , det var 
kun tjeneren , som havde indbildt mig det , jeg 
har aldrig lært noget , derfor er jeg meget indskrænkæt . 
Men 
jeg troede det , thi han sladdrede endnu 
meget derom og beviste soleklart , at det var således . 
Han lod skænke dygtigt i mit glas , så at 
jeg næsten var beruset , og jeg måtte da sværge 
ham til , ikke at forråde noget af hvad vi havde 
samtalet om . Derpå gav han mig tre daler til 
rejsepenge og førte mig om aftenen ned i en 
kjældcr . 
I denne kælder var der vel nogle og tyve 
mand , som alle ville gå over til polakkerne . 
Vi svore alle tavshedseeden og tjeneren tilkendegav 
sig nu for os som en polsk præst . Derpå 
løb den ene bort efter den anden , da raden 
kom til mig , blev jeg overfaldet af stor angst . 
Men jeg forestillede mig ret levende glæden over 
de mange medisterpølser og rom ' en , og løb en 
aften bort med to andre . 
Men disse karle havde flere kræfter end jeg , 

mine gamle kræfter udmattedes snart i den våde 
sne . 
Vi vidste hverken vej eller sti , fandt hverken 
hus eller gård , og jeg omkom næsten i de 
uendelige snemarker . 
Således havde de svenske ryttere fundet mig , 
ak , og nu må jeg til min største skræk høre , at 
jeg oven i købet skal blive hængt , skal pines . O ! 
Det er forskrækkeligt , det er grusomt , jeg kan ej udholde 
at tænke derpå , men jeg har selv forskyldt 
det , hvorfor blev jeg ej min ed tro , det er kun 
af enfoldighed jeg har ladet mig overtale , det er 
gyseligt , det er forfærdeligt . 
— fra lovens strenghed kan intet befrie 
dig , sagde kongen med dyb alvor . — du må 
dingle i galgen endnu i dag , lagde han til . 
Da kastede Sven Larsson sig hylende hen ad 
gulvet , så lænkerne raslede frygteligt , og da 
kongen endnu ikke udtalede nådens ord , brød 
Sven Larsons bønfaldning til sidst ud i et sandt 
vanvittighedshyl . Han kradsede i gulvet med fine 
negle og udråbte : 
— o , sten veiring , mit blod kommer over 
dig . Men hvis den dummeste streg i mit liv , 
nemlig den , at jeg ville arrestere hans kongelige 
højhed hertugen af ostgotland , engang skulle koste 

mit liv , så ville jeg ønske , at den nådige Greve 
straks havde ladet mig hænge , så var jeg dog død 
i mit fædreland og havde ikke udstået denne krigs 
besværligheder . 
O , Inga Nielson , vedblev han , — når du 
vidste , hvorledes den arme Sven Larsson må lide , 
hvorledes han må ende sit arme uskyldige liv , 
så græd du vist en tåre for ham . Du har også 
handlet troløst imod mig og havde den 
blonde guldsmed kærere end mig ; du har også 
behandlet mig som en slet veninde og bedraget 
mig . 
Skænk mig livet , jeg beder , for Kristi blods 
skyld , red mig , i gode herrer , ved min saligheds 
ed , jeg skal blive eder den troeste mand , ja , den 
bedste mand i hele den svenske hær , red mig kun 
fra fordærvelsen , fra ulykken . For min moders 
skyld , som bar mig under sit hjerte , for hendes 
skyld , red mig , gør mig ej ulykkelig . Jeg kan ej 
udholde disse tanker , jeg kan ej tro , jeg skal dø , 
så ung , og hvad har jeg gjort , intet , thi jeg har , 
ej forrådt den svenske hær , kun har jeg deserteret , - 
fordi man lovede mig guld og grønne skove , når 
jeg ville flygte , det er det hele , er det så formasteligt , 
så forbryderisk , jeg synes det ej . Nådige 
konge , vedblev han , — skænk mig livet , jeg skal 

velsigne . Eder og til min sidste stund bede for 
eder , for eders bådens Sejer og for jeders 
lykke . 
— ingen nåde kan tilftåes dig , sagde 
kongen kort . — dit skriftemåal er til ende , jeg 
dømmer dig til at hænges , dig kan der ikke gives 
nogen pardon , thi du er en af de værste forbrydere 
i den svenske arme . Men jeg kan ej tro 
på dig , kun ved den yderste grændse , så bekender 
du . ; du stiller dig så enfoldig an , men 
indvendig er du fuld af lumsthed og trædskhed . 
Der kan ingen nåde gives dig . Du er dømt 
for dine gerninger , du er bleven greben på 
fersk gerning . Ingen formildelse kan der være 
tale om . 
Loven forlanger sin ret , og den skal den få , 
til en advarsel for ligesindede skal du bøde , thi 
det ville være sørgeligt , om ikke forbrydelsen skulle 
blive straffet . 
Du har handlet imod loven og er dens offer . 
Opgør din regning med himlen og belav dig 
på døden , thi den er dig meger nær . Ingen 
nåde vil jeg skænke dig . Om et kvarterstid 
hænger du og dingler her i lejren i den højeste 
galge . 
— nåde ! Nåde ! jamrede Sven Larsson sig . 

— Viis barmhjertighed imod mig , Viis mig barmhjertighed , 
jeg anråber eder om skånsel , ved 
eders bruds navn vil jeg anråbt ' eder om nåde , 
var hun her , fhun ville da gå i forbøn for mig , 
grevinde Ebba Brahe ville da kaste sig ned for 
eders fødder og anråbe eder om barmhjertighed 
imod mig , formedelsf sin store kærlighed til eder . 
I ville da ej være så hård , så grusom , at negte 
mig dette usle , fattige liv . Nåde ! Nåde ! Herre 
og konge , forvis mig fra eders rige , lad mig dø 
langt fra mit fædreland , når i kun skænker mig 
livet . Livet , det er så skønt , endnu er jeg ung , 
endnu er der frelse for min sjæl . 
— før ham ud ! befalede kongen kort . 
På et vink af grev æs 1a Gardie trådte 
vagten ind . 
— griber ham , befalede kongen til den indtrædende 
vagt , — griber ham , lagde han til , idet 
han pegede på den forhenværende korporal Sven 
Larsson , — og fører ham straks til retterstedet , i 
indestår mig for ham , at han ej undløber , i 
klynger ham op i den højeste galge , som findes i 
lejren , inden et kvarter må han være død som 
en sild . Hører i . 
— det skal ske , svarede høvidsmanden for 

vagten . — på eders majestæts befaling skal 
det ske . 
— godt ! sagde kongen , så før ham bort og 
udfører min befaling . 
Vagten greb nu den halvdøde korporal , snørede 
lænkerne fastere om ham , greb ham hårdt 
ved håndleddene for at føre ham bort . 
Under frygtelige skrig blev Sven Larsson 
ført bort , han mægtede næsten ikke at gå til retterstedet . 
Kongen , 
der godt erindrede sig Svens affairer , 
som han havde omtalt i sin fortvivlelse , sulgle bag 
ester med sine generaler . 
Trommerne kaldte imidlertid hele hæren på 
benene . Generalmarschen lød i den svenske lejr . 
Regimenterne samlede sig på deres allarmpladser . 
Hele det kantonnerede mandflab var nu under 
våben . 
Sven Larssons blege læber forsøgte forgæves 
at fremstamme en bøn ; han kunne ikke holde fast 
ved nogen tanke . 
Det sortnede for hans øjne , og hans gane 
blev kvalt af brændende tørst , medens hans lemmer 
bleve rystede af den frygteligste kulde . 
En feltpræst stod ved hans side og bibragte 

ham gejstlig trøst ' , som han dog ikke hørte på , 
hans fortvivlelse var næsten steget til vanvid . 
Sven nikkede til alt , omendskønt han ikke 
kunne fatte ordets betydning . 
Da regimenterne vare forsamlede på retterstedspladsen , 
trådte på kongens vink profossen 
frem og lagde den forhenværende ulykkelige hellebardist 
strikken om halsen . 
Sven befalede himlen sin sjæl og blev nu 
mere flæbt end ført til galgen . 
I det øjeblik , da han steg op ad stigen , vinkede 
kongen ad en tæt ved ham holdende vagtmester 
og hviskedee den hurtig ankomne noget i 
øret . 
Ligesom nu Sven blev stødt ud fra stigen , 
var også vagtmesteren bag ved ham og sønderhug 
strikken med et vældigt sværdhug , så at Sven 
faldt så lang han var i sneen . 
Den hele hær opslog en høj latter , som endnu 
forstørredes , da Sven derpå sprang op , løb hen 
til kongen , kastede sig ned for ham og takkede ham 
for sit liv . 
— hænges måtte du , som enhver anden 
desertør , sagde kongen , — men jeg behøvede ikke 
at forbyde den menneflekærlige vagtmester at skære 
dig ned , gå hen og tak ham for dit liv . 

Sven krøb næsten på alle fire hen til vagtmesteren 
og fremstammede under de omkringståendes 
latter sin rørte tak . Hans kammerater toge den 
endnu dødblege galgenfugl i deres midte , og vendte 
med sang og klang tilbage til landsbyen , for 
på deres bekostning at gøre ham til gode med 
rom og medisterpølse , at han igen kunne komme 
sig efter den gennem alle grader udstandne dødsangst . 
Den 
eneste skade han havde af denne spøg , 
var , at han for fremtiden blandt sine kammerater 
hed : „ Den hængte “ , dog erklærede han , hellere at 
ville hedde således , end virkelig at være hængt , thi 
livet havde dog så mange tillokkelser for ham , 
som han nødig ville give slip på . Han vendte 
nu tilbage til sit regiment , mere fornøjet end nogensinde 
tidligere . 

to og halvfjerdsindstyvende kapitel . 
Fristeren . 
Med Sven Larssons oprigtige bekendelse var 
nu overfeltherre æo la Gardies formodning bleven 
bekræftet og kongen besluttede at undersøge sagen 
med alvor og strenghed . 
Nogle dage derefter kom også Lisinsky igen 
med betydelige forråd af levnetsmidler til lejren , 
som han i forening med Van der Neer havde opkøbt 
vidt og bredt omkring . 
Han blev straks kaldt til kongen , men rolig 
svarede han på anklagen , da denne blev ham 
foreholdt : ' 
— jeg har ikke kunnet ane , at dette mig ganske 
vildt stemmede menneske , som søgte og erholdt tjeneste 
hos mig , var en polsk spion , han har kun 

en kort tid været min tjener , jeg har ej kendt 
ham før . Han må iøvrigt have endnu flere forbundne ; 
thi han har i ethvert tilfælde fået efterretning 
om , hvad der her ventede ham , og i denne 
nat bortfjernct sig fra min vogn , og jeg har intet 
spor kunnet opdage af ham , men formodentlig er 
han undvegen til den fjendtlige arme . At jeg 
selv vil lade mit liv og blod før Sveriges konge 
og opoffre mig før den svenske hærs vel , derpå 
troer jeg , jeg allerede har givet flere end et bevis , 
jeg skal arbejde og kæmpe før eders majestæt . Det 
ville være så langt fra mig at tænke på , at jeg 
skulle give fjenden underretninger om den svenske 
hærs tilstande . 
Mod det sidste lod sig flet intet indvende , 
og hvorledes kunne også Herren indestå for sin 
fremmede tjener . 
Lisinfly måtte desårsag uden videre frigives . 
Ingen var gladere derover end hertugen af Lauenborg 
, som allerede skælvede for , at noget af det , 
havde haft for med lisinfly skulle komme for 
dagen . 
Ikke desto mindre trådte leverandeuren en 
aften ind i kaptajn Gyllenhjelms bolig , der var 
i eu landsby nogle mile fra staden , hvorhen 
hovedkvarteret efter den tilfægtede Sejer var forlagt , 

og tiltaledc den over dette sælsomme besøg 
forundrede kaptajn således : 
— jeg er et glædens bud , hr . Kaptajn . Forund 
mig med min mund at kunne forkynde eder , 
hvad denne håndskrivelse indeholder . 
Derpå fremtog han et brev af sin brystlomme 
og overrakte kaptajnen det . 
— det er nemlig lykkedes maleren Robert æs 
Guiscardo , sortsatte han , — at bortføre eders 
knibsk kæreste , den skønne bondepige Inga fra 
slottet Rosenholm . Hun er vel forvaret på grev 
sten Lejonhufvuds slot og den yndige skat forbliver 
uantastet der for eder til i selv kommer og 
hæver den . 
— menneske ! råbte Gyllenhjelm med højt 
forklaret og tillige forundret ansigt , — hvem er i ? 
Hvorfra har i denne efterretning ? Hvorfra dette 
brev ? 
— det vil i finde i brevet selv , forklarede 
Lisinsky . — behag at læse det . 
Kaptainen rev brevet op og læste . 
— jeg skal tro eder i alt , sagde han læsende , 
— i er ikke den , i synes at være ; alt hvad 
jeg ønsker , vil i besørge . Nu er mine øjne 
åbnede angående kongen . Jeg skulle kun erindre 
mig den samtale , vi havde på skibet , hvormed 

vi en nat i forrige høst sejlede over mcelaren til 
slottet Rosenholm . O ! jeg ved det vel . Jeg var 
Gustavs fvarmeste forsvarer . Men således som 
kongen nu har forhånet mig , og bedraget mig for 
mine skønneste ønsker . . . . . . Ja , ved gud ! . . . . 
Således er det . Han opfyldte det . Den yndige 
Inga venter mig , han han har ganske stemt og 
vundet hende for mig . 
Himmelsf ! Eneste ! Inga min og jeg trodser 
djævelen ! . . . . . Han begærer intet andet til løn 
end at jeg hylder ret og sandhed og træder til 
det store parti , som han har i Sverige og i hæren 
i Rusland . Mine fordomme må nu være borte 
og jeg må se med klare øjne . Alt øvrigt vil jeg 
erfare af eder , Lisinsky . 
Således læste kaptajnen op af -brevets 
indhold . 
Nu trådte han heftigt et skridt henimod den 
snu leverandeur og sagde : 
— jeg besværger eder , hvem er i , og hvad 
er i ? 
— en ven og allieret af maleren Robert æo 
Guiscardo , — en ven af ret og sandhed og tillige 
eders , dersom i vil , en som elsker ret og ikke er 
uimodtagelig og utaknemmelig for æo Guiscardos 

venskab , sagde Lisinsky , idet han gjorde et dybt 
buk for kaptajnen . 
— Robert æs Guiscardo gør mig lykkelig , 
sagde kaptajnen , — hvorledes skulle jeg da ikke 
være ham taknemmelig derfor , jeg er stedse beredt 
til at kæmpe for , hvad der er ret , og en adelsmands 
venskab er mig stedse velkommen . 
— så er det kun spørgsmålet , om i for 
fremtiden vil føre eders gode riddersværd for 
denne såkaldte kong Gustav , der med uret kalder 
Sverige sit rige , opfører sig overmodig og utaknemmelig , 
ja , endog med hån og spot mod ' eder , 
eller for Sveriges sande konge , der kun gør hvad 
ret er , og skænker eder Inga Nielson . Hvad 
agter i at gøre ? spurgte Lisinsky kaptajnen . 
— jeg er eders ! svarede kaptajnen efter en 
kort betænkning . — ja , lagde han til , — jeg er 
eders i liv som i død , — i kan stole på mig , 
jeg skal holde mit ord og stå eder bisi 
— det halve Sverige er allerede vort , sagde 
Lisinsky . — giv mig eders ridderord , og handelen 
er afsluttet , Inga Nielson er eders . 
— her er mit ord , sagde kaptajnen , idet han 
rakte Lisinsky hånden , som denne greb heftigt og 
trykkede . 

— jeg sværger , sagde kaptajnen , af jeg vil 
holde mit ord til min sidste time , jeg skal kæmpe 
for eders retfædige sag , når i opfylder de betingelser , 
som i har sagt mig , af i vil . Så er 
altså den sag i orden , men kan jeg nu trygt 
stole på eder og eders ord . 
— så sandt der er en gud til , svarede Lisinsky , 
— så kan i tro på mit ord , hvad Robert æs 
Guiscardo og jeg har lovet eder , det skal vi holde . 
— godt , jeg er tilfreds , sagde kaptajnen , — 
så er der intet i vejen , vor aftale er vi så på 
det Rene med . 
— kom i overmorgen til staden , sagde Lisinsky , 
— der skal i lære af kende eders forbundne . 
Vi håber , af eders egen onkel snart træder til 
os . De fornemste adelige er allerede vundne for 
vor sag . Den gode sag glæder sig ved den bedste 
fremgang . 
Levcrandeurcn tog nu afsled og Gyllenhjelm 
filosoferede den urolighed bort , som straks greb ham , 
da Lisinsky var borte , thi han ville jo nu svigte 
den ed , som han havde svoret sin retmæssige 
konge , han ville jo nu forråde sit land og sine 
landsmænd . 
Længe stred han imod , der kom noget af hans 
medfødte godhed op i hans hjerte , gode tanker 

støde for hans sjæl , men han neddyssede nu samvittighedens 
stemme , hans hjerte bankede voldsomt 
i hans bryst , når han tænkte på , at nu skulle 
han komme til at eje den smukke bondepige , rosen 
fra Sødermanland , Inga Nielson . Endnu krympede 
han sig ved at gå ind på Lisinskys planer , 
men så tænkte han videre , så får du heller ikke 
den smukke pige , hadets stemme steg også op i 
hans sjæl , thi han var , som vi jo allerede ved , 
begyndt at hade kongen og Ebba Brahe , endelig 
udbrød han : 
— loddet er kastet , jeg går over nubicon , 
lad så kommme hvad der vil . I Ingas arme vil 
jeg hente trøst og glæde , det skal være mig erstatning 
nok for , hvad jeg må give afkald på . 
Og nu bort med alle disse skrupler , som min sjæl 
rummer . 
Han faldt i dybe tanker , pludselig udbrød han 
som med bedrøvet stemme : — jeg føler dog en 
stor uro , thi denne min utroskab mod kongen , der 
tidligere har beæret mig med sin store tillid , det 
nager og piner mig , men han har bedraget og 
krænket mig , det må undskylde mig min utroskab , 
han og hans elskerinde , den knibske Ebba Brahe , 
har ført mig bag lyset , derfor vil jeg hævne mig , 
ja , min hævn skal være fød , så sød som den modne , 

blodrøde drue . Jeg vil tømme hævnens bæger 
til bunden , enhver dråbe vil jeg indsuge , for at 
berufe mig i giftens søde kalk . Ve eder , i to 
stolte , nu skal også jeg føre kampen imod eder , 
det bliver ikke med fløve , men med skarpe våben . 
Den forbittrcde kaptajn vedblev endnu længe 
at vandre op og ned ad gulvet , udstødende sine 
frygtelige eder og forbandelser imod kongen og 
Ebba Brahe . 
Og i sine sofismer fandt han endelig grunde 
nok for det dadelværdigste og æreløsesfe af alle 
skridt , nemlig forræderiet og skamløsheden i at 
ville bortrøve den unge pige fra sin forlovede . 
Så forandret og blind gør lidenskaben , alle 
forbrydelsers moder , mennesket . 

tre og halvfjerdsindstyvende kapitel . 
De sammensvorne . 
På den bestemte aften indfandt kaptajn Kai 
Gyllenhjelm sig i staden narva efter aftalen . 
Leverandeuren førte ham ned i en afsides 
kjæeldcr , hvor han fandt flere af de højeste officerer 
i den svenske arme og endog nogle af sine venner 
og en mængde soldater af lavere rang , men næsten 
alle af Sveriges gamle adel , såvel som mange 
i hæren ansatte udlændinge , fornemlig tyske , 
forsamlede . 
Han blev venlig hilst og hjerteligt optaget af 
disse sammensvorne . Nogle nye medlemmer af 
forbundet svore den polske konge troskabseden . 
Blandt dem var også Kai Gyllenhjelm . Derefter 

blev det aftalt , at sammensværgelsen skulle udbryde 
i lciren , så snart som man havde fået 
efterretninger om , at Stockholm allerede var tagen 
i besiddelse for kong Sigismund af Polen . Derpå 
ville man bemægtige sig kong Gustav Adolfs , 
den svenske løves person , og føre hæren til Polen , 
og da udråbe kong Sigismund som Sveriges retmæssige 
konge , og da atter at indføre den katholffe 
lære igen i hele Sveriges land . Således var 
aftalen imellem disse sammensvorne , som på dette 
så afsides sted aftalte de nærmere omstændigheder 
ved denne revolution , som nu skulle til at udbryde . 
Enhver 
svoer nu en høj ed på , intet at 
røbe . 
Den fortræffelige Gustavs umistænksomme sind 
havde ikke mindste anelse om disse ting . Han 
tænkte tilligemed Margaretha , der gjorde ham så 
lykkelig , kun på , hvorledes han ville sætte den rette 
list imod sin moder og dennes parti . Den salige 
Margaretha kom på det listige indfald , at kongen 
skulle sende hertugen af Lauenborg selv til enkedronningen 
af Sverige , for formelig i kongens 
navn at anholde om hendes moderlige tilladelse 
til en hurtig forening med Ebba Brahe . 
Denne plan var fortræffelig egnet til at fange 

hertugen i sit eget ræet , og med største glæde 
indgik kongen på denne snilde plan , han gav , 
ubetinget sit samtykke dertil , så at hertugen kunne 
rejse til Stockholm for at indlede nøjere underhandlinger , 
nu kom det kun an på , om hertugen 
gik i fælden . 
Margaretha og Gustav beregnede , at hertugen , 
opdragen i Sverige og ved armod og vane fængslet 
til dette Hof , men derfor dog mere uafhængig af 
kongen end af enkedronningen , umuligt kunne som 
kongens gesandt og befuldmægtigede , intriguere 
imod ham . Hænderne vare altså bundne på 
denne listige fjende . 
Hos dronningen forudsatte de , at hun , beæret 
nied et gesandtflab , i rådets hele påsyn ikke 
kunne sige nej til et tilbud , der endog måtte 
smigre hendes forfængelighed . ^ 
hertugens forundring kendte ingen grændser , 
da han erfarede sin bestemmelse , og kongen læste 
smilende forvirringen i hans øjne , kongen talte 
således : 
— min gode hertug , jeg har et ærefuldt hverv 
at betro eder . I skal nemlig rejse til Stockholm 
for hos enkedronningen at indlede underhandlinger 
angående min forening med Ebba Brahe , grev 
Magnus Brahes datter til Rosenholm . I skal 

søge at indvirke på min moder , enkedronningen , 
så at hun giver sit samtykke til vor forening . 
I må bruge kløgt og stor snildhed , for at det 
kan lykkes for eder , men jeg tiltroer eder stor 
gave i så henseende , sagde kongen , idet et mil 
oplyste hans så kloge ansigt , — men , fortsatte 
han , — jeg ved , at det vil blive eder en såre 
vanskelig rejse , derfor har jeg overdragen den til 
eder . Nu må i se , hvad i kan udrette , jeg 
stoler på eder , og får den et lykkeligt udfald , 
da skal jeg belønne eder kongeligt . Nu , i har 
vel forstået mig , sluttede kongen , idet han fæstede 
sine skarpe øjne på hertugens ansigt . 
— jeg takker eders høje majestæt for denne 
ære , tog hertugen ordet , — jeg må prise mig 
dobbelt lykkelig til at udføre denne så høje sendelse . 
I kan tro jeg skal gøre mig værdig til 
denne lykke , til denne store hæder . Jeg indser 
godt vanskeligheden ved denne sendelse , men med 
frisf mod vil jeg begive mig på vejen . Lykken 
følger jo altid den modige . 
— ja , sagde kongen , — lad mig se , at i 
anftrænger alle eders kræfter , for at få den sag 
bragt i orden , jeg ved , at jeg har sat mig et højt 
mål , nemlig det , at hæve Ebba Brahe op på 
den svenske trone , men jeg vil prøve det , ja , jeg 

vil kæmpe , da kommer sejren nok , mange hindringer 
vil der stille sig i vejen for mig , men når 
man kæmper med ærlige våben , da vil til sidst 
sejren tilfalde den trofaste kæmpe . 
— jeg takker eder endnu en gang , sagde 
hertugen for den store lykke , der er vederfaret 
mig . 
— gør eder endnu i dag rejsefærdig , sagde 
kongen til hertugen , — så at i endnu i aften 
kan være på vejen tal Stockholm ; jeg higer , lagde 
han til med dyb alvor , — at bringe dette mig 
så kære ønske snart i opfyldelse . 
— som eders majestæt befaler , sagde hertugen , 
— så adlyder jeg , endnu i eftermiddag . skal 
jeg være på vejen til fædrelandet . 
Han bukkede dybt for kongen , idet han forlod 
gemakket . 
Hertugen vendte nu straks sine fjed mod Van 
der Neers lejlighed , han bankede på og trådte 
ind hos den rige hollandske købmand . Denne 
var ene og sad netop og regnede nogle regnskaber 
sammen . 
— jeg forstyrrer eder da ikke , begyndte hertugen , 
da han så den ivrige købmand være opfyldt 
af sine regnskaber , thi købmanden havde 
ikke lagt mærke til hans indtræden . 

Van der Neer rejste sig . 
— ah , er det eder , min kære hertug , sagde 
han , — vær mig hjertelig velkommen , behag at 
tage plads , jeg skal straks være til eders tjeneste , 
det glæder mig inderligt , at i seer til mig i min 
ensomhed . 
— lad eder ikke forstyrre , sagde hertugen , 
— mit ærinde er snart udrettet . 
Han tog plads ved den listige købmands 
side . 
Efter nogen tids forløb , da købmanden var 
færdig med sine regnskaber og havde lagt dem 
bort , så begyndte købmanden at tiltale hertugen 
med en hel del komplimenter , som denne pligtskyldigst 
besvarede igen . 
Hertugen fortalte nu Van der Neer anledningen 
til sit besøg . 
— hun har bønhørt kongen , sagde købmanden 
i samtalens løb , — men hun har næsten 
sønderknust mig med sin vrede . Sig dronningen , 
når i kommer til Stockholm , at hun besørger 
min grevekrone , som der er bleven lovet mig . 
— endnu er værket ikke fuldbragt , svarede 
den listige hertug , — men , sagde han med et lurende 
blik , — det kan vel ikke vare så mange 
dage , førend vi har det på det Rene . Arbejd 

imidlertid , så kan i også være vis på eders 
grevetitcl . 
— jeg stoler på eder , hertug , sagde købmanden , 
— at i taler min sag hos enkedronningen , 
så at jeg opnår det , som er mit livs 
højeste ønske , nemlig at blive ophøjet i adelsstanden , 
thi at være adelsmand er dog det , som 
alle higer efter . 
— stol kun på mig , sagde hertugen , — 
alt vil nok lykkes for os , men nu må jeg forlade 
eder , da jeg skal rejse endnu i eftermiddag , og jeg 
har adskilligt endnu at udrette . 
Så vil jeg ønske eder en lykkelig og glædelig 
rejse , sagde købmanden , — men glem nu ikke 
mine affærer for kongens , glem ikke at tale min 
sag hos enkedronningen , fremstil den med gyldne 
farver , og gør det så troværdigt , at ingen 
fatter uråd . Øg så farvel da , og lykke på 
rejsen . 
— farvel , min gode Van der Neer , sagde 
hertugen , idet han forlod værelset , — jeg håber 
nok at kunne hjembringe glade tidender . 
— ja , lad mig fe det , sagde købmanden , 
— af mine skatte og klenodier skal i blive rige- . 
Ligt belønnet ; bringer i mig grevekronen , da vil 

jeg købe eder et stort gods , foruden at i får 
10 , 000 gylden . . 
Hertugen nikkede smilende til den gavnmilde 
købmand og forlod huset . 
I dybe tanker vandrede han nu til sit hjem . 
Den ene ide blev forkastet efter den anden , det 
snurrede i hans hoved , thi hvorledes skulle han 
redde sig ud af dette næt , som han havde indhyllet 
sig i . Han skulle tale kongens og købmandens 
sag , hvorledes var det muligt , to så modsatte 
ting , han grundede , men kunne ej finde ud af 
det næt , hvori han var kommen . 
Endelig nåde han sit kvarter , han lavede 
sig nu til at forlade staden for at begive sig til 
Stockholm . 
Ester et par timers forløb var hertugen 
færdig til at tage bort . Hans tøj var allerede 
bragt ombord . 
Om eftermiddagen lettede det skib Anker , 
hvorpå han befandt sig . Han stod i forstavnen 
og med et let sind stirrede han ind mod staden 
narva , som han nu forlod . Hans sind var bleven 
lettere , nu , da han befandt sig ude på det friske 
hav , også havde han jo nu det bedste middel 
mod kongens ny og vægtige sygdomsanfald hos 
sig , og tog det med over fra den liflandske kyst , 

for at det fra Sverige fluide virke i en anden 
skikkelse på den forblændede konge . 
Så omhyggelige og virksomme vare Gustavs 
læger , der naturligvis alle stillede sig over ham 
og hæmmede hans hjertes ophøjede begejstrings 
hellige tilbedelses flammeudbrud , hvilket de ikke 
vare i stand til at fatte , netop fordi de ikke kunne 
kende den menneskelige ånds blomster , for giftpaddehatte 
og ukrud , som de af himlen vare bestemte 
til at udrydde , for at redde Sveriges storhed 
og opdrage dets unge konge for udødeligheden . 

fire og halvfjerdsindstyvende kapitel . 
Et giftermålsprojekt . 
Tre måneder vare henrundne og hertugen af 
Lauenborg opholdt sig endnu stedse ved dronning 
Kristinas Hof i Stockholm . 
Først havde han skrevet til Lifland til kongen , 
at han kunne ikke med al sin flid erholde en 
formelig audience hos enkedronningen , han blev 
trøstet og opholdt tid efter anden , og da han ikke 
turde vove at trænge på , så måtte han unyttig 
spilde den kostbare tid . 
Således lød beretningerne til kongen , ubehagelige 
uenigheder , som vare forefaldne mellem 
hertugen af østgotland og hertuginde Marie , havde 
pludseligen kaldet dronningen i den strenge vinter 

til norkøping , for at jævne den ægteskabelige tvist 
og igen oprette huusfrcdcn ; men han var derved 
bleven bedraget for den længe ventede lykke , at tale 
hjertelig og udførlig med dronningen om kongens 
længselsfulde ønske . 
Endelig vare de stormende tøemåneder indtrådte , 
i hvilke et skib kun med den største anstrendelse 
og fare turde vove at gjennemskære 
søen , og rejsen over land gennem det nordlige , 
ubeboede og uvejsomme Finland var i denne årstid 
aldeles umulig 
hertugen kunne altså hverken skrive til kongen , 
eller selv vende tilbage til Lifland . Tillige 
var jo intrigucns mark en bedre tumleplads for 
hans tilbøjeligheder og talenter end ærens mark . 
Her kunne han tilligemed den gamle dronning 
smede og udføre planer til at overliste kongens 
parti , og oppuste sig i stolt tro , som om han 
hja ' v kongen mod dennes egen villie til et storheds 
trin efter det andet , som om han var den 
egentlige skaber af den heltcbane , som Gustav 
siden skulle vandre . 
Dog således var det da nu hemmelig besluttet 
mellem ham og Kristine , at kaste den tronsygc 
grevinde Ebba Brahe med et ret dulgt fægterhug 
ud af kongens hjerte . 

først skulle lidt efter lidt alle d ' fortroligheder , 
som kongen i lejren tillod sig mod den 
skønne hollænderinde , bringes hende for øre , meget 
forstørrede og forværrede , meget udpyntcde og 
fordrejede , så at man endelig påtvang hende den 
overbevisning , at kongen ikke elsfede hende mere , 
men troløs ' opoffrede sin ungdommelige sandselighed 
hos Margaretha Van der Neer . 
Men dertil måtte man igen have hende i 
Stockholm ved hoffet , thi under hvilke skingrunde 
ville man sende de lejede øretudere ud til det ensomme 
slot Rosenholm , især da den gamle Greve 
stet ikke mere stod i forbindelse med hoffet . Og 
om man endogså havde sendt en ud , en anden 
havde døg ikke kunnet komme uden at opvække mistanke 
og forråde hensigten . 
Men den listige hertug gav dronning Kristine 
endnu to andre grunde for Ebbas tilbagekaldelse 
til det kongelige slot i Stockholm og han var 
klog nok til at indse den høje vigtighed deraf . 
Den største var , at Ebba slet ingen breve 
mere kunne erholde fra kongen , thi hvad hjalp alle 
ørctuderier , når kongen i en håndskrivelse 
forsikrede hende om sin urokkelige trosfab , 
opfordrede hende til at være standhaftig og 

ved intet at lade sig betage den faste tillid 
til ham . 
På Rosenholm stunde man ikke omgive grevinden 
med spioner , heller ikke kunne man så let 
opsnappe de breve eller budsfaber , som kongen 
sendte hende , ej heller kunne man forbyde , at kongen 
sendte særlige afsendinge til hende , nej , man 
måtte finde på noget , som man kunne have held 
med , men hvor let var dette ikke ved hoffet i 
Stockholm , hvor man blot behøvede at omgive 
Ebba med tjenende damer , der stod i dronningens 
sold og havde hendes tillid ? Da kunne man ldt 
lokke den intet anende pige i sit næt , ja , således 
måtte det være , på anden måde kunne det 
ikke ske . 
Den anden grund var , at bedrageriets næt 
derved kunne slynges fastere og usynligere om kongen ; 
thi hertugen kunne nu dristig træde frem for 
kongen og sige : 
— ved min utrættelige Iver og ved min store 
kærlighed for eders majestæt er det endelig lykkedes 
mig at besejre enkedronningen , som det højeste 
og tydeligste bevis på hendes nåde og bevågne 
samtykke til eders valg , har hun høitideligen tilbagekaldt 
den forviste grevinde til hoffet , og ærer 

hende nu som sin søns brud , som kongebruden , 
med alle de udmærkelser , som hun forlanger . 
Og Kirstine kunne sige : 
— se , min søn , hvorledes min mægtige 
moderkærlighed alligevel har overvundet mit hjertes 
sørger for din storhed og Sveriges held ; jeg 
tilstår dig hovedsagen , tilstå du mig nogle 
bisager . 
Disse bisager blev nu i dronningens hemmelige 
konseil vidtløftige omtalte og bestemte . Men 
ved alle disse intrigante foranstaltninger var den 
farlige fjende endnu ikke bcseiret , og kun efter et 
fuldstændigt nederlag på denne , turde man tænke 
på dristige skridt . Sejren var glorværdig tilkæmpæt , 
når man kunne formå Ebba til at formæle 
sig med en eller anden af Sveriges mægtigste 
adelsmænd . 
Foretagendet var vanskeligt , det indså dronningen 
såvel som hertugen , thi begge kendte 
Ebbas faste karakter , men man håbede dog at 
bringe hende dertil , når man kun først kunne overbevise 
hende om kongens utroskab og fuldkomne 
ligegyldighed for hende , hans mangel på opmærksomhed 
mod hende , så var jo spillet vundet , 
thi så troede man , at hun ville vende sin hu 
bort fra kongen , ja , måske aldeles glemme ham . 

men man gjorde regning uden vært , thi 
Ebba var en trofast kvinde , hvis hjerte var trofast 
som guld , hvis hjerte ikke bøjede sig for vinden 
som det svage piletræ , nej , det var luttret i ilden , 
det havde gennemgået hårde prøvelser , hun var 
standhaftig i al sorg og modgang , hun var en 
prøvet kvinde . Hendes sjæl var ren , ligesom 
hendes hjerte , hun tænkte kun på ham , hun elskede 
ham af sin hele sjæl , af sit hele hjerte . Hun 
ville kæmpe for ham , ja , hun ville lide for ham , 
selv om hendes hjerte skulle bløde derved , hun 
ville opoffre sig og give sit liv hen for ham . 
Det anede enkedronningen ej , ej havde hun 
gransket så dybt i Ebbas hjerte , dej havde hun 
et set , ej havde hun tydet Ebbas dybe runer ; hun 
troede , at Ebbas hielte var som enhver anden 
kvindes hjerte , det var tilfals , kun når der blev 
betalt dygtig guld for det , men nej , her havde hun 
truffet på en kvinde , som et var tilfals for guld 
og hæder , nej , en kvinde , som elslede af sin hele 
sjæl og hjerte , en kvinde som gav sig hen , kun 
fordi hun elsfede i sandhed og tugt . 
Enkedronningen rasede i sit stille sind , thi 
hun følte at Ebba var en usædvanlig kvinde , en 
kvinde der stod langt over hende , en kvinde , ' som 
hun ej kunne måle sig med i dyd og gode sæder , 

en kvinde , hvis hjerte var rent som det pureste 
guld . . 
Men trodse det , ville hun , hun ville knuse 
det svage liv . Hun hadede hende , og jo mere hun 
tænkte på hende , desto mere flammede hadet op i 
hendes hjerte mod hende . Før havde hun elsket 
Ebba , ja , næsten som en datter , nu hadede hun 
hende mere end den giftigste øgle . Således er jo 
verdens gang . 
Derpå ville man pine hendes stolthed og 
tvinge hende til et fortvivlet skridt . Men man 
måtte også se sig om efter en gemal for 
hende . 
Det var en meget naturlig forudsætning , at 
man ikke kunne kaste en konges , og en så herlig 
yngling som Gustavs brud , i armene på den 
første den bedste adelsmand . 
Man måtte sinde en mand , der var hende 
lig i adel og rigdom , der i ungdom , ædelt sind , 
mod og ære kom kongen nær , så at ikke afvekslingen 
skulle falde hende alt for tung , at hendes 
skuffelse ikke skulle blive for stor , det var en stor 
opgave , man havde sat sig , men den måtte jo 
kunne løses , det koste hvad det ville . 
Men sådanne mænd var der kun få af at 

finde i Sverige , og disse få vare allerede formælede 
med andre højtstående kvinder . 
Forgæves mønstrede dronningen med hendes 
venner den høje adels giftefærdige mandskab ; der 
fandtes ikke et passende subjekt . 
Endelig nævnede hertugen et passende parti , 
nemlig en ung mand , der besad alle hine egenstaber 
i højeste grad , men nye vanskeligheder viste 
sig . . . . . . . han var ikke i Sverige for øjeblikket . 
Den længe søgte og dygtig befundne var 
nemlig den svenske hærs overfeltherre og befalingsmand 
i Lifland , grev Jacob æs la Gardie til 
kulla-gunnarstorp i Skåne , den gamle hæderkronede 
grev Pontus cis in Gardie til marsviinsholms 
lavrbærsmykkede søn . 
Der måtte udfindes hvilketsomhelst middel til 
at afløse overgcncralen og føre ham til Sverige , 
førend køngen selv satte sin fod på de hjemlige 
kyster . 
Man havde mange forflag , endelig blev dronningen 
stående ved at bearbejde den gamle , hende 
hengivne grev Pontus æs la Gardie for dette øjemed , 
omendskønt han ikke hørte til hendes fortrolige , 
rænkefulde og snue venner ; det blev overladt 
til hendes visdom at indlede denne plan i 
Stockholm , såvel som det var hertugen af Lauenborgs 

sag , siden bestandig behændig at udføre den 
i Lifland . 
Midt i disse rådslagninger blev hertugen 
forskrækket ved et heftigt brev , som blev ham tilsendt 
fra kongen , og hvori denne befalede ham 
straks at tiltræde tilbagerejsen , hvad han så end 
havde udrettet hos enkedronningen . 
Nu var det den højeste tid at rejse , thi intet 
var farligere end at opvække kongens vrede og 
bringe ham til hans bekendte , tøileløse heftighed ; 
det kunne fordærve det hele fine spil på en 
gang . 
Dronningen og hertugen formodede ikke uden 
grund , at den hurtigsciler , som havde bragt den 
sidste kongens befaling , mgså havde bragt brev 
til Ebba Brahe på Rosenholm . 
Man fik endelig budet lokket , man omsnoede 
ham med venlighed , man indbød ham til taffels , 
øverøste ham med foræringer , indtil det endelig 
lykkedes Kristine , enkedronningen , i en viinruus 
at fralokke ham brevet til Ebba Brahe . 
Denne flammelige gerning feer vi jo kronedes 
med held . Der var intet middel få lavt , uden 
enkedronningen benyttede sig deraf . Hun ville 
styrte Ebba Brahe , det var hendes eneste tanke , 
hendes eneste villie . Dag og nat grublede hun 

derover , det måtte lykkes for hende , således sagde 
hun mange gange til sig selv , og destoværre , det 
lykkedes kun alt for godt for hende . 
Hun var en af disse hensynsløse kvinder , som 
intet sparer for at opnå sin hensigt . Nu betragtede 
hun allerede sejren som vis , den kloge , men 
destoværre onde og herskesyge kvinde , som alle 
frygtede , men ingen elskede . 

fem og halvfjerdsindstyvende kapitel . 
Dronningens brev . 
Hurtig blev nu ski . bet udrustet for hertugen 
af Lauenborg ; han fik en lang , omstændelig , egenhændig 
skrivelse med fra Kristine , fuld af honningsøde 
ord , af ubegrænset moderkærlighed og ubestridelig 
omhed , der til sidst dog overvejede og tilsidesatte 
alle kun alfor vel grundede betænkeligheder 
og overvejelser for statens vel , som takkede hende 
for en del af sin storhed og hendes søns hæderstrålende 
kongekrone . 
— to mægtige interesser strider i min sjæl , 
stred hun , — den ene er moderens , den anden 
dronningens . Som moder seer jeg kun dig , min 
højtelskede søn , seer , hvorledes du elsker den ædle 
grevinde og alene tror at blive lykkelig ved hendes 

besiddelse , jeg seer Ebba , min plejedatter , som jeg 
neppe elsker mindre end dig ; mit hjerte tilskynder 
mig , jeg må ubetinget sige ja til eders lykke , jeg 
ville med glædestårer i øjnene lægge min datter 
i min søns længselsfulde arme , jeg ville tiljuble : 
elsk hinanden ! I er jo hinanden værd ! Da falder 
det mig ind , af jeg er dronning af Sverige , af du 
er konge af Sverige , af jeg er Karl den niendes 
enke , af du er hans søn og arving til hans 
krone , af jeg på hans sotteseng lovede ham , for 
fremtiden af våge og sørge for Sverige og aldrig 
hvile , men af alle kræfter uddanne dig til hans 
værdige efterfølger . 
Nu betænker jeg , hvor svagt din trone endnu 
står , min Gustav , hvorledes det store værk kun 
er halv fuldendt , hvorledes jeg endnu i fællesskab 
med dig må sørge og virke , førend du kan 
sige : „ Nu griber ingen mere efter kronen . “ 
Men hvorledes ville det ikke være , når et 
mægtigt tysk fyritehuus ' s datter delte trone 
og seng med dig ? 
Det hele protestantiske Tyskland var vundet 
for dig , din magt var urokkelig , du sad fast på 
tronen , kronen var vokset fast på dit hoved , 
Sveriges stænder vare beroligede , det svenske folk 

priste dit kloge valg ; krigene vare endte , og dine 
kasser indesluttede en anseelig skat . 
Men dit hjerte har valgt , det har bestemt din 
elsfede Ebba . 
Hvorledes bløder ikke mit eget hjerte , når jeg 
betænker , af den jernhårde pligt , som jeg skyldte 
en stor afdød , Sverige , ja endog dig , min unge , 
uerfarne søn , tyrannist pålagde mig af handle 
strengt imod den hulde frøken , som jeg stedse vil 
elsfe så inderlig , som om hun kunne have været 
mit eget barn . 
Se , min søn , jeg vil åbent og ærlig tilstå 
dig min store frygt ; jeg befrygter , af du holder 
ungdommens første indtryk for kærlighed . 
Du er vokset op med mbba , har stedse været 
omkring hende og vænnet dig til hende . Du har 
endnu ikke haft lejlighed til af omgås med de 
tydsfe fyrsters skønne , elskværdige døtre . 
Hvor let kunne ikke det vensfab , du holder 
for kærlighed , eller dit ungdommelige hjertes tilhøielighed 
have kastet sig på den første genstand , 
som trådte dig i møde . 
En anden genstand ville måske have draget 
dig endnu mægtigere til sig , endnu heftigere opflammet 
dig . Hvor høisf ulykkelig ville jeg søle 
mig , om jeg ubetinget tillod dig din formæling 

med grevinde Ebba og efter flere år med skræk 
få , hvorledes du , vendt tilbage fra din vildfarelse , 
blev martret af angstens kvaler . 
Tilstå mig altså dette ene , min Gustav , af 
du endnu i tre år vil vente med din formæling , 
og i den tid se dig om ved de tyske hoffer og 
mere lære af kende livet end hidindtil . 
Føler du efter disse tre år endnu lige så 
heftig en kærlighed til Ebba , den samme tilbøjelighed 
som nu , er det dit helligste , dit eneste ønske , 
af erholde hende , med glæde vil jeg da sige ja og 
amen til eders hellige pagt , jeg vil da velsigne 
eder og ønske eder alt godt i livet , det bedste 
og lykkeligste for eder . Jeg vil da med den største 
glæde slutte eders pagt . 
Du er ung endnu , ja meget ung endnu , så 
du vil let kunne vente disse tre år endnu . Hvis 
du barnlig oprigtig ftlskcr mig , vil du erkende 
min høje , bekymrede moderkærlighed i denne betingelse 
og villig føje dig deri , især da den skal 
være din kærligheds prøvesten . 
For af du iøvrigt skal erkende , hvor hjerteligt 
jeg mener det med dig , så har jeg tilbagekaldt 
Ebba til hoffet og gjort hende til urin øvcrhofmesterinde . 


hun vil af enhver blive behandlet som din 
brud . 
Således vidste den listige dronning at gribe 
sin søn ved hans svage side , ak ! og var denne 
svaghed ikke den rene udgydelse af hans ædle , 
elskovsfulde hjerte . 
Skal kærlighed , from , tro , barnlig kærlighed 
binde den kongelige løve og berøve ham sin 
kraft ? Skal dyden grave graven for sin helt ? 
Skal et fromt sind spærre ham vejen , så at hans 
kongekraft lammes af småting . 

seks og halvfjerdsindstyvende kapitel . 
Ebbas tilbagekomst . 
Udrustet med sine hemmelige instruktioner besieg 
hertugen skibet , som atter skulle føre ham tilbage 
til Lifland . 
Den følgende dag afgik et gesandtsfab fra 
Stockholm til Rosenholm , som højtideligt skulle 
gøre Ebba bekendt med hendes nye værdighed som 
overhofmesferinde og føre hende tilbage til Stockholm , 
til enkedronningen . 
Så smerteligt det var for Ebba at forlade 
sin fader , der endnu ikke var kommet sig , så tillod 
konvenientsen ikke på nogen måde at afslå 
dronningens tilbud ; hendes fader , hvis hus ' s 
Glands og ære gik frem for alt , drev hende selv 

til hurtig afrejse ; tillige opstod vel i hans hjerte 
endnu engang en stråle af håb , der gjenspeilede 
sig i Ebbas øjne , hos begge indgød den tro , at 
dronningen ikke mere var imod hendes søns ønske , 
en mild olie gødes i deres sjæle , men ingen af 
dem omtalte med et eneste ord grunden til den 
så pludselige forandring , enhver af dem beholdt 
sine tanker hos sig selv . 
Således blev da Ebba med sit bange hjerte 
voldsomt revet ud af den hende så dyrebare blevne 
ensomhed og slynget ind i hoflivets onde og ville 
virksomhed , for at dette blødende , ædle , stolte hjerte , 
fuldt af hellig kærlighed til Sveriges stjernefunklende 
kongehell , skulle , som et spil for lav intrigue , 
såret af rå hænder , søndertrådt af onde 
fødder , sammentrække og forbløde sig i smertens 
krampe . 
På faderens befaling måtte Ebba anlægge 
den rige glans af klæder , guld , Perler og ædelstene , 
som dronningen kunne forlange af sin overhofmesfcrinde , 
ja , den fremtidige dronning . 
Og således gik da den ædle jomfru , udvendig 
i pragt indvortes i Kummer , som det med krandse 
smykkede lam til slagterbænken . 
Dronningen modtog hende med koldsindig , hjerteløs 
venlighed , hun blev omgivet med lutter falske 

kreaturer , der var en spion i hver en krog . Ethvert 
af hendes skridt blev udspionerede , enhver 
af hendes gerninger blev indberettede til enkedronningen . 
Hun var som i et fuldstændigt 
fængsel . Dag og nat bevogtede de hende med 
skarpe blikke , ikke et ord , som hun sagde , gik glip 
for disse spioner , dette hofkryb . 
Neppe var hun nogle uger i sine nye forhold , 
førend hun her begyndte at ane , hvorledes hun var 
folgt og forrådt . Hvor meget savnede hun ikke en 
deltagende sjæl , en veninde , der kunne vælte 
kummerens byrde fra hendes sjæl . Nej , der var 
ingen medlidende sjæl her , som kunne trøste , som 
kunne husvale hendes dybt bedrøvede og nedtyngede 
sjæl . Hun var alene , så alene og forladt . Ingen 
frænder og venner , som hun kunne betro sig til . 
Alt var tomt og glædeløst for hende , kun savnet 
og kærligheden til ham hendes hjertes udkårcde , 
ham savnede hun , ham tænkte hun på både tidligt 
og sent , men ak ! han var jo langt borte fra 
hende , han færdedes jo i krigens tummel . 
Hvorledes savnede hun nu ikke den desværre 
fortabte og savnede Inga , og den lille døvstumme 
Kirstine , Ingas søster , ja , selv hende savnede hun 
og længtes efter . 
Ja , nu ønskede hun kun deres selskab , selv 

om det kun var den lille hengivne stummes selskab . 
Ak , ikke en af hendes forrige damer havde 
hun beholdt . Der var kun lutter fremmede personer , 
som nu omgave hende . 
Således var hun ganske alene , hengiven til 
sig selv og kunne undertiden næppe bære den angst 
og Kummer , der væltede sig over hende som et 
bjerg . Dronningens slangevcnlige opførsel blev 
endelig også mere og mere modbydelig for hende . 
Ebba erholdt ingen flere breve fra kongen , 
hvilke havde kunnet være hende en trøst , så ofte 
og så meget han endog havde skrevet før , derimod 
blev hendes arme hjerte lidt efter lidt lagt på en 
pinebænk og daglig mere tilskruet , presset , stukket 
og brændt . 
Om overhofmesterinde tilkom det hende nemlig , 
så ofte dronningen ikke udtrykkelig frabad sig 
det , at være i hendes selskab , stadig at omgive 
hende . Nu hændtes det , at der af de forskellige 
personer , som havde adgang til dronningen , blev 
i Kristines kabinet fortalt først hentydninger og 
vink , derpå tydelige rygter om kongens forhold 
til den yndige Margaretha van der Neer . 
Der var kommen breve fra lciren til Stockholm 
fra høje og lave officerer , som alle stemmede overens 
i , at den skønne hollænderinde var kongens 

elskerinde , at han tilbragte enhver fri time hos 
hende i den fortroligste omgang , at han følte sig 
meget glad i disse behagelige forhold . Snart var 
det en dronningen hengiven rigsråd , snart en 
gammel officer , snart en snaksom hofdame , som 
bragte disse efterretninger , og Kristine lod sig gerne 
forelæse de breve , hvori hendes søns omgang med 
hollændcrinde blev omstændelig omtalt . 
Som en klippe i havet , uafladeligt beskyllet 
af fremrullende bølger , stod den ædle grevinde 
blandt dronningens øretudere , det syntes , som om 
hun intet hørte af de giftige ord , af den ryggesløse 
talen og de hentydninger , og bleg og alvorlig , 
som et marmorbillede , bivånede hun det kongelige 
almindelige selskab . 
Men når hun engang imellem var alene på 
sit værelse , da brød også den længe tilbageholdte 
smerte desto mægtigere frem ; hun kunne da hengræde 
halve nætter , og det var godt , thi ellers 
havde veemoden knust hendes hjerte eller søndersprængt 
hendes bryst . . 
Men aftenstjernen så jo lige så trøstende 
gennem vinduerne ind i hendes sovegemak i det 
kongelige slot , som den havde set ind i hendes 
gemak i det faderlige slot på Rosenholm , 
og så længe dens glans endnu ikke var fordunklet 

. . . . . så fast stod hendes tro på kongen . . . . . . . . . 
Var også Gustavs kærlighed lys og strålende . 
Det var stjernens blinken , som gød trøst 
og mod i hendes sjæl , med denne bevæbnede hun 
sig mod alle angr b . Stjernen var hendes redningsmand , 
hun tilbad i den sin engel , sin 
genius . 
Kun det ene lå hende tungt på hjertet , af 
Gustav allerede i flere uger havde ladet hende være 
uden brev , men lidt efter lidt opfyldtes hendes 
hjerte af den anelse , af nye bedrag kunne være 
opspundne og af brevene måske kunne blive tilbageholdte . 
Da 
hun ikke turde skænke nogen sin fortrolighed , 
så overlagde hun alene med klog forstand 
hvad der var af gøre for af komme efter sandheden . 
Da faldt det hende ind , af hun i dronningens 
gemak oftere havde hørt tale om en gammel 
astrolog , en stjernetyder , af hvem de fornemsfe 
personer betjente sig som profet . 
Hun forskede nu forsigtigt hos en af sine 
kammerjomfruer efter denne mands navn og bopæl , 
ventede derpå flere dage førend hun besluttede 
sig til af opsøge denne mand , idet hun stadig 
måtte vogte sig for dronningen og hendes spioner . 
Hun ville opsøge denne mand , for af han 

kunne læse hendes skæbne i stjernerne , hun troede 
nemlig fuldt og fast på stjernetyderne , som den 
gang på hendes tid var almindelig overtro , / 
såvel hos almuen som hos adelen . 
Man troede nemlig den gang , at man kunne 
læse sig sin skæbne til i stjernerne , hun ville 
dog forsøge sin lykke , hun ville gransfe ind si 
fremtiden , adspørge tidens runer . 

syv og halvfjerdsindstyvende kapitel . 
Stjernetyderen . 
Som sagt så gjort , for ikke at forråde sig , 
sneg hun sig en aften , da dronningen var kørt ud 
og hendes damer havde bortfjernet sig , tæt indhyllet i 
sin Mantille og sit slør , alene og med frygtsomme 
skridt ud af slottet og hen til det kvarter af 
staden , hvor den berømte stjernetyder boede . 
På himlen drev sorte skymasser i rask flugt , 
og månen kastede kun nu og da et zittrende , blegt 
skin gennem det forrevne skyslør , stormen rustede 
i huse og træer , vinden for hylende gennem 
de øde og mørke gader , kun nu og da hørtes 
et enligt menneskes fodtrin på den bløde grusbelægni » g , 
thi på hin tid var Stockholms gader 
ej brolagte . 

en ugle streg fra riddarholmens kirke , netop 
i samme gade , hvor stjernetyderen boede , det lød 
hult og ildevarslende , vejrhanerne knagede , det 
bragede og susede overalt , regnen faldt i store 
dråber . Omendskønt det allerede var i marts 
måned var vejret dog så vinterligt , så uhyggeligt . 
Natten var kulsort , næppe en hånd kunne 
man se for sig . 
Men Ebba vandrede trøstig , omendskønt 
tænderne klapprede i munden på hende af kulde , 
og hjertets slag blev stedse hurtigere af angst 
over de øde , mennesketomme gader . 
Da hun således havde vandret en stund , stod 
hun pludselig stille og lagde hånden eftertænksom 
på panden , hendes angst havde forvirret hende , 
og hun vidste ikke , hvor hun var , eller hvilken vej 
hun skulle gå for at komme tilbage . Desuden 
var hun alt for frygtsom til at spørge nogen af de 
folk , som en enkelt gang gik forbi hende ; men 
endelig drev fortvivlelsen hende hen imod en mandlig 
skikkelse , som kom hende i møde . 
Med svag , bævende stemme spurgte hun , hvilken 
vej der førte til riddarholmen . 
— gå med mig ! svarede en dyb , mandlig 
stemme , og Ebba Brahe bævede endnu mere for 

denne ; desuden havde manden et underligt udtryk 
i sine øjne , som ikke spåede noget godt . 
— jeg beder eder , viis mig blot vejen , svarede 
Ebba i sand dødsangst — så vil jeg gå 
alene . 
— min knibske skønne , tog manden atter 
ordet , — i vil dog ikke kunne afholde mig fra at 
gå samme vej ? Og hvad kan et fruentimmer , 
som i synes at være , have til hensigt , når hun 
vil gå alene en sådan mørk nat til riddarholmen , 
og oven i købet afslår en mandlig ledsagelse 
som tilbyder sig ? Sagen synes næsten fordægtig . 
Hvad har i da at bestille på riddarholmen , 
mit kære barn ? Er eders kæreste 
måske en af dronningens smukke pager , eller 
en i guld indfattet kammerjunker ? Og så har 
i rimeligvis forsinket eder til stævnemødet ? 
Men så synes jeg da , at i skulle kende vejen 
bedre . . . . . . . . Oh , det synes eder , . . . . . . . . . . som jeg 
mærker , . . . . . . . . ikke engang umagen værd at svare 
mig ? Jeg gav dog eder et høfligt svar , da i 
spurgte mig . Altså , ud med sproget . 
Den fremmede tav og betragtede Ebba , som 
følte en dødelig angst , hvilken aldeles havde berøvet 
hende mælet , og hvad skulle hun desuden 
svare til alle de spørgsmål , som på engang så 

uformodet blev stillede til hende . At sige , hvem 
hun var , kunne på ingen måde lade sig gøre , 
og dette ville manden naturligvis ikke tro et 
ord af . 
En grevinde løber ikke omkring på gaden 
ved nattetider , således som hun var forklædt . 
Medens disse og lignende tanker løb rundt i 
den stakkels Ebbas hjerne uden at hun kunne 
øjne nogen hjælp eller frelse , fortsatte manden 
sin tale . 
— omsonst har ikke en god frisf vind ført 
eder til mig på åben sø . Jeg gør brug af 
min kaperret og betragter eder som min gode 
prise . Kom med mig , mit barn , og lad os sejle 
sammen i havnen , der kaste vi Anker , og lade det 
bekomme os vel . En ærlig sømand er ti gange 
bedre end en rænkefuld hofmand . 
Ebba opbød alle sine kræfter og løb som i 
vanvid ned af gaden , ligegyldig for alt , når hun 
blot kom fra den påtrængende ledsager ; men 
manden var hurtigere end hun , og greb hende 
snart , idet han leende råbte : 
— stryg sejlene , Manne ! Her hjælper ingen 
styren . Hvad nytter det at fange frisf vind , 
kaperen har dig altid på skudvidde . 
Med disse ord ville den sfjæggede sømand 

omarme den ulykkelige , da Ebba åndeløs udstødte 
et skrig og sank afmægtig i sin forfølgers arme . 
Denne så bestyrtet ned på hende og mumlede : 
— lynild og tordenvejr ! Regn og storm 
på åben sø ! Skibet har lagt sig på siden 
og er bleven læk . Til sidst løber jeg selv på en 
sandbanke for dette fordømte kaperies skyld . Hvor 
skal jeg nu begynde , og hvad skal jeg gøre med 
hende ? I hus skal hun dog . . . . . . . Holdt ! vet 
falder mig ind , at der i nærheden er et værts » 
Hus . Der vil jeg bugsere det lække skib hen . 
Og med kraftig arm hævede han den afmægtige 
grevinde op som et barn , og bar hende til 
den ham velbekendte vinstue . Her lagde han den 
endnu stedse bevidstløse grevinde på en bænk uden 
for huset . Rafl trådte han ind af døren , og gik 
hen til skænken , hvor værtinden sad . Det var 
en ældre , temmelig svær kone med et listigt og 
forslagent udtryk i ansigtet . 
— god aften , madam Johnson . I må 
straks ulejlige eder herud med mig , da leg har noget 
vigtigt at tale med eder om , som ingen opsættelse 
tåler . 
Værtinden havde under denne tiltale rejst sig 
og gik nu bagefter sømanden , idet hun i sit stille 

sind beregnede , hvad denne affaire kunne indbringe 
hende . 
Da de vare komne udenfor tiltalte sømanden 
igen værtinden , dog med en forlegenhed , som ikke 
var ham egen . 
— seer i dette bevidstløse ^fruentimmer , hende 
har jeg fundet liggende på gaden der henne i 
samme stilling som i der seer hende , men da jeg 
formener , at hun ikke er død , men kun besvimet , 
beder jeg eder overlade mig den bedste seng i 
har , samt en god flaske vin , at vi atter kan få 
liv i hende . 
Men pludselig opfyldt af en overordentlig 
dydsiver råbte værtinden : 
— hvad forlanger i af mig , kaptajn ? Skal 
jeg overlade en liderlig kvinde min seng ? Aldrig 
i verden ! Bær hende ind i skænkestuen på 
bænken ved ovnen , og giv hende en slurk vin , 
så kommer hun sig nok til rette . Men det siger 
jeg eder , at jeg ikke vil beholde hende i mit hus 
længere end højst nødvendig . En ærlig pige driver 
ikke ene omkring på gaden på denne tid af 
natten . 
Dreven af sin ^samvittighed gjorde søkaptainen 
stærke indsigelser . — det koste hvad det vil , lagde 

han til , — når blot pigen bliver behandlet ordentlig 
, men værtinden var ubevægelig . 
Værtindens udeblivelse og den højrøstede samtale 
lokkede imidlertid nogle gæster ud af huset , 
nysgerrigheden lokkede bestandig flere til , og af 
adskillige adelsmænd , som her havde slået sig 
sammen ved viinkanden , blev søkaptainen hilset 
som en god gammel bekendt , og spurgt om årsagen 
til dette forunderlige optrin . Der kom også 
andre til med lys , og nogle stråler faldt i 
ansigtet på den endnu bevidstløse grevinde . 
I samme øjeblik sprang en ung ridderlig 
mand frem af hoben , stillede sig foran den på 
en træbænk liggende Ebba Brahe , så at lysstråler ! 
Ikke mere kunne berøre hende , og råbte 
med frygtelig stærk stemme . 
— ved min ære og ved mit sværd ! Jeg 
tåler ikke , at en eneste af eder nærmer sig denne 
dame . Jeg sværger eder , at jeg kender hende , at 
hun er af ædel fødsel og ulastværdige sæder , og 
at kun en ulykke kan have ført hende i denne sørgelige 
tilstand . Enhver af eder , der altså ridderlig 
forstår at skatte kvindedyd , skønhed og 
ulykker , han bortfjerner sig ; jeg vil drage omsorg 
for , at damen bliver bragt tilbage til sin familie , 

og værtinden vil ikke forgæves være mig behjælpelig 
dermed . 
Efter denne alvorlige tiltale trak alle sig tilbage , 
kun søkaptainen blev , og hviskedee den unge 
mand i øret : 
— ved min syndige sjæl ! Baron munnick , 
jeg har gjort en dum streg og jeg vil ikke 
skjule den for eder , som kender både mig og 
damen . 
Han fortalte derpå med godmodig hjertelighed , 
hvorledes han efter et ved vinflasken temmelig 
forsinket middagsmåltid , ville vende tilbage til 
sit skib , at damen havde tiltalt ham og spurgt 
efter vejen til riddarholmen , og at han havde 
antaget hende for en natsvale og opført sig temmelig 
fri imod hende . Derpå var hun falden om . 
— store gud ! råbte den anden , — dersom 
i vidste , mod hvem i har gjort det , kaptajn , i 
ville ikke kunne berolige eder . 
— krudt og bly ! I kender mig som en brav 
Karl , baron . Har djævelen ført mig i blækket , 
så vil jeg drikke ' det helt ud eller krepere derved . 
Sig derfor frem , hvem den unge dame egentlig er ? 
Det er en stor hemmelighed , som jeg selv vil 
bevare foreløbig . Min hertug kunne blive højst 

forbittret på mig , dersom jeg forrådte en stavelse 
deraf . 
— eders hertug . . . . . . . . . . . . . . . Lynild og storm ! 
. . . . det er dog ikke . . . . . . Baron , vi har allerede 
i nogle år været gode venner , dersom i ikke vil 
tvinge mig , der først for et par dage siden kom 
til Stockholm , til øjeblikkelig at løbe ned til havnen 
og der at give mine folk den befaling , straks 
at lette Anker og endnu i denne nat bryde op , så 
sig mig , mod hvem jeg har forsyndet mig så 
grovt , at jeg efter evne kan gøre det godt igen . 
Ved at omtale eders hertug har i allerede gjort 
mig varm i hovedet . På sømandsparol ! Hemmeligheden 
bliver imellem os to . Nå ! Herud 
med den . Jeg kan dog ikke blive mere urolig end 
jeg er i forvejen , derfor beder jeg eder , betro mig 
det kun , selv om det er det værste . 
— på eders æresord skal i erfare den . 
Det er vor konges brud grevinde Ebba Brahe . 
Men den unge baron munnick trådte i det 
samme ind i det lille værelse , i hvilket grevinden 
ved husets kvindelige beboeres hjælp var bleven 
bragt i en seng og nærmede sig den af sin besvimelse 
opvågnede med alle tegn på den dybeste 
ærefrygt . 
— jeg ved ikke , sagde han med mandlig 

værdighed , om jeg har den lykke at være kendt af 
eders nåde . Jeg er hertug Karl Phillip af 
Sødermanlands selskabsbroder , den tyske baron 
munnick , og det er først i denne vinter jeg har 
opholdt mig her . Eders nåde kan rolig betro 
sig til mig , jeg venter i dybeste underdanighed 
eders nådes befalinger . 
Grevinden , som næppe havde slået øjnene op , 
var endnu så forvirret , at hun ikke begreb noget 
af det , som foregik omkring hende , men kun tænkte 
på den nærmeste forbigangenheds billeder . Uden 
at tænke sig noget bestemt derved , slap navnet 
Erik bjørnsdal over hendes læber . 
— ha ! ønsker eders nåde at tale med den 
gamle ugle , råbte den joviale tysker , — han 
skal straks være til eders tjeneste . Og , sortsatte 
han , idet han henvendte sig til værtinden — i 
indestår mig ' for , at ingen sjæl kommer til 
denne dame , at hun får alt , hvad der kan styrke 
og vederkvæge hende . Har i forstået mig ? 
— værtinden nikkede som svar og baronen 
fløj ned af trappen . 
Ebba Brahe havde nu tid til ved det matte 
skin fra en lampe at ovcrtænke sin stilling . Med 
gysen erindrede hun sig , at hendes bortfjernelse 
fra slottet kunne være bleven bemærket , at man 

der måske søgte efter hende , og frygten overmandede 
hende således , at hun sprang op og ville 
løbe bort . . 
Men værtinden trådte hende i vejen og 
råbte : 
— jeg må , hvor ondt det end gør mig , 
forbyde eder at komme ud af huset . I hørte selv , 
hvilket ansvar baronen pålagde mig , at jeg måtte 
indestå for eder . 
— jeg besværger eder ved Christi , flip mig , 
kone ; jeg må bort ! Dræb mig ej ved eders 
vægrmg . 
— lovet være Jesus Christus , vor herre og 
frelser ! Men jeg slipper eder dog ej . Hvem kan 
vide , hvad i fører i eders Skjold . 
— jeg skænker eder denne guldkæde , spær 
ej døren længere . 
— og om i end bød mig dronningens bedste 
smykke , jeg flap eder dog ej . Jeg ' er en ærlig 
kone , og det kan ej hjælpe at komme til mig med 
tåbelige historier . Læg eder rolig på sengen 
og vent tålmodig til hr . Baronen kommer tilbage , 
så kan han gøre med eder hvad han vil , det angår 
ikke mig . 
Konen blev ved sin ligegyldige fasthed og 
Ebba vendte hændervridende og kvælende sig selv 

med de frygteligste bebrejdelser , tilbage til sit leje , 
for at væde det med sine fortvivlelsestårer . En 
frygtelig lang halv time var forløben og hendes 
angst var steget til fortvivlelse , da hørte hun endelig 
trin , døren blev lukket op og baron munnick 
førte en lille , sortklædt mand ind . Kun i hans 
nakke var endnu nogle grå lokker at se , det 
øvrige af hovedet var skaldet og glat som et 
spejl . 
Omendskønt enhver af mandens hele udseende 
kunne skønne , at han var meget gammel , 
funklede hans små øjne levende og af hans friske 
træk talte ualmindelig venlighed . 
Han nærmede sig grevinden med mange buk 
og sagde med en fin , behagelig stemme : 
— jeg er stjernetyderen Erik bjørnsdal , og 
kommer for at høre eders befaling , høje frøken . 
Ebba stirrede på ham , hun kunne ikke begribe 
hvorledes denne mand , til hvem hun ville gå , 
pludselig var kommet her som af sig selv ; thi at 
hun havde udtalt hans navn vidste hun ikke , da 
hun dengang var uden bevidsthed , eller dog således , 
at hun straks havde glemt alt igen ; hun 
var derfor i fristelse for at holde astrologen for 
et højere væsen , men synet af ham gengav hende 

dog sin hele bevidsthed og oversigten over sin 
tilstand . 
Den tyske adelsmand , hvis klare , store øjne 
hang med sand henrykkelse ved Ebbas skønne Per » 
Son , havde straks gættet hendes tanker , for han 
vinkede af værtinden og forlod værelset tilligemed 
hende . 
Erik bjørnsdal betragtede med sine klare øjne 
grevinden , idet han ventede , at hun skulle tiltale 
ham , men da dette ikke slete , sagde han i en ærbødig , 
men dog hemmelighedsfuld tone : 
— vi er alene , ædle frøken , tilkendegiv mig 
derfor eders ønsker , som er befalinger for mig , 
uden frygt og tilbageholdenhed , thi Erik bjørnsdal 
er en mand , som enhver , og var det en dronning 
selv , tør betro sig til , uden at frygte for sin hemmelighed . 
Stjernerne tale kun til en kyndig , 
som forstår deres sprog , mig , hvem de have 
lært dette , betro de sig til , hvor meget mere da 
ikke det menneskebarn , som jeg forråder meget 
af , hvad der histoppe står skrevet over hans 
skæbne . Min kunst står med glæde til eders 
tjeneste . 
— o , så sig mig , stjernekyndige mand , elsker 
kongen mig endnu , eller har han forglemt mig i 

en andens arme ? — spurgte Ebba i en vemodig , 
ængstelig tone . 
Over den venlige oldings ansigt fløj ' et godmodigt , 
medlidende smil , og da han et minut 
havde ladet sine øjne hvile på den lidende , yndige 
skikkelse , sagde han hastig : 
— ja , han elsker eder tro og oprigtig , af sin 
fulde sjæl , ædle grevinde . 
Ebba drog dybt ånde ; jen himmelsk klarhed 
udbredte sig over hendes ansigt , idet hun 
spurgte : 
— men hvorfor strider han ikke til mig nu , 
som han forhen gjorde ? 
— i vil med del første erholde et brev fra 
ham , trøstede astrologen . 
— og er del sandt , hvad man siger om ham 
og hollænderinden . Et rygte , som er fortalt fra 
meget pålidelig kilde og daglig gentager sig , er 
nærved at pine mig til døde . Det er som der 
farer mig et knivstik dybt i mit bryst , når jeg 
må høre del , og derfor er jeg kommet til eder , 
for af eders mund at høre de ord , der skal give 
mig livets håb eller den bitre død . 
— stakkels barn ! mumlede astrologen og 
sagde derpå højt : 
— jeg vil stille eders horoskop , nådige 

grevinde . Hvad dette beretter , skal i trolig erfare 
af mig . Jeg vil og tør ej fortie eder noget . Og 
stjernerne tale sandt . Men dertrl må i nøje 
angive mig dagen og timen , på hvilken i er 
sødt . 
Da han nøje havde fået dette at vide , vedblev 
han påtrængende : — men vend nu tilbage til 
slottet . Den brave tysker baron munnick , som 
så ridderligt har antaget sig eder , vil prise sig 
lykkelig ved at få tilladelse til at ledsage eder 
derhen . Han er en ærlig , tro sjæl , og eder af 
ganske hjerte hengiven . Har i et anliggende , så 
henvend eder til ham eller til mig , og i skal se , 
at i har tro og hengivne venner , som er beredte 
til at ofre liv og ejendom for eder . 
Ebba , som troede sig så forladt , åndede dybt 
ved disse synlig oprigtige forsikkringer ; en højst 
velgørende følelse bemægtigede sig hende og drev 
hende glædestårer i øjnene . 
— lev vel , sagde Erik bjørnsdal til hende , 
idet han bukkede dybt , — snart skal i gjensee mig . 
Han havde næppe forladt værelset , før den 
tyske adelsmand igen trådte ind med glædestrålende 
ansigt og spurgte beskeden : 
— tør jeg vove ærefrygtsfuld at nærme mig 
eders nåde ? Jeg har ikke alene min underdanigste 

^tjeneste at tilbyde , men også et højst 
glædeligt budsfab at overbringe . 
— tal , min herre ! svarede Ebba . — himlen 
har , som det synes , i mit livs farligste time tilført 
mig en mand i eder , som erkender ridderlig 
dyd og handler derefter . Jeg vil uden frygt overlade 
mig til eders ledsagelse og takker gud for 
denne ven i nøden . Senere håber jeg rigeligt at 
kunne gjengjælde eder det gode , i nu udviser 
imod mig . 
— i gør mig meget lykkelig med eders 
tillid , nådigste grevinde ; giv mig , jeg besværger 
eder , lejlighed til ret at vise mig denne store tillid 
værdig . Min arm , mit hoved og jmit hjerte er 
udelukkende helligede eders høje befalinger og jeg 
brænder af begærlighed efter i gerningen at vise 
eder det . Men hør , hvilket forunderligt tilfælde 
jeg kan takke for en efterretning , der sikkert vil 
glæde eder . 
— om hvilken efterretning taler i , hr . 
Baron ? spurgte Ebba . 
— et budflab fra hinsides havet . Et brev 
fra hans majestæt kongen til eders råde . 
— et brev fra kongen ! jublede Ebba . 
— en officer venter udenfor med det og 

beder om den nåde at måtte overlevere det i 
eders hænder . 
— men hvorledes fik manden underretning 
om , at jeg var her ? spurgte Ebba forundret . 
— jeg kan i dette tilfælde kun se himlens 
tilskikkelse og forunderlige styrelse , svarede baronen . 
— 
en sskaptain , som i øvrigt er en brav , 
skikkelig og grundhæderlig mand , havde i aften 
på gaden den ulykke at fornærme eder hårdt . 
Årsagen var en overdådig middag , hvortil kaptajnen 
var indbudt , og hvor han , hvilket uheld han 
tidt har , havde kigget før dybt i glasset . Med 
stor anger venter han fin straf af eders hulde 
mund . 
Fortvivlet over sin ubesindighed forlod han 
dette hus , da han havde erfaret af mig , hvor stor 
hans brøde var , og hvem han havde fornærmet ; 
efter at han med sit æresord havde givet mig 
sikkerhed før , at han ville bevare en evig tavshed 
om hele det ulykkelige tilfælde . For nogle minutter 
siden styrtede han igen ind i huset , ledsaget 
af hin officer , der overbringer eder kongens 
brev , og idet han giver mig et betydningsfuldt 
vink , hviflede han hemmelighedsfuldt til mig : 

— himlen vil , at jeg straks kan bringe en 
lille erstatning for min synd imod den nådige 
grevinde . Da jeg for et øjeblik siden sorlod eder , 
forstenede jeg mig til havnen , da jeg anså det før 
det klogeste efter mit uheld at gå ombord og sove 
rusen ud . Jeg seer da et nyligt ankommet skib 
og kunne ikke modstå lysten til at gå ombord 
på dette , før at hilse på kaptajnen . Da kommer 
denne officer mig i møde , vi er gamle venner , vi 
omarmer hverandre , og glædes som børn over dette 
uventede gensyn . Jeg spørger ham om vor hærs 
tilstand i Lifland , efter dette og hint , endelig efter 
kongen og deslige . 
Da svarede han mig : — kære ven , du 
seer selv , hvorledes jeg vender tilbage fra hæren , 
jeg rejste med kongen herfra som menig soldat , 
og kommer tilbage som officer og adelsmand ; 
dette kan jeg mere takke kongens store nåde og 
godhed imod mig for , end min personlige tapperhed , 
tilføjede han beskedent , — men derfor er også enhver 
mand r hæren beredt til at ofre liv og 
blod for kongen , for som han har overøst mig 
med fin nåde , således kan enhver vente at blive 
påskønnet for mod og tapperhed . Den hele 
hær føler derfor også en sand afguderisk tilbedelse 
for den unge , heltemodige konge , og ikke nok hermed , 

for at sætte kronen på sin store godhed 
imod mig , tilbød han mig med dette skib at sejle 
hjem som kongens sendebud til hans brud , og 
imorgen vil jeg til slottet-for at overbringe hende 
et brev fra hans majestæt kongen . Han tilføjede 
derefter med et lykkeligt smil : — når da 
de forskellige bud og brevsfaber fra min herre og 
konge er besørgede , vil jeg lade mig pleje af 
kære hænder , da min ørlov er udstedt på ubestemt 
tid . 
Jeg svarede ham , — Broder , brevet kan du 
aflevere endnu i aften , og så har du den fordel , 
af du er sikker på , af det kommer i rette hænder . 
Men først må du give mig dit æresord som 
officer og adelsmand på , aldrig af røbe , hvorledes 
du har truffet den nådige grevinde . Derpå 
ilede kaptajnen herhen med sendebudet , og 
først her erfoer officeren af min mund , af han 
kunne tale med eder i dette hus . Deres nåde 
bedes undskylde min dristighed , idet jeg åbenbarede 
også for ham , af i befandt eder her . Grunden 
er , af jeg fandt intet betænkeligt ved af fortælle 
ham det , da det forekommer mig , som om i i 
slottet just ikke er omgivet af de ærligste folk . 
Desuden have de begge givet mig deres æresord 
i pant på , af det aldrig skulle komme over deres 

læber , af nogen af dem havde set eder i dette 
hus . 
— så før ham herind , råbte Ebba utålmodig 
over baronens lange fortælling . 
Officeren kom ind , og med militær honnør 
overrakte han hende brevet , hun skjulte papiret ved 
sin barm og bad overbringeren at afhente svar 
om nogle dage , og så stor var hendes bevægelse , 
at hun i officeren ikke genkendte den slikkelige 
guldsmeds søn . 

otte og halvfjerdsindstyvende kapitel . 
Gåderne begynder at løses . 
Imidlertid var tiden gleden hen . Morgensolen 
bebudede sin fremkomst i Østen og endnu 
opholdt grevinde Ebba Brahe sig i det simple 
værtshus . 
Idet hun henvendte sig til den tyske baron 
munnick , sagde hun : 
— næst efter at bringe eder min dybtfølte 
tak for alt hvad i i denne nat har gjort for 
mig , beder jeg eder nu at ledsage mig til riddarholmen , 
da min udeblivelse , nu da dagen 
begynder at gry , let kunne blive bemærket , og 
min udflugt hvis motiver kun i kender , derved 
kunne blive tillagt de simpleste hensigter . 

— eders nådes ønsker er nu som altid 
befalinger for mig , svarede baronen . 
Efter at baronen havde givet værtinden en 
rigelig betaling for grevindens ophold der og 
hun med mange skrabud havde ledsaget dem til 
døren , idet den gode kone , som ikke havde ventet 
sig synderlig fordel af sine gæsters bese g med 
allehånde taksigelser og forsikkringer om , at de 
til enhver tid vare hende velkomne , hvilket hun 
altsammen godt kunne have sparet , da enhver af 
dem var beskæftiget med sine egne tanker , uden 
at lægge mærke ril værtindens tale ved deres 
bortgang . 
Undervejs sagde baronen til grevinden : 
— nådigste grevinde ! Jeg ved fra sikre 
kilder , at i på slottet er omgivet af lutter falske 
kreaturer og de hjerter , som er eder hengivne , 
stå desværre fjernet fra eder . En som oprigtig 
højagter eder , er kongens Broder . Hertug Carl 
Phillip af Sødermanland er vel endnu kun i sit 
sekstende år , men han er en fortræffelig yngling , 
og beklager eders stilling meget . Jeg er så lykkelig 
at besidde hans udelte tillid , vi er næsten 
hele dagen sammen og han har ofte til mig talt 
med afsky om den måde , hvorpå enkedronningen 
har behandlet eder . Han elsker vel sin moder , af 

hvem han nyder en sand , afgudisk kærlighed , men 
han hader dog hendes krumme veje , som han er 
klog nok til at kende . Eder er han af sin ganske 
sjæl hengiven , såvel som også sin kongelige 
Broder , hvis åndelige storhed han erkender aldrig 
at kunne nå . Karl Phillip er et ædelt menneske , 
men han ville være blevet en slet kejser i Rusland . 
Han tilføjede derefter i en oprigtig , bønlig 
tone : 
— gid i dog ikke vil støde ham fra eder . 
Han kan i mange ting være eder nyttig og pnster 
det så meget . Således kan han f . Eks . let 
sætte eder i besiddelse af kongens breve , som 
ikke er komne eder i hænde . 
— så har man virkelig tilbageholdt brevene 
fra min høje herre og konge ? spurgte . Ebba 
forundret . 
— ia , jeg ved det af hertugens egen mund , 
til hvem enkedronningen har forrådt . det i sin 
heftighed . 
— jeg vil tale med hans højhed hertug 
Carl Phillip , sagde Ebba rørt . — anbefal mig 
derfor til hans nåde . Men eder takker jeg inderligt 
for eders store godhed . Jeg håber også 
snart af kunne yde eder min tak i gerningen . 
— et ord af eder belønner mig for alt ! 

sagde munnick henrykt og anbefalede sig , da de 
vare ankomne til slottet 
Ebba gik derpå op på sit værelse . Hendes 
udflugt var ikke blevet bemærket . Glædetumlende 
tog hun kongens brev frem fra sin barm for af 
suge sit tørstende hjerte fuldt af de for hende så 
kære , honningsøde ord . Det var det første brev , 
som kongen havde skrevet siden hertugen af Lauenborgs 
ankomst til lejren , og kongens glæde over 
det budskab , hertugen havde bragt ham , kendte 
ingen grændser . Han skrev således til fin brud 
desangående : 
— jeg takker gud , at enkedronningens stive 
sind endelig lader sig bøje ; thi dersom det i virkeligheden 
ec således , som hertugen af Lauenborg 
har berettet mig . . . . . . . og hvorfor skulle det ikke 
være således , da min Fru moder selv i sine ømme 
breve til mig har tilbudt at erklære sig for eder , 
min nådige frøken , og forsikret mig alt godt . . . . 
Så håber jeg uden tvivl og med fuld og glad 
fortrøstning til fremtiden , at vi om kort tid vil 
blive forenede for tid og evighed . Enkedronningen 
vil spørge eder , min elskede ! om i , udsat for den 
fare , at mit sindelag til eder kunne forandre sig , 
endnu vil vente i tre år , så beder jeg eder bønligst , 
svar som eders hjerte indgiver eder og tag 

ikke hensyn til dette eller hint , men indret i særdeleshed 
eders svar således , at i . . . . . . . . . hvilket 
gud forbyde ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ikke på ny mishager enkedronningen . 
Tag eder i det hele særdeles godt i 
agt i eders nye , farefulde stilling ved hoffet , indlad 
eder ikke i nogen som helst forhandling , og overvej 
vel eders ord , svar kort og godt på alt , at i 
vil gøre hvad hendes majestæt ønsker og lydig 
føje eder i hendes villie . Tillige ønsker jeg gerne 
at vide , hvorledes min Fru moder , enkedronningen 
opfører sig imod eder , og om der også overalt 
bliver bevist eder den ære , i tilkommer som min 
brud . Gud give , at i denne gang kan meddele 
mig et godt svar , da håber jeg , at vort inderligste 
ønske snart vil blive opfyldt til alles tilfredshed , 
først da vil mit trætte hjerte kunne hvile . 

ni og halvfjerdsindstyvende kapitel . 
Hertugens besøg . 
Når på den ene side overbevisningen om 
kongens urokkelige kærlighed opfyldte Ebbas let 
bevægelige hjerte , med stor glæde , og det ny , over 
hendes i forvejen ængstede og pinte hjerte fremstrømmende 
håb , som en lun forårsvind opvakte 
friste Spirer i samme , så strejfede kongens 
gentagne formaninger om at føje sig i hans falske 
moders villie , dog , efter at det sidste håb var 
bortviftet , som en stærk nattefrost over de unge , 
opspirede forårsblomster , og fordærvede deres 
friske skud . 
Den gamle vemod kom atter tilbage og endelig 
så hun kun al den salighed , som kongens 
brev straks havde beredt hende igennem smertens 

farvede glas . Hun befandt sig den følgende dag 
så ilde , at hun måtte holde sengen . I denne 
stemning randt astrologen hende atter i tankerne , 
og hun længtes efter at erfare hans over 
hendes skæbne indhentede erfaringer . Det var 
hende derfor meget behageligt , da hertug Carl 
Phillip af Sødermanland om aftenen lod sig melde 
hos hende . 
— sig til hans højhed , at jeg straks sial 
være til hans tjeneste , sagde grevinden til den 
forbavsede kammerjomfru , som grundede på den 
hurtige forandring af grevindens sygdom . 
— som eders nåde befaler , svarede kammerjomfruen , 
idet hun gik og lukkede døren . 
Neppe var hun imidlertid kommet udenfor , 
før hun tilføjede ved sig selv : 
— yderst mærkværdigt , således har jeg endnu 
aldrig set grevinden . Trods hendes sygdom så 
hun så lykkelig og forklaret ud , da jeg meldte 
hende hertugens besøg , at jeg blev aldeles forbavset 
derover , der må stikke noget under , men 
hvilket ? 
Dog er det lige meget . Enkedronningen skal 
endnu i dag underrettes derom , resten kommer jeg 
vel efter senere . 
Efter at have anvist hertugen og hans tyske 

ledsager baron munnick plads i grevindens modtagelsesværelse , 
forlod kammerjomfruen disse , da 
hun ikke kunne se , om det var venner af enkedronningen , 
og på en måde derved hendes allierede , 
og hun for alt i verden ville give enkedronningen 
en udførlig meddelelse om sagen , tænkte hun , at 
hun af den umistænksomme grevinde lettere kunne 
få en fast grundtanke for sin formodning , hvorfor 
hun gik tilbage . I døren til grevindens sovekammer 
møder hun imidlerted denne , som hurtig 
sagde til hende : 
— jeg er i aften ikke hjemme for nogen . 
Når der ikke skulle modtages fremmede var 
der ikke noget for kammerjomfruen at bestille , hun 
gav derfor den modtagne ordre til en anden af 
grevindens jomfruer og klædte sig hurtig på for 
at forføje sig til enkedronningen , hvem hun trolig 
berettede det hele . 
— det er så omtrent intet , sagde enkedronnningen , 
efter med opmærksomhed at have hørt 
kammerjomfruens meddelelser , — når jeg ikke 
ved , hvad ærinde min søn , hertug Carl Phillip 
har at udrette . Du har vel sat en anden til at 
se efter og så vidt muligt få noget af deres 
samtale at høre ? 
— jeg vidste . . . . . . . . . . . . Jeg turde ikke gøre noget 

uden deres majestæts udtrykkelige befaling , 
— stammede den frygtsomme kammerjomfru . 
— gå straks tilbage , befalede enkedronningen 
den forbløffede pige , — og sfaf mig i morgen nøjere 
underretninger , hvis ikke du straks vil blive afskediget 
af min tjeneste . 
Den ulykkelige kammerjomfru vidste hverken 
ud eller ind , vel var hun fortrolig med at 
kigge igennem nøglehuller , lure ved dørene og 
så fremdeles , men hertugens og grevindens samtale 
kunne jo let være endt før hun kom tilbage 
og den kostbare tid derved gå tabt . Hun besluttede 
imidlertid at give nøje agt på alt og lade 
tiden råde , skulle det knibe alt for meget kunne 
hun let tage sin tilflugt til en lille nødløgn , det 
havde før hjulpet i lignende tilfælde . 
Efter at grevinden med udsøgt artighed havde 
budt hertugen og hans ledsager velkommen , tog 
den blege , fyrstelige yngling ordet , idet han 
sagde : 
— jeg skatter mig meget lykkelig , ædle grevinde , 
ved at jeg kan tjene eder i eders forladte 
stilling opfordrer ethvert redeligt hjerte til bistand , 
og hr . Baronen taler stedse med så varm 
deltagelse om eder , at jeg måtte være en Barbar , 
dersom jeg ikke ville skænke eder hele min deltagelse 

og så vidt mulig med råd og hjælp slå 
eder bi . i 
— eders godhed rører mig dybt , hr . Hertug , 
svarede Ebba med tårer i de skønne øjne , — 
det er en alt for velgørende følelse , når man i 
det øjeblik , man tror sig aldeles forladt af alle , 
pludselig finder gode , deltagende venner , på hvilke 
man flet ikke har regnet . Mig forekommer det , 
som vandreren i Afrikas hede sandørkener , der , 
nærved at forsmægte , pludselig kommer til sen 
oase med frisk græs , skyggefulde træer , en kølig , 
blidt rislende kilde og et blødt mosleie . Dersom 
jeg ej til fulde udtrykker eder min glæde . . . . . . . . . o , 
så tilgiv ! og tilskriv overraskelsen det mangelfulde . 
— 
eders glæde er ligeså oprigtig som mit 
sindelag imod eder , og oprigtighed holder ikke af 
at prale med store ord . Men for fra min side 
at bevise eder det i gerningen , så overrækker jeg 
eder hermed den af mig selv tagne ordlydende afskriff 
af to af min kongelige Broders breve til 
eder , som medens eders ophold hos eders syge 
fader på Rosenholm er komne her til Stockholm , 
men ej i eders hænder . 
— eders Fru moder , den strenge enkedronning 

vil vredes på eder derfor , hr . Hertug , gjensvarede 
grevinden . 
— jeg vil trodse faren af hendes vrede , 
svarede hertugen . — dog kan jeg forsikre eder , 
at hun elsker mig for meget dertil , endog dersom 
hun skulle erfare , hvad jeg har gjort ; jeg frygter 
ej heller for selv at sige hende , hvor højt jeg ærer 
eders dyd , og hvorledes alle de fljønne intryk er 
blevne levende i min sjæl , som eders begejstrede 
ord , eders sædelige levnet , samt eders ædle , guddommelig 
fljønne skikkelse fra min forstands første 
opvågnen og indtil nu har gjort på mig . Jeg 
er jo dog også vokset op sammen med eder , og 
har lært at ære og elske eder , lige få vel som 
min kongelige Broder , der naturligvis står eder 
nærmere . 
— eders trøstende ord forvandler alle mine 
lidelser til glæde . Ja , i sandhed , når nøden 
er størst , er altid trofaste venner nær . 
— lad min moder vandre sine mørke veje , 
vedblev hertugen , idet han fæstede de blå , smægtende 
øjne på Ebba , — jeg vil gå lysets og 
sandhedens vej for at antage mig den betrængte 
uskyldighed . Desuagtet vil jeg elske hende som en 
søn bør og skal elske sin moder . 

— ja , i må elske hende : hun har fortjent 
det af eder . 
— også jeg vil elske og ære hende til mit 
sidste åndedræt ; og når hun søndertræder mit 
hjerte , så vil jeg kysse den fod , som giver mig 
døden . 
Ebba græd stille og meddelte derpå hertugen 
indholdet af kongens brev til hende . Herpå 
gjorde de den aftale med hverandre , at de den følgende 
aften ville gå til astrologen Erik bjørnsdal . 
For at skjule deres egentlige ærinde , blev det 
bestemt , at hertugen skulle anordne en lysttur , 
hvortil Ebba af ham blev indbudt . 
Idet han under grevindens varmeste taksigelser 
tog afsked med hende tilføjede han : 
— enkedronningen , min moder , antager jeg 
ikke vil modsætte sig vor lysttur i morgen , da i 
jo , ifølge kongens udtrykkelige befaling skal behandles 
med al ærbødighed af enhver . Og nu 
farvel , kære grevinde til vi ses . 
Imedens havde guldsmedcsvenden Peter Klot 
gentagne gange bedet om audients hos grevinde 
Ebba Brahe , da hans af mørke anelser forpinte 
hjerte hverken undte ham rift eller ro . Han 
havde jo også hos grevinden efterladt sin høitelstede 

forlovede , som såvel hun som kongen selv 
havde lovet at antage og beskytte mod enhver fare . 
Den omstændighed , at grevinden ved modtagelsen 
af kongens brev , ikke med et ord havde omtalt 
hans elsfede , gjorde ham aldeles fortvivlet , men 
så trøstede han sig med , at det var under så 
forunderlige omstændigheder at han havde truffet 
Ebba Brahe . Den ærlige og tro sjæl grublede 
dag og nat uden at få klarhed på de forskellige 
tanker , der gennemstrømmede hans hjerne , og 
uafladelig gentog atter og atter det spørgsmål 
sig for hans sjæl : hvad den høje grevinde kunne 
have at bestille i et almindeligt værtshus , beliggende 
i et afsides kvarter af staden ? Men han 
måtte stadig tilstå for sig selv , at hans forstand 
ikke mægtede at løse dette spørgsmål . 
At der kunne være tale om et stævnemøde , 
var ikke tænkeligt , da grevindens dyd og rene 
Vandel gjorde en sådan tanke umulig , og desuden 
var Ebba jo den mands brud , som enhver 
så op til med højagtelse . Peter Klot havde også 
af sin forlovede hørt så meget om hendes store 
kærlighed til den af alle tilbedte konge , at en 
sådan tanke straks måtte forkastes som en umulighed , 
hvorledes kunne også den ærlige og intet 

ondt anende guldsmed tænke sig de utallige farer 
og lidelser Ebba Brahe var udsat for . 
Efter en søvnløs tilbragt nat begav Peter 
Klot sig igen til riddarholmen , hvor han henvendte 
sig til kammerjomfruen og spurgte om det 
var mulig at få audients hos den nådige grevinde 
Ebba Brahe . 
— grevinden er fortiden beskæftiget med sit 
toilet , da hun i eftermiddag vil foretage en lille 
udflugt med hs . Højhed hertug Carl Philip , svarede 
den vigtige kammerjomfru , så det kan ikke 
nytte at melde dem til hendes nåde . 
— tillad mig at spørge dem , tog guldsmeden 
ordet , — befinder der sig ikke her en selskabsdame 
hos grevinden ved navn Inga Nielson , som er 
kommet med grevinden fra slottet Rosenholm ? 
— Inga Nielson ! gentog kammerjomfruen , 
idet hun tænkte sig om , — her er ingen af dette 
navn , og grevinden har ingen piger taget med 
sig fra Rosenholm . 
— hun havde en søster hos sig der var døvstum , 
forklarede guldsmeden , hvis angst voksede . 
— ej , hr . Officer ! gjensvarede kammerjomfruen , 
hvad skulle vi bruge en døvstum pige 

til her , hvor det for alting drejer sig om til enhver 
tid at have såvel munden som ørene i 
beredskab . Det gør mig ondt at jeg ikke kan 
skaffe eder nogen oplysning angående de to piger , 
men de er måske endnu på Rosenholm hos den 
gamle Greve . 
Det løb rundt for den arme Peter Klot , som 
her havde ventet at træffe sin elskede og nu hørte , 
at hun ikke havde været hos grevinden i den tid 
hun havde opholdt sig ved hoffet . Men ligesom 
den skibbrudne , der med fortvivlelsens kraft klamrer 
sig til den skrøbelige vragstump som flyder på 
havet , således håbede den unge officer endnu , 
at hans elskede var på Rosenholm for at pleje 
den syge Greve . 
Han ilede til sit kvarter , hvor han betalte 
sin regning , da han agtede endnu samme dag at 
bryde op til Rosenholm . 

firsindstyvende kapitel . 
En sørgelig hjemkomst . 
Efter at have tilbagelagt vejen i største hast 
ankom den unge officer sent om aftenen til 
slottet Rosenholm . 
Hans hjerte bankede i håb og glad forventning 
det gamle slot i møde , og trods hans 
mørke anelser , var han dog ved godt mod da 
han hævede den rustne porthammer for at blive 
indladt . 
— hvem kommer så sildig ? spurgte en gammel 
tjener den udenfor ventende officer . 
— en officer fra hæren i Lifland beder 
underdanigst om Herberge for i nat , gjensvarede 
Peter Klot . 

hurtig åbnedes porten af den gamle , hvidhårede 
tjener , idet han glad råbte . 
— en officer fra hæren vil være særdeles 
velkommen hos den gode Greve . Vi leve her som 
i en ørken , så det er en stor glæde for os alle , 
når tilfældet fører en eller anden fremmed hertil 
i vor ensomhed . Vær derfor hjertelig velkommen 
unge mand , vedblev den snaksomme gamle , — og 
følg mig , jeg skal straks anvise eder et værelse for 
natten , samt bringe en god aftensmad til eder . 
Den gamle tjener lukkede en dør op , som 
førte ind til et nydelig indrettet gæsteværelse . En 
opredt seng stod i det ene hjørne og indbød til 
hvile . Imidlertid havde han travlt med ved hjælp 
af en pige at dække bordet for den kærkomne 
gæst . Det bugnede allerede af flere velsmagende 
spisevarer , som den fra krigen hjemvendte ikke i 
lang tid havde smagt . 
Med en højst velgørende følelse af at være 
under et gjæstsrit tag og høre det hjemlige sprog , 
tog den unge guldsmed godt til sig af de lækkre 
retter . Da han havde spist og drukket , blev alt 
hurtigt båret ud af den gamle tjener og pigen , 
idet den første sagde til ham : 
— og nu ønsker jeg eder en god rolig nat , 
kære herre ! I morgen sial jeg glæde min gode 

herre , greven , med at melde ham eders an » 
Komst . 
Solen stod allerede højt på himmelen den 
næste dag , da den unge officer vågnede . Den 
anstrengende rejse i forening med hans mørke 
anelser og søvnløse nætter havde taget på hans 
kræfter , da han derfor vågnede , styrket og veltilmode 
over den mod ham udviste gæstfrihed , og 
med det sikre håb , at han om få timer ville 
samles med sin elskede Inga , kom atter-sundhedens 
roser til syne i den smukke ynglings ansigt . 
Hurtig var han i klæderne , idet han spurgte 
den indtrædende tjener om det var hr . Greven 
belejligt at modtage ham . 
— min gode herre , som jeg har underrettet 
om eders ankomst , venter eder allerede ved frokostbordet , 
kære herre ! — gjensvarede den venlige 
gamle . 
Grev Magnus Brahe modtog den unge officer 
venlig og forekommende , og denne fortalte på 
sin ligefremme måde meget om krigens besværligheder ; 
de tilkæmpede glorværdige sejre , samt 
hvorledes kongen med stor omhu havde forstået 
at drage den største jnytte af enhver sejr han 
havde vundet . Han sluttede sin fortælling , som 

øjensynlig havde interesseret den gamle Greve meget , 
således : 
— jeg er først for nogle dage siden af kongen 
bleven udnævnt til officer , derpå blev jeg 
sendt hjem , som hans sendebud med forskellige 
breve og budskaber til hjemmet . Og da 
jeg i det sidste slag fik et let sår i den ene 
arm tillod kongen mig at lade mig pleje af kære 
hænder . Jeg er derfor kommet til eder , ædle 
Greve , for ærbødigt at forespørge om min brud , 
Inga Nielson , må tage med mig hjem til min 
fader , som er guldsmed Ambrosius Klot i Upsala , 
da jeg føler at jeg snart ved den kære piges pleje 
vil kunne genvinde min sundhed og atter begive 
mig til valpladsen 
grevens ansigt blev efterhånden som den 
unge officer talte , alvorlig og sørgmodig ; han 
ligesom søgte efter ordene , for på så skånsom 
en måde som mulig , at meddele ynglingen hvad 
der i hans fraværelse var passeret på slottet . 
Men denne som af grevens sørgmodige udseende 
frygtede det værste , udråbte : 
— altså skuffede mine mørke anelser mig 
dog ikke ! Min elskede er død , hun er borte fra 
mig , jeg vil aldrig mere flue hendes yndige ansigt , 
— jamrede den ulykkelige . — tal dog , ædle Greve , 

sikkerlig har i også i eders ungdom elflet dybt 
og inderligt . . . . . . . Giv mig et trøstende ord i min 
store smerte ! bad ynglingen bønligt . 
Den gamle Greve sagde , idet en dyb sørgmodighed 
tydelig læstes i de ædle træk : 
— unge mand ! Væbn eder med alt eders 
mod ; thi at i er besiddelse deraf borger kongens 
udnævnelse mig for . Så vid da , eders elskede , 
den skønne og dydige Inga Nielson er ikke her . 
Dog antager jeg ikke , at hun er død , men hun er 
på en for os alle ubegribelig måde forsvundet . 
Og jeg beder eder , unge mand , hør efter med opmærksomhed 
og bortjag eders fortvivlelse , så skal 
jeg fortælle eder den skrækkelige og gådefulde begivenhed , 
idet jeg ønsker , at det må lykkes eder 
at sinde hende igen , hvilket vi andre trods al 
anvendt umage har måttet opgive ethvert håb 
om . 
— det var ved juletider at min slotsfoged , 
sten weiring fra mit jagtflot , der , som i måske 
ved , er beliggende i nærheden af Ingas fader 
bonden Knud Nielsons hus , indfandt sig her en 
aften og berettede , at der i byen ymtedes om , at 
Knud Nielson havde dræbt et menneske for at tilvende 
sig hans penge , samt begravet liget i laden 
ved huset . Jeg lod sagen grundig undersøge , men 

uden at komme til noget resullat . Da hytten var 
brændt førend undersøgelserne begyndte . Der fandtes 
vel i laden en nylig gravet grav , men intet 
spor af at noget menneske nogensinde havde været 
begravet der . Bonden Knud Nielson var sporløst 
forsvnnden , uden at nogen senere har hørt eller 
set ham . 
— Inga Nielson var dengang endnu her på 
slottet hos min datter , men ikke nærværende ved 
slotsfogdens fortælling , som dog havde bedrøvet 
den gode sjæl , når hun havde hørt den . Siden 
hin ulykkelige aften har ingen af os hørt eller 
set hverken eders forlovede eller hendes døvstumme 
søster , idet de begge under slotsfogdens fortælling 
pludselig forsvandt . Der blev endnu samme 
nat eftersøgt alle steder her i omegnen og den 
følgende morgen kørte eders fader i forening med 
den fransfe maler Robert de Guiscardo , som begge 
var nærværende her på slottet da ulykken slete , 
til landsbyen , hvor Knud Nielsons hytte lå , da 
vi tænkte , at Inga ved et tilfælde kunne have hørt 
slotsfogdens fortælling og derfor tilligemed sin 
søster have begivet sig dertil , for at advare faderen . 
— 
eders fader kom imidlertid tilbage med 
uforrettet sag , da ingen havde set søstrene , hverken 

før eller senere . Medens eders fader var i 
landsbyen lod jeg anstille de strengeste undersøgelser 
ethvert sted her i nærheden , men alle 
vore anstrengelser vare og blev frugtesløse . Nu 
ønsker jeg eder unge mand at kærligheden må 
hjælpe eder at adsprede det slør , som hviler over 
hele den mystiske begivenhed . 
Den unge officer havde tavs hørt på grevens 
meddelelse , mere lignende en død end en 
levende , så pludselig havde dette slag lammet 
ham , indtil han fortvivlet udråbte : 
— store gud ! så nær ved målet og dog 
er alt omsonst . 
Greven havde med den største medlidenhed 
betragtet den unge ulykkelige mand , der så brat 
var nedstyrtet fia den højeste lykke til den dybeste 
fortvivlelse , endelig sagde han med tårer i 
øjnene : 
— opmand eder og hjælp os andre ! Jeg 
har den faste fortrøstning , at eders brud vil igen 
kunne findes . Når vi kun vidste hendes faders 
opholdssted , kunne det måske lede os på spor , 
men heller ikke dette har vi kunnet opspørge . Jeg 
elskede den unge pige næsten som en datter , og 
tænker ofte i min ensomhed på hende . En trøst 
^an jeg give eder : hendes hjerte var rent og fri 

for synd , og tilhørte kun eder . Alt hvad mit 
hus formår står til eders tjeneste i denne sag 
og jeg ønsker inderligt , at det må lykkes eder at 
finde de så dybt savnede . 
Ynglingen takkede rørt den gamle Greve for 
hans deltagelse og hjælp , idet han tog afsted for 
at begive sig til sin fader i Upsala . Dog , hans 
livs håb var brudt og hans gang svækket . 
Som i en døs tilbagelagde han vejen til 
Upsala ; endelig stod han udenfor hans faders hus , 
hvor den slikkelige gamle mester gik og puslede . 
Også hans udseende var sygeligt , en dyb sørgmodighed 
var udbredt over ethvert af de kære 
træk . 
Peter Klot , som dog blev lidt vækket af den 
mørke stemning , ved synet af sin bedrøvede fader , 
som han elsfede med sønlig kærlighed , blev stående 
ubevægelig ligesom for at lade det velgørende syn 
læge hans dybe fortvivlelses sår , da hans fader 
så op og fik øje på ham . 
— min søn ! min kære , elsfede søn ! vær 
hjertelig velkommen ! udråbte han , idet han 
omarmede ham med inderlighed , og med stolthed 
betragtede hans kære , skønne skikkelse . 
— hvad seer jeg ! sagde han pludselig — du 
vender hjem bekrandset med hæder og ære , som 

officer og adelsmand modtager jeg dig . O , min 
kære dreng ! hvor du gør din fader overvættes 
lykkelig . 
— kære fader ! svarede ynglingen sørgmodig , 
min herre og konge har hædret mig med stor udmærkelse , 
og fjenden har ladet mig beholde liv og 
lemmer ; dog vender jeg alligevel hjem til dig med 
døden i hjertet . 
— hvorledes , min søn ! Du ved allerede det 
skrækkelige ? 
— ia , kære fader , grev Magnus Brahe har 
fortalt mig alt . Men kom , lad os gå ind , jeg 
er træt og syg på legeme og sjæl , og trænger 
til hvile . 
Tunge dage oprandt nu atter i den skikkelige 
og stræbsomme guldsmeds hus . Den hjemvendte , 
hædcrbcsmhkkede yngling blev kastet på sygelejet , 
ikke så meget af sit legemlige sår , som var ubetydeligl . 
Som af sit sjælelige . Det sår han havde 
fået i hjertet ved underretningen om sin elskedes 
pludselige forsvinden , havde truffet ham dybt og 
smerteligt . 
De bedrøvede forældre og søskende , som så 
hans blege , lidende træk , følte på ny hele den 
store smerte , som ved tabet af den også af dem 
inderlig elskede pige , havde ramt dem alle , dog 

følte de tillige nyt håb og nyt mod , hvilken trøst 
i rigeligt mål blev den ulykkelige yngling til 
del . Dette i forening med den kærligste og omhyggeligste 
pleje kom hans af naturen kraftige 
legeme til hjælp , og fasfholdt den flygtende livsgnist . 
Men man kunne dog med sandhed sige : 
det var en sørgelig hjemkomst . 

et og firsindstyvende kapitel . 
Nye rænker spindes . 
Tidlig om morgenen , dagen efter hertug Carl 
Philips besøg hos grevinde Ebba Brahe indfandt 
denne sig i sin moders enkedronningens gemak 
på slottet riddarholmen , idet han udbad sig en 
samtale med hende . 
— han kommer som han var kaldet , mumlede 
enkedronningen for sig selv , da hertugens besøg 
blev hende meddelt . 
— hvad skylder jeg dit så tidlige besøg , 
min kære søn ! — tiltalede enkedronningen hertugen . 
— 
kære Fru moder ! svarede denne , — jeg 
har til i aften arrangeret en lille lysttur , og kommer 

til dig for at bede dig om at lade den skønne 
grevinde Ebba Brahe deltage i samme . 
— hjertelig gerne , min søn , når det således 
behager dig , svarede hun med venlighed , — 
har du indbudt hende og hvad svarede hun til 
din indbydelse ? spurgte enkedronningen med et 
lurende udtryk i øjnene . 
— at det skulle være hende en stor fornøjelse , 
når jeg hos eder kunne få den nødvendige tilladelse 
dertil . Det er forresten mærkeligt , tilføjede 
han , — hvilken forunderlig bedårende magt grevinden 
er i besiddelse af . Min tyske selskabsbroder 
baron munnick er aldeles vanvittig af kærlighed 
til hende . 
— men hun elsker jo kongen , indvendte enkedronningen 
langsomt og med vægt på hvert ord , 
— og han kalder hende jo allerede sin brud , tilføjede 
hun bittert , — så den kærlighed din baron 
føler for hende må jo være aldeles håbløs . 
— han påstår dog at være i besiddelse af 
en hemmelighed , ved hvis hjælp grevinden straks 
vil kunne bevæges til at frasige sig kongen . Men 
det er dog synd , da de oprigtig og inderlig elske 
hverandre , sagde hertugen . 
— synd ! svarede enkedronningen heftig , og 
hun vedblev : er det synd at frelse sit fædreland 

fra en stor fare , for det er mere i fare ved dette 
ulyksalige giftermål end du min søn formoder . 
Alt hvad jeg har stræbt efter til gavn for Sverig 
går til grunde den dag kongen rækker sin hånd 
til hende , og dog elsker han hende i virkeligheden 
ikke . Der foreligger så mange pålidelige efterretninger 
fra lejren , om hans omgang med hollænderinden , 
Margaretha van der nær , at den kærlighed , 
som kongen vil bilde sig selv og os andre 
ind at han føler for grevinde Ebba Brahe ej er , 
og ej kan være virkelig , men kun en sygelig ide 
af den unge konge , som det er vor pligt der seer 
tingene dybere og således som de virkelig er at 
kurere ham for ved alle de midler der står til 
vor rådighed , hvis derfor du , min søn , ved 
noget middel , som kan bringes i anvendelse mod 
kongens lidenskab og ikke forsøger det , gør du 
dig skyldig i den groveste forbrydelse , nemlig forræderi 
imod dit fædreland . Overoei vel mine ord 
og hils din tyske selskabsbroder fra Sverigs dronning , 
at han kan vente at blive fyrsteligt belønnet , 
hvis han formår at tjene Sverigs sag , og selv 
hans dristige forhåbninger vil dronningen ikke 
modsætte sig . Og nu , farvel , min kære søn , og 
lykke med eders foretagende . Husk på mine ord , 
at fædrelandet kræver dette offer , og når fædrelandet 

er i fare må ethvert personligt hensyn vige 
pladsen for det heles vel . 
Efter denne tiltale forføjede hertugen sig 
igen til sit hjem , idet han mumlede mellem tænderne 
: 
— jeg tror selv min moder har ret . Sverrige 
kan aldrig blive tjent med at grevinde Ebba 
Brahe bliver dets dronning . Dog er de våben , 
hvormed man her kæmper , mindre hæderlige end 
dem min store Broder bruger i kampen mod Rusland . 
For Sverigs skyld vil jeg dog ikke advare 
grevinden imod det ny og uventede slag , men 
rolig afvente begivenhedernes gang . Altså , loddet 
er kastet , jeg går over til fjenden . 
Ved sin hjemkomst traf hertugen baron munninck , 
som med lange skridt gik frem og tilbage i 
værelset ; den heftige lidenskab han havde fattet til 
den skjonne grevinde , havde aldeles forandret det 
smukke unge menneskes udseende , med tindrende 
øjne og blussende kinder løb han hertugen i møde , 
idet han sagde : 
— deres kongelige højhed undskylder min 
påtrængenhed , mne kærligheden til denne rene 

engel har gjort mig vanvittig . Jeg ved ikke mere 
hvad jeg gør . Jeg beder eder , sig mig hurtig 
hvad eders Fru moder svarede , da i omtalte min 
kærlighed ? 
Da de vare komne indenfor fortalte den unge 
hertug omstændelig dronningens svar til baronen . 
Denne aldeles beruset af sin lidenskab udbrød jublende : 
— 
jeg , lykkelige ! Dronningen giver mig håb , 
for dette trodser jeg selve djævelen . Og nu afsted 
til Erik bjørnsdal og slaget skal stå . 
— jeg frygter mest for at den gamle knurrepotte 
ved sin samvittighedsfuldhed vil fordærve os 
det hele sagde den unge hertug . 
— når jeg kommer som dronningens sendebud 
skal han komme til at lystre , det indestår jeg 
for , trøstede baron munnick , idet han forlod det 
hertugelige palads . 
Baron munnick løb møre end han gik til 
stjernetyderen , Erik bjørnsdals hus . Den frygtelige 
lidenskab han nærede for grevinden drev ham 
frem . Endelig nåde han huset . Åndeløs og 
dryppende af sved , forlangte han en samtale med 
den gamle astrolog . 
Da han blev indladt til ham , sagde han alvorlig 
og højtidelig : 

— det er kommet til enkedronningens kundskab , 
at i skal stille den høiforuemmc grevinde 
Ebba Brahes horoskop . Men da det er allerhøistsamme 
meget om at gøre , at stjernerne udviser , 
at kongens kærlighed til grevinden er fordunklet , 
sender hun mig til eder for at byde eder en anselig 
belønning , såfremt i i denne sag vil tjene 
hende og det svenske rige fro . 
Over den gamle Alands venlige træk gled en 
dyb skygge af vrede og mismod ; han betragtede 
den unge mand stift i nogle minutter indtil han 
endelig svarede med en af vrede dirrende stemme : 
— det er altså meningen , at min videnstab 
skal bruges til at føre enkedronningens intriger 
ved hoffet til et heldigt resultat . Aldrig i evighed 
vil jeg indlade mig derpå ; hvad stjernerne 
fortælle , er jeg en samvittighedsfuld tolk for ; dette 
meddeler jeg grevinden og intet andet , om jeg så 
har udsigt til at tjene alverdens skatte . . . . . . . . 
— overiil eder ikke , højstærede hr . Videnskabsmand , 
afbrød baronen ham , — i vil dog vel 
ikke bilde mig ind , at i selv har tro og tillid til 
eders koglerier ? Jeg kommer til eder som dronningens 
sendebud for at tilkendegive eder hendes 
majestæts ønsker og befalinger ; bemyndiget til at 
love eder en klækkelig belønning , om i finder for 

godt at føje eder i hendes villie . Lad os derfor 
uden hidsighed , med ro og besindighed overtænke 
sagen . Dronningen forlanger kun at i skal søge 
. at indvirke på grevinden således at hun får 
det indtryk , at himlen modsætter sig at hun nogensinde 
kommer til ar bære den svenske krone . Indzvilliger 
i heri skal belønningen ikke udeblive , men 
modsætter i eder dronningens ønsker , kunne det 
være at bålet , trods eders videnstab venter eder . 
I ved , at der i denne tid bliver gjort kort proces 
med alle helte og troldmænd . Overvej derfor 
sagen hurtig og giv mig et bestemt svar . 
Ved slutningen af baronens tale afløste en 
dødelig bleghed oldingens vredcglødende ansigt . 
Han vidste kun alt for vel af erfaring , hvilken fare 
han udsatte sig for ved sin vægring , da den barbariste 
skik at brænde hekse og troldmænd dengang 
i virkeligheden blev fuldført . Efter at have 
betænkt , at hans vægring intet ville gavne grevinden , 
da man vel straks ville søge at sikre sig hans 
person , sagde han til baronen : 
— jeg seer at jeg er nødsaget til at medvirke 
ved eders sljandige bedragerier imod den ulykkelige 
grevinde . Altså giver jeg eder mit ja , hr . 
Baron . Hvad derimod belønningen angår , må 

i selv beholde den , tilføjede oldingen i en værdig 
tone . 
— det glæder mig , at i dog til slutningen 
blev fornuftig , svarede baronen smilende , — i 
aften , hvis vejret bliver gunstigt kan i vente os . 
Efterat have udtalt de sidste ord gik baronen . 
Han vandrede veltilfreds med sig selv og sin kløgt 
tilbage til hertugen , for at underrette denne om 
sin sendclses lykkelige udfald . Denne hørte rolig 
og ligegyldig på baronens meddelelse , da han 
havde endt , svarede han : 
— midlet er uskyldigt , nu får vi at se om 
eders bestemte påstand nytter noget . 
Solen skinnede varmt den eftermiddag hertugen 
og grevinde Ebba havde bestemt til at begive 
dem til astrologen Erik bjørnsdal . Ikke en 
sky var til syne på den blå himmel . I riddarholmens 
slotsgård ventede flere herrer og damer 
tilhest på hertugen og grevinden . Omsider indfandf 
de sig og den fornøjelige udflugt tog sin begyndelse . 
Ebba 
Brahe følte sig i dag så veltilfreds . 
Bevægælsen i den stiffe luft og det gode vejr , i 
forbindelse med hertugens behagelige underholdning , 

alt bidrog til at opfylde den intet bedrageri 
anende grevinde med taknemmelige følelser mod 
sine nye venner . 
Henimod aften blev følget sendt forud og 
Ebba red med den unge hertug , baron munnick 
og en af hertugen underkjøbt kammerjomfru bagefter 
og stege af ved stjernetyderen , Erik bjørnsdals 
bolig . 
Det var allerede nat , da Ebba med højt bankende 
hjerte steg op ad den stejle trappe , ledet af 
hertugens hånd . 
De trådte ind i et stort gemak , som erholdt 
sin belysning fra en i loftet hængende lille lampe . 
Over samme så man igennem en stor , rund åbning 
den stjernefulde himmel , og en stejl trappe 
førte fra værelsets midte lige op til denne åbning . 
Deroppe var astrologens observatorium . 
Langs med væggene vare solen og planeterne 
opstillede i underlige figurer , med deres attributer 
og i en kreds på loftet så man dyrekredsens 
mystiske tegn . På skranker og borde lå kort , 
bemalede med Buer , kredse og linier , således som 
stjernebanens beregning til horoskopets brug 
kastede dem på papiret . 
Hist og her var opstillet allehånde naragtigt 
krammeri , måske kun for at opfylde den tomme 

plads , men tilsyneladende til brug for dybsindige 
og hemmelige videnskaber , såsom beenrade , underlige 
malerier og instrumenter , hvis bestemmelse 
det vistnok var meget svært at gætte . På et 
bord i midten stod nogle mod den bestredne åbning 
rettede kikkerter , en stor krystalkugle , og et 
rundt , halvt skjult spejl . Den lille , stjernekyndige 
mand rejste sig fra en uhyre stol , i hvilken man 
sikkert ikke ville have bemærket ham , og hilsede de 
indtrædende med ærefrygtsfuld venlighed . 
— jeg er netop endnu beskæftiget med eders 
horoskop , nådige frøken , sagde han til Ebba . 
— det forekommer mig næsten , som om i ej 
har angivet mig eders fødselstime rigtig ; på 
grund af at der heisfer en stor forvirring i alle 
stjernelinierne . 
— jeg sagde eder alt rigtig , svarede Ebba 
ængstelig . 
— dersom dette er sandt , så beder jeg eder 
opgiv kongens kærlighed . Den bringer eder ingen 
velsignelse . Alle eders fordums venner er blevne 
eders fjender og heftige imod eder , men i særdeleshed 
en , der tidligere var eder meget hengiven . 
Og eders nye venner formå ikke at gøre 
noget for eder . Opgiv den tanke , nogensinde at 

blive kongens gemalinde , den forbittrer eder kun 
livet . 
Ebba bævede heftigt , tårerne styrtede fra hendes 
skønne øjne , idet hun med from resignation 
tog således til orde : 
— når det er guds villie , som jo står 
skrevet i stjernerne , så vil jeg jo gerne opgive 
min kongelige herre og indeslutte min varme kærlighed 
i det stille hjerte , at det kan fortære sig 
selv , som en lampe uden olie . Jeg takker eder , 
gode mand , at i har belært mig . Hun lavede 
sig nu til at gå . ; 
— du har gjort dine sager fortræffeligt ! — 
hvidsfede hertug Carl til astrologen , da de andre 
var nede ad trappen . — dine par ord hjælpe 
mere end alle min moders snu foranstaltninger . 
Og 
da de havde ledsaget Ebba tilbage til 
slottet , sagde han til sin ledsager , den tyste baron 
munnick : 
— tilfældet og eders eget gode indfald forskaffer 
eder en gylden kæde af min moder , enkedronningen . 
Jeg er grevinden hjertelig bevågen , 
og hader den måde , hvorpå min moder behandler 
hende ; thi hun er en god , ftom due og der er ved 
himlen ingen Funke af falskhed i hendes sjæl , 

som enkedronningen stedse påstår ; men hun passer 
ej til at blive dronning . Hvad skal en due i 
ørnens rede ? 
— det er også sandt , at min Broder lever 
på den fortroligste fod med den skønne hollænderinde 
Margaretha van der Neer , og hun skal , 
ifølge de sidste efterretninger , allerede være i velsignede 
omstændigheder . Grevinden bliver altså 
dog bedraget , og det er bedre vi nu skuffe hende 
sagte og langsomt ved dette uskyldige middel , end 
at hun siden , når hun tror at stå ved salighedens 
porte , pludselig seer jorden åben for sine 
fødder og en gyselig asgrund gabe frem . Desuden 
gør denne simple handling mig ligefrem en stor 
fornøjelse , da jeg ved den overgår min moder i 
list og snu planer . Først i denne aften har 
Ebba Brahe virkelig for alvor opgivet kongen . 
— og for en fattig , tyst adelsmands forvovne 
blik flyder den første håbstråle fra den 
øverste himmel , føjede munnick til . 
— jeg har hørt af de første ord i talte 
om grevinden , at i er dødelig forelflet i hende . 
— ord er kraftløse til at beskrive min kærlighed . 
Jeg er en flamme ; jeg dør af den brændende 
kjærlighcdsflamme til denne rene engel . 
— som det dog er eders hensigt at bedrage , 

sagde hertugen strengt . — egentlig har i haft 
den største fordel af den hele affære . Thi hvad 
havde jeg til slutning bekymret mig om at min 
Broder havde giftet sig . 
— jeg erkender eders godhed , hr . Hertug . 
Kærlighedens vanvid , der raser igennem mit 
hoved , må undskylde den synd jeg har begået 
imod hende . Men jeg kunne gerne forsirive mig 
til djævelen for at komme i besiddelse af denne 
engel . Hvis jeg kan få dette ønske opfyldt , vil 
jeg prise mig tusinde gange lykkeligere end kongen 
af Sverrige . 
— jeg vil tale med min moder derom , lovede 
hertugen . 
De vare nu komne til det hertugelige pallads , 
hvor de siiltes , idet enhver af dem søgte 
sit leje for at udhvile sig efter dagens anstrengelser . 
Altså 
var den ulykkelige Ebba omslynget af 
rænker fra en anden side , og det så meget fastere , 
som hun derfra kun ventede sig tillid og oprigtig 
deltagelse . Grædende tilhyllede hendes genius 
øjnene . 
Den følgende morgen sirev hun til kongen i 
sjælfulde , rørende udtryk , at han måtte opgive sit 
ønske ; himlen havde ikke bestemt dem for hverandre , 

det vidste hun nu . For ingen pris ville 
hun længere stå imellem sønnen og hans moder , 
der også var hendes moder . Tilladelsen til deres 
forening var hende kun afpresset og hun følte 
bedst , hvor nødig dronningen , hans moder , havde 
givet den den ophøjede frue var i hjertet dog 
stedse imod deres forbindelse , så meget større og 
agtværdigere var det offer , som hun havde bragt 
sin store moderkærlighed ved deune tilsyneladende 
tilladelse ; nu var touren til dem , ikke længere at 
fortørne den herlige moder , men . . . . . . . . . frasige sig 
hinanden . 
Brevet var vådt af den tårestrøm , som var 
flydt af de skønne øjne , da hun skrev det . Hun 
havde kæmpet og stridt og vundet den største sejr 
over sig selv . En uhyre smerte drog nu ind i 
hendes bryst og afpillede blomsterne , ødelagde billederne ; 
det blev nat i hendes sjæl og hendes 
skønneste ungdomsdrøm ilede bort i vild flugt , 
ned til de underjordiske boliger . 

to og firsindstyvende kapitel . 
Fængslingen . 
Foråret fletfede sig den ene krands efter den 
anden , og slyngede disse om sit brudelige hoved , 
og enhver ny grønnedes og blomstrede skønnere end 
den forrige . Også ved Sveriges kyster var forårets 
ynde udsprunget . På havet udfoldede sig 
igen nyt liv i lystig bevægelse og handel og 
Vandel banede sig vej til landets inderste provindser . 
I 
en lys nat blev på grændsen af østgotland , 
nerika , Sødermanland og vesfmanland , ved heimar 
søens breder fangede en trop smuglere , der var 
ifærd med at sejle over søen til vesfmanland . 
Efter et hårdnakket forsvar blev deres anseelige 
varebeholdning frataget dem . Alle smuglerne 

bleve bundne førte over heimarsøen til arboga , en 
lille stad , hvor der den følgende dag uden videre , 
fluide gøres kort proces med dem , som kongens 
lov havde foreflrevet , der bød , at enhver , som gjorde 
sig skyldig i smugleri og blev taget under udførelsen 
af denne forbryderiske gerning straks skulle 
klynges op i det nærmeste træ . 
Allerede vare nogle af disse forvovne Karls 
hængte- da en trådte frem og forlangte hårdnakket 
at tale med birkedommeren , da han kunne 
opdage ting af vigtighed for ham . Man opfyldte 
hans forlangende , og de ting , han bekendte , vare 
birkedommeren af en så stor vigtighed , at han 
lod den fangne smugler , tilligemed den over hans 
forhør førte protokol , bringe under stærk bevogtning 
til amtmanden i vesterås . Ankommen der 
blev der straks optaget et nyt og skrapt forhør over 
fangen . 
— hvad hedder du ? spurgte lovens håndhæver 
den ham overleverede mand . 
— Knud Nielson , svarede smugleren . 
— hvor er du født ? 
— i elssdal , en lille landsby , tæt ved den 
sødermanlanfle bugt , der tilhører hr . Rigsdrost 
grev Magnus Brahe til Rosenholm . 
— hvormed har du tidligere ernæret dig ? 

— ved agerdyrkning ; jeg har også tidligere 
arbejdet som brændehugger og drevet fiskefangst . 
— har du kone og børn ? 
— ja . 
— hvor er de ? 
— min kone Karin har drevet min første og 
sidste forretning tilligemed mig . Jeg har talt med 
hende for fjorten dage siden , da hun med nye 
vareforråd gik fra Helsingborg til småland . 
Hvor hun nu er , ved jeg ej , men i ethvert tilfælde 
på rejser . Mine tvende døtre Inga og Kristine 
ere på slottet Rosenholm , som tjenestctyender hos 
den nådige grevinde Ebba Brahe ; man har endog 
fortalt mig , at hs . kongelige majestæt vil gifte den 
ældste Inga med en guldsmed , som engang var i 
min hytte . Den yngste , Kristine , er døvstum . 
— hvilken anledning havde du til at forlade 
din ærlige håndtering og give dig til det uærlige 
smuglerliv . 
— anledning nok , herre . En hund levede et 
lykkeligere liv frem for mig . Jeg måtte arbejde 
dag og nat , gøre hoveri for greven , og havde 
dog trods al min slid næppe nok til at tilfredsstille 
min hunger og skjule min nøgenhed . Først 
trykkede hellebardisten Sven Larson og tappede sved 
og blod af mig , fordi jeg ikke ville give skurken 

min smukke datter Inga til kone og blæse med 
ham i et horn . Derpå kom slotsfogden sten 
veiring , der også blæste med i den andens slette 
horn og fratog mig ligeledes sin del af min ringe 
fortjeneste og han og hellebardisten bedrage derefter 
hr . Greven i fællessfab . Men hvorledes endog de 
tvende skurke have plaget og pint mig , har jeg 
dog aldrig ladet mig forlede til nogen slet streg 
af dem . Efter disse to kom den nådige Greve og 
forlangte sine afgifter , derpå hertugen og endelig 
kongen . 
— men tænkte jeg på at gå til arbejde for 
at tilvejebringe alt dette , så blev jeg i tre , fire 
dage i træk hidkaldt til hoveri eller klapjagter , 
eller jeg måtte uden betaling sejle de fremmede 
som kom til vor landsby , over mælaren og således 
gik det år ud og år ind , og jeg har ofte forbandet 
mit liv . 
— da førte tilfældet i forrige høst et stort 
rejseselsfab til min hytte . De fremmede vare ankomne 
på et skib , der havde lidt meget af stormen 
og derefter forliste i bugten . Der var alleslags 
folk ombord i skibet ; imellem disse var hertugen 
af østgotland og mange høifornemmc herrer , samt 
også hin guldsmed , der , efter hvad jeg har hørt , 
efter kongens tilskyndelse skal ægte min datter Inga . 

men jeg har her kun at tale om to jøder , som 
også vare ankomne med skibet . 
— den ene af dem var herre , den anden var 
tjener . Herren hed Benjamin , tjeneren Isak . 
Disse to bibragte mig den følgende dag , da alle 
de andre vare taget bort , først et ret tydeligt begreb 
om mit elendige liv og oprullede det glimrende 
håb for mig , hvorledes jeg ved meget mindre arbejde 
kunne have større fortjeneste , og derfor ikke 
behøvede at give noget menneske så meget som en 
øre deraf eller være afhængig af nogensomhelsf . 
Jeg lovede at gøre alt , når de ville gøre mig 
så lykkelig ; og når man seer hen til min i forvejen 
elendige og fortrykte stilling , kan det ej være 
nogen besynderligt , at jeg gav efter for fristelsen . 
— derpå talte de meget om , at kongen 
gjorde uret i at forbyde udenlandsk handel i sit 
rige , og at der var intet strafværdigt i hemmeligt 
at føre udenlandske varer i land . Kongen blev jo 
ej bedraget for noget derved . De forlangte derefter 
us mig , at jeg skulle sværge ved min sjæls salighed 
at være tavs som graven , så ville de lære 
mig , hvorledes de bar dem ad med at tjene penge . 
Da jeg føjede dem i deres dusfe og aflagde Eden , 
åbenbarede de mig , at de havde mange vareforråd 
hos dem , når jeg kun sendte bivejene igennem 

skoven og over klipperne til upland og vestmanland , 
så skulle jeg flaffe dem disse varer over til 
et bestemt sted for en rigelig betaling . De gav 
mig straks så mange penge på hånden , som jeg 
aldrig i mit liv havde set samlede sg jeg var 
vundet for deres sag . Siden efter gjorde vi aftale 
med hverandre om , at der skulle være et ordentligt 
vareoplag hos mig . Da jeg imidlertid aldrig 
var sikker i mit hus for Sven Larsons spornæse , 
så måtte der udfindes en anden sikkrere plads . 
— jeg kendte en gammel hul eg i den 
nærliggende skov , og jeg tror ej , at nogen foruden 
mig kendte dens beskaffenhed . Pladsen og 
egen selv vare også bekendte for at der gik ånder 
omkring , og ethvert menneske frygtede derfor 
for at komnie der i nærheden i særdeleshed om 
natten . I denne eg skjulte vi varerne , og derfra 
førte jeg dem på ensomme kun lidet bekendte veje 
omkring i de kongelige provindser . 
— min kone vgr mig behjælpelig dermed , og 
efter nogle måneders fvrlsb havde vi allerede 
fortjent en smuk sum penge . Dette liv behagede 
ost meget ; vi gjorde snart bekendtskab med andre 
smuglere og levede herligt og i glæde . Kun 
sjældent tilbragte vi en nat i vor egen hytte , da 
vi i reglen ved nattetid for det meste befandt os 

på vejene ved vort arbejde , uden at lade os holde 
derfra af vind eller vejr ; om dagen lå vi i 
vore smuthuller og sov . 
— engang , det var allerede først på vinteren , 
fandt jeg til min forundring egen tom , omendskønt 
jeg og tjeneren Isak for få dage siden 
havde fyldt den på frisf . Jeg måtte altså rejse 
tomhændet til Stockholm for at give jøden Benjamin 
efterretning om min opdagelse . Jeg traf 
ingen af jøderne hjemme , og sagde derfor tyendet 
besked , at de kunne træffe mig i min hytte . 
— de kom den følgende nat . 
— jøderne beskyldte mig nu for , at jeg havde 
bedraget dem for deres varer ; jeg blev hidsig i 
følelsen af min uskyldighed , og det kom til en 
heftig ordstrid imellem os . Tjeneren sprang pludselig 
ind på mig , og bibragte mig et stød med en 
kniv , som jeg hidtil ikke havde bemærket . Til lykke 
prællede kniven af på et ribben . Jeg styrtede 
til jorden med et skrig , og jøderne kastede sig 
begge over mig i den hensigt at dræbe mig . 
— min kone greb resolut min i køkkenet 
stående brændeøxe og slog Isak over baghovedet 
dermed , så at han straks blev liggende død . Nu 
gav Benjamin pludselig gode ord og bad om at 
vi ville skåne hans liv . Det faldt os ikke ind at 

gøre ham nogen fortræd ; thi vi havde jo kun øvet 
nødværge . Han ville pånøde os penge , men vi 
toge ingen . 
— i den første morgendæmring forlod jøden 
Benjamin os ; men jeg havde først gravet en grav 
i laden , hvori vi lagde den dræbte Isak ; den følgende 
aften gjorde jeg mig færdig tilligemed min 
kone Karin , til at drive vor forretning på egen 
hånd ; vi kendte jo nu handelen . En aften , da 
vi vare i et Herberge ved den sydlige strandbred 
af vettersøen , trådte en mand ind , der forekom 
mig meget bekendt . Han tog mig til en side og 
jeg genkendte ham nu som en maler , der i forrige 
høst tillige med hint omtalte selskab var forlist 
og derefter havde tilbragt en nat i min hytte og 
den følgende dag malet min datter Inga . 
— nu fortalte han mig , at han allerede i 
nogen tid havde søgt efter mig , for at afgøre en 
god forretning med mig ; han havde også været i 
landsbyen , hvor jeg tidligere boede , men fundet 
min hytte afbrændt . Ligeledes fortalte han mig 
at jødens drab var blevet bekendt , men hans lig 
var ikke fundet i laden , og deraf indså jeg straks , 
at Benjamin havde stjålet liget for at begrave 
det i indviet jord med deres jødiske ceremonier ; 
og derefter antændt hytten . 

— maleren advarede mig om ikke igen at 
vende tilbage til landsbyen , fordi sten veiring . 
Straks ville sætte mig fast og udlevere mig til over- ' 
retten i nykøping ; derpå falcde han meget for at 
forMå Mig til at hævne Mig på jøden , og M 
vede at forskaffe mig den bedste lejlighed dertil/ 
og denne bestod i at afskære jøden den hele handel . 
Han sagde , at han selv havde store varcoplag : 
liggende i norkøping ; dette skulle jeg for hans 
regning bringe omkring i kongeriget . Vi blev 
snart enige om tingene . 
— fra den tid af har jeg arbejdet for maleren 
og fortjent tre gange så meget som jeg havde 
i jødernes tjeneste . Men da jeg nu er fangen og 
har forbrudt mit liv , så vil jeg også bekende , 
hvem jøden og maleren er ; jeg er nemlig ved et 
tilfælde bleven bekendt dermed . Jøden Benjamin 
er den hollandske købmand van der Neers handelscompagnon , 
med hvem hs . kongelige majestæt af 
Sverige har store pcngeforretntnger , og malerens 
navn er Robert æs guiscarda han er hendes 
majestæt enkedronningens hofmaler og en meget 
anset mand i Stockholm . Skal en fattig Bonde 
dø , fordi han har søgt en bedre fortjeneste , så 
lad også begge hine fornemme skurke hænge . 

amtmanden havde hørt meget opmærksomt til 
og spurgte nu videre : 
— hvorledes er du kommen til kundskab om 
at jøden står i forbund med den hollandske købmand 
van der Neer , og at maleren er en af hendes 
majestæts embedsmænd ? 
— jeg lå engang på et stråleie i et 
Herberge , hvorfra jøden havde bestilt mig ; det 
var i fallnn ved bjergværkerne . Der handlede 
Benjamin meget med arbejdsfolkene og sjakrede 
dem det rå kobber af . Jøderne sad endnu og 
sluddrede i deres klaudervælsf , hvoraf jeg ikke forstod 
noget . Da kom en fornem mand snigende 
ind , som en tyv om natten . Han fører regnskabet 
over bjergværkets indkomster og har ofte 
forretninger i fallnn . I Stockholm har jeg set 
ham imellem kongens fornemste mænd ; senere fik 
jeg også spurgt efter hans navn . Han hedder 
stålarm og er kongelig rigsråd . Jeg lod som 
jeg sov trygt og de gav ikke videre agt på mils . 
De afsluttede en handel med rå metaller , som 
rigsråden solgte til jøderne ; derpå talte de endnu 
meget om et og andet , som jeg ikke forstod . Men 
jeg hørte også at rigsråden sagde til jøden , at 
han skulle underrette sin handelskompagnon van 
der Neer , om ikke at forstrække kongen med flere 

penge i liefland ; alt var dog omsonst . Han 
måtte hellere låne kongen af Polen sine penge . 
— da jeg senere stod i malerens tjeneste , 
havde jeg i norkøping , hvor han havde sit varelager , 
nylig fået en god byrde af ham , og ville rejse 
den følgende morgen tidlig tilligemed min kone . 
Vi havde to æsler , som stod i gården , bepakkede 
med varer , da kom Karin og sagde mig , at hun 
havde set vor herre køre i slæde sammen med 
hs . Højhed hertugen . Jeg ville ikke tro det og 
gik selv ud på kjørcbanen . Der var hele det hertugelige 
Hof forsamlet , og i den første slæde sad 
hertugen med en meget skøn , stolt dame , og lige 
over for dem maleren i meget smukke klæder . 
— jeg tiltalte en rideknægt , der ligesom jeg 
få til for at tilfredsstille sin nysgerrighed , og 
spurgte ham i al enfoldighed hvem alle disse skønne 
folk vare ? 
— i den første slæde sidder hertugen med 
sin elskerinde , en polsf grevinde , svarede han , — 
og den gamle herre , som sidder lige overfor er grev- , 
indcns fætter og formynder , en naragtig særling 
han er egentlig hofmaler for den gamle enkedronning 
i Stockholm , og med hende står han sig 
godt , det har jeg selv set , da jeg var med hertugen 
i Stockholm . Han skal også være en Greve , og 

jeg tror det nok , for ellers gav hertugerne og 
dronningen sig ikke således af med ham . 
— se således har jeg erfaret det . 
Efter at bonden Knud nielfons udsagn med 
den største nøjagtighed var ført til protokols befalede 
amtmanden den tilstedeværende fangevogter 
at føre ham tilbage til fængslet , efter at han gentagne 
gange havde opfordret denne til at tale 
sandhed og intet at dølge , samt huste selv de 
mindste biomstændigheder , idet han tilføjede , at 
det måske kunne gavne ham når dommen blev 
aflagt . 
Fangen påstod imidlertid , at han intet mere 
vidste , ej heller kunne han give nogen anden underretning 
om sin kone , end han havde givet . 
På et vink af amtmanden greb fangevogteren 
den ulykkelige mand og førte ham ud . 

tre og firsindstyvende kapitel . 
Undersøgelserne fortsættes . 
Disse bekendelser forekom amtmanden så sælsomme 
og overordentlige , at han uden videre besluttede 
sig til straks at indberette det forefaldne til 
regeringen i Stockholm ; samtidig dermed sendte 
han fangen under stærk bevogtning til kantsleren 
Oxenstjerna . 
Knud Nielson blev nu ført til Stockholm , 
bragt i fængsel der , og måtte nogle dage derefter 
udstå et strengt privat forhør hos kantsleren . 
Efter 
dette lod Oxenstjerna , som her troede at 
se et lys dæmre , hvor han længe havde ravet om 
i mørke , flere personer efterspore , som smugleren 

havde nævnt , for at overbevise sig om sandheden 
af dennes udsagn . 
Således sendte han hemmelig en kommissær 
til slottet Rosenholm , for at erkyndige sig om 
smuglerens døtre Inga og Kirstine , da disse ikke 
var komne med Ebba Brahe til hoffet . Men ved 
denne efterforskning blev sagerne kun mere indviklede 
og gådefulde , da kommissæren overrakte 
kantsleren en protokol med den nøiestc angivelse 
af de tvende pigers forsvinden og de derved forefaldne 
omstændigheder . Nogle mørke , usammenhængende 
rygter , som på samme tid lod sig høre 
på forskellige punkter af staden angående en 
sammensværgelse , som var igjære , og som syntes 
at hentyde på intet mindre end ligefrem at styrte 
den unge konge fra ttronen , kom også den utrættelige 
Oxenstjerna for øre , og gav undersøgelsessagen 
mod bonden Knud Nielson en større vægt i 
hans øjne , og drev ham stedse heffigere til at 
efterspore alt angående den fordægtige maler , for 
at få en bestemt grund for sin mistanke til 
denne . Men dertil syntes det nødvendigt at anstille 
de nøjagtigste undersøgelser over malerens ophold 
på slottet Rosenholm og de tvende søskendes 
forsvinden . 
Kantsleren forføjede sig selv til grevinde Ebba 

Brahe og bad hende om at angive endog de mindste 
omstændigheder hun kunne erindre fra den tid , 
ligeledes blev damerne og pigerne som dengang 
havde været hos grevinden på Rosenholm enkelte 
forhørte . Men sagerne blev derved mere forvirrede 
og mørke . 
Iblandt andet forklarede en af pigerne og 
bekræftede sit udsagn med ed , at hun kort før malerens 
afrejse fra Rosenholm havde ved linneoets 
basfning fået de største beviser på at den lærling , 
maleren havde hos sig under sit ophold der , 
hørte til det kvindelige køn , hvilket også det udvortes 
udseende havde bekræftet . En gammel pige , 
hvis bestilling det var at hede ovnene på slottet , 
svor på , at hun den dag , da Inga og Kirstine 
vare forsvundne om aftenen , havde gjort følgende 
opdagelse : 
det var falden hende ind , efter at pastor pelargus 
svctonius allerede havde begyndt bedetimen , 
at maleren og hans lærling ikke besøgte denne , og 
at hun havde forglemt at forsyne malerens værelse 
med den behørige varme . Hurtig og ubemærkæt 
havde hun begivet sig til kaminen i korridoren 
for at komme ild i ovnen , men der var 
allerede ild , sandsynligvis ved malerens egen hjælp ; 
nu havde hun til sin forundring hørt to personer 

tale ganske tydeligt , omendskønt hun ikke kunne 
høre ordene , havde hun dog nøje kunnet adskille de 
to stemmer , en mandlig og en kvindelig , i den 
afvekslende tale . Desårsag var eleven ikke nogen 
yngling , men havde heller ikke været døvstum . 
Maleren blev stedse en mere gådefuld person 
for kantsleren . Noget lys syntes at fremstå af 
kaptain Kai gyllcnhjclms opførsel imod Inga og 
grevinden , da han som kongens sendebud var 
på Roscnholm , hvorom Oxenstjerna var blevet 
underrettet af den sidste ; han fik derved en til 
vished grænsendc formodning om , at kaptajnen 
stod i sammenhæng med de tvende søskendes 
forsvinden . 
Ifølge kantslercns ordre kom også to mennesker 
for retten i Stockholm , hvis forhør syntes 
nødvendigt . Det var den gamle guldsmed Ambrosius 
Klot og hans søn Peter fra Upsala . Den 
sidstnævnte havde vinteren over udstået en hård 
sygdom i sin faders hus , hvilken næsten snarere 
stammede fra den frygtelige smerte over hans elskedes 
forsvinden end fia såret i armen . Den 
håbløse tanke , aldrig nogensinde at komme til at 
besidde den højtelskede , havde således nedtrykt 
hans sind , at han var ked af livet , hans helbredelse 
stred kun langsomt fremad , og nu , efter at 

han ved lægens kunst var blevet fuldkommen rask , 
ville han rigtignok vende tilbage til hæren i Lifland , 
men kun for at hente sig døden i slagtummelen . 
Allerede 
var afrejsen bestemt og forældre og 
søskende græd dagen i møde , da kantslerens bud 
kom . Pastor pelargus var indbudt tilligemed de 
tvende guldsmede . Kantsleren forhørte dem alle 
tre med den største omstændelighed . Præstens 
samtale med maleren hin dag , som denne ord 
til andet kunne husfe , åbnede kantsleren igen en 
tidligere anet udsigt , om endogså den gamle guldsmeds 
rejse med maleren til Sødermanland , just 
ikke førte til noget videre resultat , så dæmrede 
håbet om ved ' utrætteligt arbejde at få lys i 
dette mørke dog stærkere for den virksomme Oxenstjernas 
skarpe blik . Peter Klot fortalte sin kærligheds 
historie fra først til sidst . 
Efterhånden som han berettede kaptajn Kai 
zgyllenhjelms opførsel mod Inga i hin nat , da de 
vare komne fra det forliste skib til Knud Nielsons 
« hytte , og den følgende dags morgen , troede kants ; 
leren stedse mere at burde antage , at Gyllenhjelm 
^var med i spillet . Men intet lignede Peter Klots 
forundring , da han erfarede , at Inga og Kirstine 
jikke , som alle hidtil havde formodet , var undveget 

til sin fader , for at advare ham for ulykken , men 
at man havde grund til at antage , at de vare 
bortrsvede . 
Peter Klot fik tilladelse til at tale med bon . den 
Knud Nielson , for af dennes egen mund at 
erfare det , som han havde hørt af kantsleren . Han 
omfavnede bonden og lovede ham at opbyde alt 
hos kongen for at udvirke hans benådning . Da 
kantsleren meddelte den unge kyraserofficeer sin 
mistanke , at kaptajn Gyllenhjelm var de tvende 
s søstres bortfører , erindrede denne sig pludselig en 
overmodig og spottende yttring , som Gyllenhjelm 
i havde tilladt sig imod ham i en marketenderskes 
telt i den liflandske lejr , hvilken han vel ikke 
i formåede at gengive ord for ord , men hvis 
betydning hentydede på et slags triumf , 
som Gyllenhjelm tænkte at fejre over den unge 
s officer . 
Derved endnu mere bestyrket i sin formodning 
rådede Oxenstjerna Peter Klot til ufortøvet at 
indskibe sig og støde til sit regiment i Lifland , og 
der at underrette kongen om Gyllenhjelms opførsel , 
samt meddele denne kantslerens mlsianke og 
udbede sig tilladelse af monarken til skarpt at iagttage 
den mistænkelige kapitains skridt og følge 
ham i hælene . 

Peter Klot undlod ikke , hurtig at følge dette 
vink . Hans hjerte havde nu igen drukket af håbets 
uudtømmelige kilde , og hvilken syg der smager 
af denne kostelige medicin , han dør ikke af 
fortvivlelse . Den unge officer havde nu igen et 
mål , efter hvilket han stræbte og som satte alle 
hans kræfter i bevægelse . Dette gjorde ham igen 
munter og rask . Desårsag skiltes faderen også 
fra sin elsfede søn med genvundet blod . 
Kantsleren havde givet ham en skrivelse med 
til kongen , hvori han blandt andet også havde 
bedet denne om , at lade den unge officer have 
frie hænder overfor kaptajn Gyllenhjelm ; desuden 
opmuntrede han ynglingen endnu mere ved det 
løfte , at opbyde al sin magt i sverr g for at 
komme på spor efter hans røvede brud . 
Så uforklarligt det nu end måtte forekomme 
ynglingen , for det første hvad Gyllenhjelm , hvis 
det viste sig at han også virkelig var røveren , 
ville foretage sig med den lille døvstumme Kirstine , 
da det dog måtte være vanskeligere at røve to 
piger end en ; endvidere hvorledes man flet ikke 
havde mærket til et voldsomt rov på Roscnholm , 
hvilket næsten syntes umuligt , så havde alligevel 
den trøstende tanke bemægtiget sig ham , at han 
ved nøje at iagttage Gyllenhjelm måtte finde Inga 

måske endog i Lifland . Og har et fortvivlet 
hjerte først fundet ankergrund i en sådan tanke , 
så klamrer det sig fasf med tro og tillid dertil 
og trodser driftig de voldsomme storme , for hvilke 
de uden håbets Anker ellers måtte gå tilgrunde . 
Ledsaget 
af sine forældres og ssdskendes hjerteligste 
velsignelse og ønsker for at hans foretagende 
måtte så et heldigt udsalv , gik han ombord 
på skibet ; en herlig sommerdag tilsmilede 
hans fart , vinden og bølgerne viste ham deres 
gunst ved venlige solblik . 
Foråret var virkelig svundet medens de vidtløffige 
undersøgelser vare indledede og til dels afslørede , 
og sommerblomster smykkede den moderlige 
jords overflade . 
Neppe havde den unge kyradserofficer været 
nogle dage borte fra Stockholm , førend politibetjentene 
opsporede jøden Benjamin i selve staden 
og gav kantsleren melding derom ; han lod i al 
stilhed jøden gribe og bringe i et anstændigt 
fængsel . Han førte selv forhøret og behandlede 
denne yderst mildt . 
Vel nægtede jøden alt hårdnakket , dog syntes 
han med velbehag at høre , at rigskantsleren 
forsikrede , at med ham var det egentlig kun en 

formsag , da den hele undersøgelse egentlig var 
rettet mod den fordægtige maler , og kun han ville 
blive straffet hårdt ; han skulle kun derfor bekende , 
i hvilken forbindelse han havde stået med 
maleren . 
Ved den alligevel sortsatte vægring af ham , 
blev engang under forhøret og da han mindst var 
forberedt på sligt , bonden Knud Nielson stillet 
ligeoverfor ham . Benjamin tabte et øjeblik fatningen 
og — forrådte sig . 
Nu løj han i en oprigtig tilståelses skikkelse ; 
maleren var , for så vidt han vidste , en rig 
fransf manufakturist , der førte alle sorter finere 
varer omkring i Norden , og havde for mange 
penge hvervet ham og flere til at bringe stofferne 
i store masser ind i kongeriget Sverrige ved smughandel . 
Kantsleren 
blev ført på vildspor ved denne 
usandfærdige tilståelse , men jøden havde heller 
ingen gevinst deraf ; han forblev i fængsel . 
Den største vanskelighed var nu at få fat 
på maleren . For en del havde han mægtige 
venner i Stockholm , til hvilke også dronningen 
med sit mægtige parti hørte , desuden levede han 
også i norkøping , og efter indhentede efterretninger 
på en fortrolig og meget venskabelig fod med 

hertug Johan af østgotland . En snild indbydelse 
til Stockholm fra et rigt hus , som Robert æs Guiscardo 
der for sin kunst ville finde mange og nyttige 
bekvemmeligheder , agtede han ikke på . Efter 
denne udeblivelse fra en så venskabelig indbydelse , 
der var tilstillet ham , havde til følge , at kantsleren 
måtte anvende større forsigtighed overfor 
ham . I ethvert tilfælde måtte man formode , at 
hertug Johan ville beflytte maleren , og den kongelige 
regering havde kun en meget ringe indflydelse 
på hertugen . Denne ville have optaget det 
meget ilde , hvis Oxenstjerna havde vovet at forlange 
blot et politiopsyn med malerens handlinger . 
Således stod sagerne i Sverrige , da den 
unge kyrasserofficeer Peter Klot velbeholden ankom 
i kongens hovedkvarter . 

fire og firsindstyvende kapitel . 
Officeren og kongen . 
Det var imidlertid lykkedes ved kongens tapperhed 
og feltherre æs la Gardies velvise benyttelse 
af alle stridskræfterne , at vinde mange glimrende 
sejre over de forenede russiske og polske tropper . 
Svenskerne vare trængte dybt ind i landet , og 
nowgorod med uhyre landstrækninger underkastede 
det svenske herredømme . Os 1a Gardie herskede 
som statholder i det gamle nowgorod , medens 
kongen ved belejring søgte at indtage den vigtige 
fæstning edow og derved bibringe russerne et vigtigt 
nederlag , ja vel endog formå den ny russiske 
kejser Michael Romanow , eller meget mere dennes 
fader , den vise patriarch , af Moskau , der i den unge 

monarks sted holdt statens tøjler i sin hånd , 
til at bede om fred . 
Den svenske konge ville ingenlunde rive den 
nye kejserkrone af den unge Romanows hoved , og 
sætte den på sin Broders , hertug Carl Phillip af 
Sødermanland , hvilket varden almindelige mening , 
såvel i Sverrige som også i selve Rusland . 
Gustavs skarpe blik havde for længe siden indset , 
at hans forkælede og ingenlunde åndsstæcke Broder 
slet ikke duede til behersker over et så uhyre 
stort rige ; han havde i viis overvejelse betænkt , 
at Karl Phillip i det mindste i seks år behøvede 
en forsigtig og bestemt formynders opsyn ; thi 
hvad skulle en sekstenårig dreng i spidsen for et 
i barbariets råhed vandrende folk ? Men hvem 
skulle være denne formynder ? Hvem var vel i stand 
til bestandig at holde såvel den svenske , som den 
russiske interesse for oie ? Sikkert ingen uden ham 
selv ; det måtte den unge helt med al sin beskedenhed , 
i høj og ædel følelse af sit værd , tilstå . 
Men på den anden side opkastede han for 
sin samvittighed disse vigtige spørgsmål : tilhørte 
ikke hans hele kraft hans elskede Sverrige ? 
Og måtte han ikke opbyde alt i dette kritiske tidspunkt 
for al hæve Sverrige ? Netop de næste seks 
år behøvede Sverrige for al dukke op af sin lavhed , 

netop nu måtte alle midler benyttes , de nødvendige 
skridt til udvortes og indvortes fuldkommenhed 
måtte ikke standses , men forstørres og 
kraftig hæves og opmuntres . 
Skulle nu kongen adsplitte sin kraft , og for 
en del tilvende en fremmed stat denne , hvor udsæd 
og høst vare uvisse , medens hans flid allerede 
havde frembragt de skønneste blomster hjemme i 
hans eget arveland ? 
Gustavs hensigter gik for største delen ud på , 
al gøre en betydelig erobring i Rusland , hvis 
bedste kræfter han kunne benytte til sit riges vel , 
» g erholde en anseelig sum i krigsomkostninger . 
Disse bestræbelser styrede hans skridt i denne 
. vanskelige krig , som i dette og det følgende år 
kostede endnu mange offre ; de styrede ham også 
i de senere , langvarige underhandlinger . 
Kongen havde igen nogle gange tilskrevet fin 
brud og formanet hende til bestandighed . Han 
modtog derfor den unge kyrasserofficer Peter Klot 
med stor glæde , i den tanke , al denne bragte ham 
et længe ventet brev fra den højtelskede grevinde . 
Men i stedet for dette overrakte officeren ham 
rigskantslerens skrivelse . Omendskønt smertelig 
berørt af bedraget smilede kongen dog over kantslerens 
mistanke mod kaptajn Gyllenhjelm . Efter 

at have gennemlæst brevet endnu engang , lod han 
sig fortælle hele historien . 
Flere gange rystede han på hovedet og sagde 
endelig efter at have tænkt sig lidt om : 
— jeg kender denne Gyllenhjelm som en brav 
officer , og en mig så hengiven ven , at jeg umulig 
kan tro hvad kantslercns og din mistanke udtaler 
så srit . Allerede i flere år har jeg brugt 
kaptainen i privatforretninger , og han har ved udførelsen 
af disse stedse viist sig som en højst videnskabelig , 
punktlig , tavs og mine interesser tro og 
hengiven mand . Jeg kan derfor ikke tro , at han 
for en bondepiges skyld , der ej elfter ham , og ej 
passer sig for ham , kan forglemme sine ridderlige 
dyder . Jeg kan ej heller lide , at en så ærlig 
mand som du stadig har viist dig at være , vil 
snige dig efter kaptajnen som spion ; jeg er desuden 
en hader af alt spionen og alle krumme 
veje og vil ikke vide noget deraf at fige i min 
nærhed og allermindst i lejren . 
Peter klat blegnede ; i sit hjertes angst vovede 
han at gentage sin bøn for kongen ; men Gusfav 
svarede , idet vreden begyndte at vise sig i hans 
ansigtstræk . 
— intet mere derom ! Ingensomhelsf krumme 

veje ! Jeg vil selv tale med kaptajn Gyllenhjelm 
om tingene . 
Kongens krystalrene tæenkemåde modsatte sig 
fil enhver tid heftig at tro på en slethed ; alt 
lavt var ham fremmed , han havde aldeles intet 
rigtig begreb derom . Solen ved heller intet af 
natten ; kun dens yderste strålespidser fordrive 
den , medens den selv stedse vandrer i sin egen 
klarhed . 
Kongen så i sit hjertes renhed , der vistnok 
fuldkommen frikendte kaptajn Gyllenhjelm , ikke , at 
han aldeles ikke kunne gøre noget værre , end selv 
tale fil denne om pigerovet . 
Der lå nu ankeret atter sønderbrudt for den 
ulykkelige officers fødder ; denne plan som han og 
kantsleren så tillidsfuldt havde udtænkt var ved 
kongens ualmindelige retskaffenhed aldeles tilintetgjort . 
Han gik i den dybeste fortvivlelse fra kongen 
idet han stadig gentog for sig selv det spørgsmål : 
hvad skal jeg nu gøre ? 
Men allerede efter få timers smerte fattede 
han mod igen . Han besluttede hemmelig at gøre 
hvad kongen havde forbudt ham , og så meget som 
mulig iagttage kaptajn Gyllenhjelm . Hans hjerte 
drev ham så mægtig dertil og hjertets befalinger 
viste sig at være stærkere end kongens . Og om 

han endog havde villet adlyde kongens befalinger 
i denne sag , så havde han dog ikke kunnet det . 
Hans øjne havde dog uvilkårlig fulgt Gyllenhjelms 
veje ; og er endog , som man siger , kærlighedens 
øje blind , så er skinsygens øje begavet 
med et argusøies skarphed . 
Ynglingen r > v sig ud af sin fortvivlelse for 
at handle kraftigt og bestemt , og for at bruge ethvert 
forekommende middel til at udspionere kaptajnens 
handlemåde . 
Nogle måneder senere ilede kaptajn gyllen « 
Hjelm i højeste grad forskrækket over yttringer ! af 
den kongelige tillid ud af monarkens kabinet . 
Samtalen var der tilfældigt falden på den unge 
kyrradserofficer og kaptajn Gyllenhjelm havde tilladt 
sig en yttring , der ikke røbede noget godt 
sindelag for ham . Derved kom kongen pludselig 
til at husfe dennes mistanke imod kaptajnen og 
spurgte ham i ligefremme ord , om han vidste noget 
om de tvende søstres forsvinden fra slottet Rosenholm . 
Kaptain 
Gyllenhjelm svarede i den største angst 
for at kongen skulle vide , hvilken pris der var 
blevet affordret ham for besiddelsen af den smukke 
pige : 
— min herre og konge ! Angående de to 

pigers forsvinden ved jeg meget lidt , eller sar 
godt som intet . Jeg erindrer nu . da deres majestæt 
bringer det på tale , at jeg for nogen tid 
siden fik brev fra en bekendt , son : berettede mig , 
at pigerne var løbet bort fra Rosenholm . Dette 
havde jeg i kamptummelen for længst glemt . 
— jeg tænkte det nok , svarede kongen beroliget 
ved kaptainens udtalelser . 
Om aftenen ilede kaptajn Gyllenhjelm til sine 
medsammensvorne for at meddele dem hvilket tveægget 
sværd der svævede i et hår over hans 
hoved . De kunne ikke forstå , hvorfra kongen 
havde hin hentydning , og kongen selv kunne man 
dog umulig udforske derom . Selv Lisinsky fandt 
sagen betænkelig . 
Desuden havde de sammensvorne dag for 
dag håbet at modtage den efterretning , at Stockholm 
var besat af det polsk-katolske parti , regeringen 
forjaget og kong Gustavs trone styrtet , men 
istedetfor meddelte Robert æs guiskardo dem stedse 
i sine sjældne breve , at det rette tidspunkt endnu 
ikke var kommet ; man måtte først sikre sig nogle 
hovedpersoner ; det havde været højst fladeligt for 
deres planer , at enkedronningen igen havde taget 
grevinde Brahe til hoffet og endog ansat hende 
som overhofmefterinde ; thi derved havde de mistet 

flere af de rigeste familiers , især brahernes deltagelse 
i sammensværgelsen , på hvilken de ellers 
sikkert havde regnet . 
Sommeren var henrunden dermed og svenskerkongens 
ny tilfægtedc sejre og den vigtige indtagelse 
af fæstningen edow i høsten samme år 
og de store offre , som han gjorde mine til af afpresse 
det russiske og polske kabinet , vare store 
torne r det sammensvorne polske parties øjne . De 
forestillede sig , af kongen skyndte sig meget med 
fredsunderhandlingerne , og derfor straks ville vende 
tilbage i triumf til Stockholm , og da . . . . . . . . det 
indså de fuldvel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . vare alle planer næsten 
tilintetgjorde . 
Lisinsky kom næsten ud af sig selv ved Robert , 
æs gmscardos langsomhed , og i en hemmelig , 
midnatlig sammenkomst , kort efter edows erobring , 
blev det besluttet af sende en gesandt til Sverrige , 
der skulle afsløre den truende fares nærhed for 
den nølende og formå ham til større ivrighed . 
Dertil var ingen dueligere end Gyllenhjelm , hvem 
desuden et andet stærkt bånd drog til Sverrige . 
Det var heller ikke besværligt efter den ved edows 
sejrrige indtagelse indtrådte våbenstilstand og 
uvirksomhed , og ved udsigten til en endelig fredsslutning , 
hvis præliminairer lidt efter lidt vare indledede , 

af få tilladelse til af forlade lejren , og 
allerede vare mange officerer og embedsmænd 
vendte tilbage til Sverrige , mægtigt dragne af deres 
hjemlige familieforbindelser . 
Det kom altså kun an på at opfinde en 
sandsynlig grund for at Gyllenhjelm kunne rejse . 
Denne grund var snart funden . 
Lisinsky bearbejdede hertugen af Lauenburg , 
og denne fandt det passende med anstanden at 
sende enkedronningen et stort gesandtflab , og ved 
dette meddele hende , hvorledes han havde udrettet 
hendes ærinde , og hvilket resultat han havde vundet 
derved . 
Imidlertid havde kyrradserofficeren Peter Klot 
heller ikke været ledig , men ifølge sit engang fattede 
forsæt , trolig og udholdende fulgt alle kaptajn 
Gyllenhjelms skridt , uden at denne nogensinde 
havde mærket dette . Han var således flere gange 
kommet til det hus , hvor de sammensvorne afholdt 
deres hemmelige møder , men uden at blive 
indladt , da dørene kun blev åbnede for de indviede 

i sammensværgelsen og guldsmedesvenden ikke 
kendte parolen . 
Da han trods de forsigtigste forespørgsler i 
nabolaget og omkring hos forskellige . Intet 
andet kunne opspørge , end at huset beboedes af en 
gammel særling , hos hvem man aldrig blev indladt 
og til hvem det ikke kunne nytte at henvende sig 
for at få underretning om noget , blev det ham 
klart , at det , som her foregik , nok ikke var vel egnet 
til at tåle dagens lys . 
Han skrev stadig til kantsleren om kaptajn 
gyllcnhjelms foretagender , men uden at få svar 
på sine breve . Officereren blev derfor glad over « 
Rasket , da han en dag modtog et brev fra denne , 
hvori han bad ham om at anvende al sin opmærksomhed 
på kaptainens møder i dette hus , hvem 
der foruden ham kom der , til hvilke tider disse 
møder blev afholdte ; kortsagt alt , da han var på 
spor efter en sammensværgelse , men ikke endnu 
havde tilstrækkelige beviser til at han turde vove 
at åbenbare noget for den godtroende konge . 
Opmuntret på ny ved dette vink , fordoblede 
kyrrasserofficeren sine anstrengelser for at lære de 
ting nøjere at kende , der på dette sted forhandledes 
— men stadig uden resultat . Dog havde 
han snart en fuldstændig liste ordnet over alle de 

besøgende af højere rang , som han havde set gå 
derind . 
Da hændte det sig engang , da han mismodig 
betragtede huset , at en stor og svær Karl kom og 
tiltalte ham således : 
— god aften , hr . Officer ! Er det tilladt at 
spørge om i er sulten ? 
Stemmen forekom Peter Klot bekendt , og han 
genkendte nu sin ledsager fra hin nat , da han 
led skibbrud ved den sødcrmanlanske bugt , korporal 
Sven Larson . 
Han lod imidlertid som om han ikke kendte 
ham , og svarede i en vranten tone : 
— nej ! hvorfor spørger du derom . 
Pludselig faldt det ham ind , at det måske ikke 
kunne være as vejen at udfritte denne dumme Karl , 
hvorfor han i en mildere tone tilføjede : 
— kan man få mad at købe i dette hus 
Sven Larson så ved disse ord op på huset , 
som de vare ganske nær ved ; men næppe havde han 
betragtet det , før han med den største skræk malet 
i alle sine ansigtstræk forfærdet vendte sig om og 
løb bort uden at sige et eneste ord . 
Officeren , hvem denne adfærd forekom i 
højeste grad besynderlig , løb så hurtig han kunne 
efter ham . 
» Æ Im ____endelig , 

da de havde løbet en stund , indhentede 
officeren den forhenværende hellebardist . Idet 
han greb ham i skulderen råbte han : 
— hvorhen , kammerat ! plager fanden dig ! 
Siden du sådan løber bort fra en . Vi kunne 
dog godt passiare lidt og følges ad på en ordenlig 
måde . 
Sven Larson vendte sig forpustet om , men da 
han så , at det var den unge officer , svarede han : 
— ja , det kan vi godt , hr . Officer . 
— sig mig , spurgte officeren videre , — hvorfor 
spurgte du mig om jeg var sutten ? 
— jo , fordi . . . . det er jeg , gjensvarede Sven 
Larson . 
— godt , du skal nok få så meget som du 
kan spise og drikke ; — det kan jeg gudskelov endnu 
betale , svarede den ærlige guldsmed . — kom kun 
med mig ! 
— tusind tak , kære herre ! svarede Sven 
Larson . — ja , føjede han til , — der skal megen 
mad til , da jeg nu ikke har været mæt siden nogle 
dage efter jeg blev hængt . 
— hvad behager , er du hængt ? spurgte den 
forundrede kyrasserofficer . 
— ja , og det efter alle kunstens regler ifølge 
lov og dom ; men den historie kan jeg godt fortælle 

eder medens jeg spiser , lagde han listig til , 
da han derved mente at kunne få måltidet betydelig 
længere . 
De kom nu forbi en marketendersfes telt , og 
da guldsmeden tænkte , at det var det bedste hurtigst 
muligt at få nogen mad til den forsultne hellebardist , 
gik de derind . Da der tilfældigvis stod et 
afsides bord ubesat , satte de dem derhen og officeren 
forlangte nogen mad , samt brændevin og øl . 
Efterat Sven Larson havde spist en tid , sagde 
han endelig : 
— vi talte før om at jeg havde været hængt , 
dette forholder sig således : for nogle måneder 
siden — det var midt i vinteren — blev det mig 
fortalt , at de russisle og polsfe soldater havde det 
meget bedre end vi svenske , i særdeleshed fik de en 
mængde medisterpølser og rom dertil , og det er 
en ting jeg nok kan lide ; desuden blev der lovet 
mig gode rejsepenge , når jeg ville løbe over til 
fjenden , men jeg vægrede mig standhaftig . Imidlertid 
var fristelsen stærk og en aften , da jeg havde 
spist en mængde medisterpølse og drukket megey 
rom dertil , løb jeg bort tilligemed to andre . Disse 
flap godt derfra , medens jeg blev indhentet og ført 
til kongen , som dømte mig til at hænges . Dommen 
blev straks fuldbyrdet ; men medens jeg dinglede , 

løb en vagtmester til og huggede strikken over med 
sit sværd , så jeg saldt så lang jeg var i sneen . 
Da jeg ikke vidste hvem jeg skulle takke for mit 
liv , kongen eller vagtmesteren , så løb jeg først 
hen til kongen , men han svarede , at det ikke var 
ham , men vagtmesteren , hvorfor jeg pligtskyldigsl 
henvendte mig til denne med tak for mit liv . De 
første dage derefter gik jeg ej sulten i seng da der 
bestandig var kammerater , som gerne ville høre 
min fortælling , og så traktere mig med et eller 
andet . Men nu er den gammel og da jeg kan 
spise så forskrækkelig meget , må jeg mangen gang 
gå sulten i min seng . Nu takker jeg eder meget 
for den gode aftensmad og ønsker eder en god 
rolig nat , hr . Officer . 
— vent lidt , så kan vi drikke et glas rom 
sammen , kammerat ! sagde Peter Klot . 
— jeg takker ærbødigst . 
Officeren bestilte derpå en flaske rom , og 
skænkede flittig i Sven Larsons glas . Da det var 
på slutningen af flasken og den forhenværende 
korporal havde fået mere end han kunne tåle , 
sagde Peter Klot pludselig til ham : 
— jeg kan ikke forstå , hvorfor du ville løbe 
fra mig , da jeg traf dig , seer jeg egentlig så 
slem ud ? 

— det var ikke eder , jeg frygtede , men det 
forbandede hus . Jeg gik sådan i mine egne 
tanker og så ikke jeg var i nærheden deraf . 
Officeren blev nu opmærksom , men spurgte dog 
i en ligegyldig tone : 
— spøger det da i huset ? 
— det tror jeg ikke , men det står i forbindelse 
med min historie fra den gang , i ved nok , 
da jeg blev hængt . 
— hvorledes det ? 
— ja , det har jeg ikke fortalt til nogen moderssjæl 
endnu , men da i lader til at være et stikkeligt 
menneske , som vel ikke vil styrte en arm synder 
som mig i ulykke , skal i få det hele at vide . 
— seer i , dengang jeg blev lokket til at løbe 
over til fjenden — det var forresten en katolsk præst , 
som spillede mig det puds , — var jeg først flere 
gange nede i en kælder i hint hus , hvor jeg 
måtte sværge ved Kristi legeme og blod aldrig 
at sorråde noget af hvad jeg så og hørte . Det 
har jeg heller aldrig gjort , men jeg blev nødt til at 
sige til kongen af hvem og på hvilken måde jeg 
var blevet forlokket , dog han vidste det hele i forvejen , 
som overfellherre æo la Gardie forsikrede 
mig , så jeg har jo ingen synd deraf . Eder vil 
jeg heller ikke sige et ord mere . Kan i nu forstå , 

hvorfor jeg blev så angst og bange , da jeg uden at 
vide det eller uden at tænke derover pludselig befandt 
mig på hint sted . 
Hvis jorden havde åbnet sig for hans fadder 
kunne kyrasserofficeren ikke blive mere forbavset 
derover , end over hvad han nu hørte af sin 
forrige rival . Idet han med en voldsom anstrengelse 
beherskede sig selv for ikke ved ord eller miner 
at røbe sig for den berusede hellebardist , bøjede han 
sig over imod denne og med det samme han skænkede 
resten , der var i flasken , i hans glas , hviskedee 
han den forhenværende korporal i oret : 
— hør , kammerat , jeg kunne også have lyst 
til at løbe over til polakkerne , når jeg kun vidste , 
hvorledes jeg skal bære mig ad dermed . Kunne jeg 
blot komme i hint hus , gik vel resten af sig selv , 
men det kan jeg ikke . Jeg har længe vidst hvad 
der foregår , så det er intet nyt , du har fortalt 
mig , men jeg kender ingen , som kan indføre mig 
i hint selskab . Jeg beder dig derfor for godt 
kammeratflabs skyld at underrette mig derom . 
— det kan jeg ej . Husk min dyre ed . 
— jeg forlanger ej , at du skal bryde din 
ed , da du aldrig har svoret på at lade være at 
fortælle , hvorledes du selv kunne komme der . Jeg 
forlanger jo ej at vide hvad forhandlinger der føres 

eller hvad der bliver talt om , det jeg forlanger , er en 
simpel tjeneste , som den ene kammerat godt kan 
vise den anden . Se her er tyve blanke dukater , 
de er dine , når du opfylder mit forlangende 
og jeg lover dig , som officer og adelsmand , aldrig 
til noget menneske at åbenbare , hvad vi i 
denne aften har talt om . Betænk desuden , hvormegen 
rom og medisterpølse du kan købe for tyve 
dukater , som du kan tjene så let . 
De sidste ord gjorde udslaget . Sven Larson 
nærmede sig den unge officer , idet han hviskedee : 
— når i kommer til huset skal i gå rafl 
til porten . I karmen ved den venstre side findes 
en lille forhøjning , på denne flår i tre slag 
med den flade hånd og døren vil straks åbne 
sig , derpå bliver der spurgt eder : 
— hvem forstyrrer den natlige fred ? 
Og i svarer : 
— retten skal ske fyldest . 
— porten bliver derpå åbnet for eder , og i 
kan træde ind . Tilvenstre seer i en kældernedgang , 
den går i ned ad . I kommer derefter til 
en lang , mørk gang med mange kunstige omdrejninger , 
ved hver af disse står en mand med et 
draget sværd i hånden ; disse vil gøre eder forskellige 
spørgsmål . Men så må i passe nøje 

på at svare med de samme ord , som jeg sagde 
eder før , hvorledes spørgsmålct lyder skal der 
svares således . 
— ved enden af gangen kommer i til et 
stort værelse , hvor der sidder en ældre mand ved 
en pult , til ham henvender i eder og han vil 
meddele eder alt angående rejsen . 
— er det , du der har fortalt , det hele ? 
Spurgte guldsmeden . 
— det er alt , hvad der behøves før at få 
adgang til huset , men jeg beder eder indstændig 
afstå fra eders forsæt , tænk , hvis i blev hængt , 
var det uvist om der er nogen der vil skære eder 
ned . Jeg kan endnu ikke forstå , hvad der bevægede 
den menneskekærlige vagtmester til at skære 
mig ned så tidlig , da han dog var mig vildt 
fremmed . 
Officeren smilede af Sven Larsons enfoldighed ; 
han kunne nok forstå , at det var sket efter 
kongens befaling . Da han nu havde fået de 
oplysninger , han foreløbig behøvede , overrakte han 
den forhenværende korporal de lovede tyve dukater , 
hvorpå denne med mange taksigelser fjernede 
sig . 
Det var sent på aftenen , så kyradserofficeren 
Peter Klot kunne ikke udrette mere den aften , 

eller høste nytte af de oplysninger , han havde 
erholdt . Medens han gik og grublede over , hvorledes 
han på bedste måde skulle føre sig de vigtige 
oplysninger til nytte , ankom han til sit 
kvarter . 
Efter moden overvejelse , for og imod , besluttede 
Peter Klot ikke at meddele de oplysninger , han af 
den forhenværende korporal havde modtaget , til 
nogensomhelst , før han selv var fuldstændig overbevist 
om disses pålidelighed . 
Derefter foresatte han sig den første gang han 
så kaptajn Gyllenhjelm , at begive sig til hint 
hus , gøre sig så ukendelig som mulig og forsøge 
på selv at komme ind , og først når han 
kunne bevise virkelige fakta , da henvende sig på 
rette sted med disse . 
Imidlertid blev han med sin afdeling beordret 
til at indtage et andet kvarter noget længere 
bortliggende fra staden , hvor han ikke havde 
lejlighed til at holde øje med kaptajn Gyllenhjelms 
skridt , således som tidligere . Han fortrød 
nu bitterlig , at han ikke havde betroet kongen de 
vigtige hemmeligheder , men efter nogen tids forløb 
blev han atter kaldt tilbage til narva med . 

sine soldater og kunne nu fortsætte sine iagttagelser . 
En 
aften så han , at kaptajnen igen forføjede 
sig til huset og blev indladt , desuden lagde 
han mærke til at mange flere end sædvanlig blev 
indladt . Rafl besluttet på at vove alt for at 
få vished , ilede han til sit kvarter , hvor han i 
største hast iførte sig en anden uniform , som han 
havde anskaffet sig til dette øjemed . Ved hjælp 
af noget rødkridt og et stykke trækul malede han 
sit ansigt således , at han var aldeles ukendelig , 
og begav sig så på sin farlige vandring . « 
Ved hjælp af Sven Larsons oplysninger fik 
han rigtig adgang til huset , og idet han nøje 
fulgte hans anvisning ved gennemgangen til 
forsamlingsstedet , ankom han her uden noget 
uheld . 
Allerede var salen , som var meget stor , opfyldf 
af mennesker og de sammensvorne midt i 
underhandlingerne , da Peter Klot ankom . Det 
var netop samme aften som kaptajn Kai Gyllenhjelms 
afrejse til Robert æs Guiscardo blev bestemt , 
så Peter Klot kunne ikke godt kommet på 
nogen for ham beleiligere tid , dels fordi salen 
var så overfyldt med mennesker , at der ikke kunne 
blive lagt mærke til en enkelt , dels fordi at hans 

og kantslerens mistanke imod kaptajn Gyllenhjelm 
over al forventning nu lod sig bevise , omendskønt 
på en ganske anden måde end nogen 
af dem havde anet . Ved at holde sig tæt bagved 
den nærmeststående , undgik han at vise sit ansigt 
så meget som muligt , og da der så omtrent var 
halvmørkt i det store værelse , lykkedes hans list 
over al forventning . 
Den ubudne gæst fik således de sammensvornes 
hele plan at vide , men at beskrive dennes 
forbavselse og overraskelse er en umulighed , da 
han nu fik det rette blik på , hvilke ting der på 
dette sted forhandledes . 
En sådan sammensværgelse imod den yndede 
konge , oven i købet i lejren , hvor han selv var 
tilstede iblandt alle sine soldater , det var en forvovenhed 
uden lige . 
De sammensvornes forhandlinger varede til 
over midnat ; da de endelig var til ende , blev en 
dør på den modsatte side lukket op og de sammensvorne 
gik ud deraf , hvorefter de straks befandt 
dem udenfor i en rummelig gårdsplads på husets 
modsatte side . 
Peter Klot vedblev at holde sig tæt bagved 
den foran ham stående temmelig svære mand , og 

på den måde kom også han lykkelig og vel ud 
af huset . 
Da han atter befandt sig under den blå , 
stjernebesåede himmel , var han næsten aldeles fortumlet 
i hovedet over det han havde hørt og set . 
Han ravede frem som en beruset , ikke i stand til at 
samle sine tanker . Først da han var ankommet i 
sit kvarter og maskinmæssig begyndte at afføre sig 
sin forklædning , begyndte han at lægge en ordentlig 
plan for sin handlemåde , men allerede straks 
indså den ærlige officer , at der var mange vanskeligheder 
for ham endnu at bekæmpe . Da han 
var afklædt gik han ud og afvaskcde sit bemalede 
ansigt ; det kolde vand gjorde godt på det feberhede 
hoved , og han var nu i stand til at overveje , 
hvad det var hans pligt under disse omstændigheder 
at gøre . 
Hans første tanke var naturligvis straks den 
følgende dag at gå til køngen og forklare ham 
hele sammensværgelsen , men så huskede han på , 
hvorledes denne havde optaget hans og kantslerens 
mistanke , hvis nu kongen også denne gang ikke 
lagde videre vægt på hans meddelelse , ja måske 
ligesom sidst fortalte det til kaptajn Gyllenhjelm 
eller en anden af de sammensvorne ; den gode 
konge var , det vidste han , daglig omgivet af flere 

af de folk , han i aften havde været sammen med , 
så var alt håb ude , da han nok kunne tænke , at 
så forvovne mannesfer stadig havde dolk og gift 
ved hånden , og var han først død , så var hele 
hemmeligheden begravet med ham . Nej , sagde han 
ved sig selv , den tilbedte konge skal intet erfare 
gennem min mund ; jeg vil overfor ham være tavs 
som graven , især da hans dyrebare liv ikke for 
øjeblikket er truet . 
Fra kongen vandrede hans tanker til overfeltherrcn 
Jakob æs 1a Gardie , der var en så 
grundhæderlig mand , af der ingen fare kunne være 
forbundet med af åbenbare ham hemmeligheden ; 
men denne ville naturligvis først henvende sig til 
kongen , og det var jo netop denne som intet skulle 
erfare . 
Endelig faldt hans tanker på Oxenstjerna ; 
han var manden , som var i stand til af ordne det 
hele . I kongens fraværelse var denne jo overgivet 
den øverste magt og myndighed , og han 
kunne uden videre lade såvel kaptajnen som også 
maleren anholde , men her var en ny vanskelighed 
af bekæmpe . Oxenstjerna var jo i Stockholm , og 
hvorledes skulle Peter Klot nu få et påskud til 
atter af rejse hjem ? Jo mere han spekulerede desto 

flere vanskeligheder optårnede der sig for ham . 
Da kom tilfældet ham pludselig til hjælp . 
Da han den følgende dag gik ved havnen , 
stadig grublende over , hvorledes han skulle få 
underrettet hans alt formanende ven i Stockholm 
om den truende fare , mødte han en bekendt , der 
med et skib skulle sejle til hjemmet . Det var en 
pålidelig og fædrelandskærlig mand og denne fik 
han til at medtage et brev til Oxenstjerna , hvori 
han udførlig fortalte denne alt , for det tilfælde , 
at der stalde tilstøde ham noget . 
. Da Peter Klot først havde overvundet sin utilbøielighed 
til at overgive sin vigtige hemmelighed 
til papiret , fik han atter så megen ro i sindet , 
at han kunne ofre en tanke på sig selv og sin 
kærlighed , hvilket ikke tidligere , så længe han var 
urolig for kongens og fædrelandets vel , var faldet 
ham ind . Ja , så stor var denne mands 
fædrelandskærlighed , at han ikke havde tænkt på 
sin elsfede siden hin aften , da de sammensvornes 
plan blev ham åbenbaret . 
Kaptain Kai Gyllenhjelm blev af hertugen 
valgt til gesandt og rejste bort , overøst med æresbeviisningcr 

i den hele Armes påsyn , og ingen 
uden de indviede anede , at hans rejse havde en 
ganske anden grund . 
Ttnn den unge kyradserofficer Peter Klot 
vidste det , med undtagelse af de sammensvorne ; 
men hvad skulle han gøre ene imod så mange . 
Han grublede over , hvad der nu burde gøres , når 
Oxenstjerna havde fået hans brev : kunne alt 
endnu blive godt ? Men hvor let kunne uvejr og 
modvind ikke forsinke skibets fart , så brevet 
først kom når kaptajn en allerede var afrejst fra 
Stockholm , og så var den gode kantsler omtrent 
magtesløs såvel overfor kaptajnen , som også 
overfor de andre sammensvorne . Effer at have 
overvcict alt vel , blev det ham klart , at der ikke 
var andet for ham at gøre , end forføje sig til 
kongen og bede denne om tilladelse til at følge 
efter kaptajnen . 
Da han havde fattet denne beslutning , gik 
han straks , drevet af en indre angst for at hans 
ønske ikke fluide blive opfyldt , til kongen . Det 
var en mørk høstaften . 
Med hurtige skridt ilede ynglingen hen til 
de gamle , høje huse , og trådte ind i kongens 
bolig . En kammerjunker underrettede ham om , 
at kongen spiste hos den skønne hollæenderinde . 

hun boede i nærheden og Peter Klots hjerteangst 
drev ham videre . Ved kammertjeneren lod han 
kongen bede om nogle minutters gunstig avdients , 
og det blev ham tilladt at træede ind . 
Kongen sad fortrolig med Margaretha på en 
sofa ; de vare netop i begreb med at spise , og , 
som det synes , forsynede hollænderinden kongen 
med de bedste lækkerbiskener . 
— du har vist fundet din brud eller dog i 
det mindste spor af hende , sagde kongen til den 
frygtsomme guldsmed . 
— ingen af delene , svarede denne , — dog 
håber jeg ved eders majestæts nåde at finde 
det . Giv mig eders tilladelse til igen at vende 
tilbage til Sverrige . Når krigen begynder er jeg 
igen hos eder på valpladsen . Jeg har hverken 
rist eller ro i den uvirksomhed , som nu begynder 
at indtræde . 
— rejs i guds navn ! Jeg var selv hellere 
der end her . Hos din fader er du bedre beskæftiget , 
som soldat har du gjort din pligt , nu er 
værkstedet en bedre plads for dig . Kantsleren 
Oxenstjerna har vist også fundet din brud i 
Sverrig . Hils din fader fra mig . Lad hertugen 
af Lauenborg udbetale rejsepengene . 
Glad takkede officeren for den gunstige rejsetilladelse , 

idet han anbefalede sig og var allerede 
ude i det andet værelse , da han hørte kongen 
kalde på ham . Rafl vendte han om og gik 
tilbage . 
— hvem kunne jeg med større tillid lade 
bringe et brev til grevinde Ebba Brahe end dig , 
Peter Klot ? sagde Gustav Adolph . — nu er det 
netop faldet mig ind , at jeg er min brud et brev 
skyldig . Du skal tage det med min brave officer . 
Kom altså til mig i morgen førend du går ombord 
i skibet . 
— så vil eders majestæt vel straks skrive 
brevet , tillod Magaretha sig at bemærke , — for 
officeren vil vistnok afsted ved dagens frembrud . 
Hvem der vil følge sin egen længsels vinger må 
stå tidligt op ; thi denne plejer stedse at være langt 
borte . 
— det er sandt , svarede kongen , — man må 
stedse slutte fra sig selv til andre , så har man den 
sikkreste målestok til deres behandling ; kom altså 
om tre timer og hent brevet . 
Hollænderinden havde , medens kongen talte 
med den unge guldsmed rejst sig op og var gået 
ind i et sideværelse . 
Idet Peter Klot endnu engang takkede kongen 
for hans store nåde og tillid anbefalede han sig . 

da han kom udenfor var det endnu mørkere 
og tunge uvejrsskyer opfyldte luften . Guldsmedesvenden 
frygtede allerede af den grund , at han atter 
skulle blive nødsaget til at opsætte sin rejse endnu 
en dags tid og den kostbare tid derved gå tabt . 
Men han trøstede sig dog med , at hans ven vel 
kom først til kantsleren , og når denne blev underrettet 
ville han vel vide at tage de bedste forholdsregler . 


fem og firsindstyvende kapitel . 
Guldsmedesvenden som ridder . 
Da den forhenværende guldsmedesvend nu fordybet 
i sine tanker slentrede igennem de mørke 
gader til sin bolig , følte han sig pludselig bag 
fra greben ved armen , og rafl vendende sig om , 
så han en af den hollandske købmands tjenere , 
der ganske åndeløs sagde til ham : 
— herre , min herskerinde , Magaretha van der 
Neer lader eder indstændig bede , at komme i hendes 
bolig om en time , da hun venter af eders godhed , 
at i vil overtage et nødvendigt arbejde for hende i 
Stockholm . Men jeg må ikke gå fra eder , førend 
i har givet mig det løfte at komme , da Tingen 
er af største vigtighed . 
— Peter Klot vil gerne gøre enhver en 

tjeneste og i særdeleshed skønne damer , derfor 
giver jeg dig med fornøjelse det løfte at komme . 
Grundende over hvad vel kongens skønne 
bolersle — thi den ærlige officer betragtede ikke 
kjøbmandsdatteren for andet , efter det han havde 
set — kunne begære af ham , gik han hjem , ordnede 
sine anliggender , og vendte tilbage efter en times 
forløb til van der Neers bolig . Da han ligesom 
instinktmæssig følte , at der måtte være noget meget 
usædvanlig på færde , led han af en uforklarlig 
hjertebanken , som han ikke havde følt , når han 
stod overfor fjenden . Tjeneren , som havde talt til 
ham på gaden , fog imod ham udenfor døren , 
og førte ham om bag ved huset op af en mørk 
trappe , som Peter Klot ikke tidligere havde passeret . 
Da han var kommet ind i et svagt oplyst 
værelse , lod tjeneren officeren være nogle øjeblikke 
alene , medens han gik ind af en sidedør ; straks 
derpå vendte han tilbage med et kvindeligt væsen 
. . . . . Magarethas kammerpige . . . . . . . . . . og forsvandt . 
Kammerpigen vendte sig med synlig angst til 
officeren idet hun sagde : 
— vi forudsætter , at i er en mand af uplettet 
ære , og af et ædelt , fortræffeligt hjerte , der fuldt 
af medfølelse og blid deltagelse , ligesom danner 
kronen til eders ridderlighed . Lov mig , hr . 

officer , at detragte det , i skal erfare , med den - 
største diskretion og det ædleste sind . En ved 
fortvivlelsens afgrund svævende sjæl anråber 
eders ridderlighed om redning . Vil eller kan i 
ikke give mig dette løfte , så gå igen tilbage , førend 
i har erfaret mere , og jeg ønsker eder en lykkelig 
rejse . 
— på ingen måde ! svarede officeren fast . 
— der behøves ej at gives noget løfte , men i vil , 
at jeg med hånd og mund skal love eder , hvad 
en mand og endnu mere en soldat bør gøre . 
Velan ! jeg giver eder dette løfte , og lad mig nu 
vide , hvem der begærer redning af mig , og hvad 
jeg skal gøre ? 
— så beder jeg eder at følge mig . 
Hun førte ham igennem nogle værelser , indtil 
de kom til det , hvor Peter Klot for en time 
siden havde talt med kongen og den smukke hollænder- j 
inde . En skøn klædt yngling trådte ham møde . 
Forundret så officeren på denne , men hans forundring 
steg til den høiesfe forbavselse , da han 
efter de første ord ynglingen talte genkendte den 
yndige hollænderinde i denne forklædning . 
— officer , sagde hun , — jeg har selv uset hørt 
eders løfte ; jeg har den største tillid til eder ; ' 
i vil ej bedrage mig . I vil gerne hjælpe , hvor-æ 

hjælp behøves og . . . . . . . . . . I kan hjælpe mig . . . . . . . . . . . . 
Det står i eders magt . Den hårdt betrængte 
er mig selv , og den redning , som jeg udbeder mig 
af eder består deri , at i i denne nat tager mig 
med som eders ledsager , eller som eders tjener , 
hvilken af delene i selv syntes , og fører mig over 
til Sverrige . Alt er allerede beredt til min flugt . 
— skjonne dame , svarede officeren bestyrtet , 
— hvad i al verden kan formå eder til at forlade 
den svenske lejr , hvor lykken overøser eder 
med sine herligste gaver . 
— ak ! sukkede Magaretha , — hvor meget tager 
i , såvel som alle andre ej fejl . Kunne i se i 
mit hjerte og øjne den helvedeskval , som uafladelig 
martrer og piner det , i sandhed , i ville da tale 
ganske anderledes . 
Officeren ser sammen og gentog uvilkårlig 
ordet : helvedeskval , med en blanding af angst , 
forfærdelse og medlidenhed i tonen . 
— ja , det er en heloedeskval at blive til nar 
ved sin egen visdom , svarede Magaretha bitter . — 
jeg legede med en forgiftet pil og prøvede endogså 
i tåbeligt overmod dens nåleskarpe spids , 
for dermed at forstyrre bedrageriets væv . Jeg 
troede at være ethvert bedrageries mester , og førend 
jeg vidste det , havde jeg lidenskabelig og uforsigtig 

trykket Amors pil dybt i mit eget bryst . Jeg fordristede 
mig til at styre en konges skæbne , men 
denne skæbne har grebet og overvældet mit overmod 
med sit hjuls susende sving . 
— ja , fortsatte hun , — det er helvedeskval , 
at vide sig skyldig i forbrydelsen , mod hvis frække 
hånd man omhyggelig har tillukket døren ; det er 
helvedeskval at arbejde i sine flette fjenders hensigter , 
at have fremmet deres uværdige planer , og 
dette når man nærer den dybeste uvilje imod dem . 
O ! Ingen skulle lege med lidenskabens skarp slebne 
dolk , ingen skulle røre ved den for at bruge den 
i et velædigt øjemed , det skeer så let , at dens 
frygtelige skarphed ridser huden på hånden . 
Giften farer ind i blodet og dette strømmer som 
rasende flammer igennem legemet , en usynlig 
hånd retter kniven for ham mod hans eget bryst , 
eller en gud forvirrer i en ulykkelig time hans forstand , 
så at han selv gruelige « lemlæster sig . 
Efter et lille ophold vedblev hun , idet hun 
trådte nærmere fil ynglingen : 
— o , ve mig ! Jeg er grænseløs ulykkelig ! 
Min elendighed har ingen ende . Men måske 
finder jeg langt borte herfra en lindring for min 
dybe smerte , jeg tror og håber det med tillid . 
Tag mig derfor med , ædle , brave mand . Kongen 

agter eder , og dette har givet mig mod fil at udse 
eder fil min hjælper . Afslå mig ej denne bøn . 
Se , for eders fødder beder jeg eder derom . 
Med disse ord kastede den ulykkelige , unge 
dame sig for den forfærdede officers fødder , der i 
yderste forvirring vred hænderne , og ikke vidste 
hvad han gjorde eller skulle gøre . 
— for guds skyld , råbte han endelig , 
martret af angst . — hvad vil kongen sige dertil ? 
Hvorledes passer opfyldelsen af eders bøn til den 
troskab jeg skylder min konge ? 
— for dette tilfælde har jeg allerede sørget , 
svarede Magaretha . — se dette brev , som bliver 
kongen overleveret i morgen på samme tid , som 
vi lade os indskibe . Jeg har der åbent forelagt 
kongen grundene for min afrejse og frikendt eder 
for enhver skyld . Der kan derfor ej lægges eder 
noget til last ; min pige vil også fortælle kongen , 
hvorledes jeg har overtalt eder . Vær derfor uden 
frygt i den retning . 
— himmel ! Hvad vil min fader sige dertil ? 
Råbte Peter Klot , overmandet af angst ved tanken 
om hans redelige fader . 
— o , jeg forstår eder , redelige sjæl ! jamrede 
Magaretha højt . — hvad vil den ærlige 
borger sige , når i bringer bolersken , kongens 

foragtelige bolerske , over havet med eder ? Vil 
han ikke tænke , at i også er faldet i dennes farlige 
næt ? I havde måske hengivet eder til skjul 
for hendes skændsel ? O ! Jeg fortjener at i afskyer 
mig . Gå bort ! Jeg forlanger intet mere af 
eder . Dette havde jeg ej forudset . Jeg kan alene 
finde vej til den finske havbugt ; jeg behøver intet 
skib , jeg behøver ej heller rejsen , nowgorod ligger 
jo ved ilmanso og den er dyb nok til , at jeg i 
den kan begrave min skændsel . 
Hun stod sukkende op i heftig bevægelse for 
at forlade værelset . Men den unge officer kastede 
sig hurtigt i vejen for hende og råbte : 
— for frelserens skyld ! Tilgiv mig ! Jeg 
har miskendt eder , i er ædel og god og jeg er 
eders med liv og sjæl . Byd derfor over mig . 
Jeg vil ej tænke på andet end at opfylde eders 
ønsker , som en hellig lov . 
— velan , så bestem rejsen til om nogle 
timer . For vogn og heste har jeg allerede sørget ' 
forføj eder straks fra kongen til mig . Lad mig 
mig ej vente længe på eder . Førend morgenen 
gryer må vi allerede være langt borte herfra . 
Peter Klot , der endnu aldrig havde været i 
så underlig betrængt en stilling , blev så henrevet 
af den yndige kvindes tårer og ædle standhaftighed , 

at han lovede for sig selv at gøre alt for 
Magaretha . Skønhedens magt havde også udøvet 
sit almægtige trylleri på ham . Hans sinds 
heftige urolighed havde meddelt sig til hans udvortes . 
Hans ansigt glødede som på en feberpatient ; hans 
øjne , sjælens spejl , rullede usikkert og forvirret omkring , 
medens hårene hang ham forpjuskede om hovedet . 
Lige så usædvanlige , raske og heftige vare hans 
skridtog bevægelser , da han kort derefter trådte ind 
i kongens kabinet , så at denne ved første øjekast 
så , at der måtte være foregået noget overordentligt 
med den unge , ellers så rolige mand . 
— hvad fejler dig , Peter Klot ? spurgte kongen 
alvorlig . 
Officeren forskrækledes endnu mere , ligesom om 
han var greben i en ond handling , så at han af 
frygt for straf ikke kunne svare et ord . 
— hvad er der hændet dig ? er du bleven 
stum ? spurgte kongen , skarpere betonende sine ord . 
Peter klat formåede så lidet at sige sin 
kongelige herre en usandhed , at han meget smerteligt 
greben sank for kongens fødder , idet han med 
bævende stemme sagde : 
— min herre og konge , på mine knæ bønfalder 
jeg eder , skænk mig svaret på disse spørgsmål , 

da jeg har givet mit helligste æresord på ? 
Intet at åbenbare af det , som i denne nat er ' 
blevet mig meddelt , og jeg ikke for alt i verden 
vil sige deres majestæt en usandhed . 
— det er en anden sag , sagde kongen fortrædelig . 
— en soldats æresord må endog 
kongen respekkere . 
Han overleverede den bekymrede yngling brevet 
og befalede ham endnu at bringe mange tusinde 
ømme hilsener til grevinde Ebba Brahe . I samtalens 
løb spurgte kongen ligesom tilfældigt : 
— når har du bestemt at rejse ? 
Officeren forskrækkedes igen synlig , men da 
han på ingen måde var i stand til at lyve fremstammede 
han med nød og næppe disse ord : 
— ved midnat . 
— ved midnat , gentog kongen forundret , — 
det lyder næsten gyseligt . Har du så stor hast , 
at du ikke kan oppebie dagen ? 
Officeren satte allerede igen sit bedende ansigt 
op og kongen fortsatte : 
— eller denne underlige tid til din afrejse 
er måske også afhængig af dit æresord ? 
Peter Klot nikkede vemodigt . 
— du er dog aldrig faldet i hænderne på 

en sandsiger , åndeseer eller stjernetyder ? spurgte 
kongen atter . 
Af smerte formåede Peter Klot ikke at frembringe 
et eneste ord og denne opførsel faldt kongen 
så meget mere besynderlig , da der nogle timer i 
forvejen ikke havde været mindste spor af denne 
sindsstemning at mærke på ham . 
Da han derfor havde affærdiget officeren , befalede 
han den tjenstgørende kammerjunker at gå 
efter ham og bringe nøje rapport om , hvorhen 
officeren havde forføjet sig . 
Efter en times forløb vendte kammerjunkeren 
tilbage med den efterretning , at officeren Peter 
Klot havde fra hans kongelige majestæt forføjet sig 
til hans højhed hertugen af Lauenborg , men var 
hurtig vendt tilbage og derefter gået hen i købmand 
van der necrs bolig . 
Navnet gjennemfoer kongen som et lyn . 
— er den hollandske købmand måske kommet 
tilbage fra sin rejse i aften ? spurgte han hurtig . 
— næppe , svarede kammerjunkeren , — ellers 
vidste vi sikkerlig noget derom . 
— giv mig min kappe og følg mig , sagde 
kongen pludselig hurtig og bestemt . 
En frygtelig anelse havde bemægtiget sig den 

helteModige konge , han følte sit hjerte banke i sit M 
bryst , som om dette skulle sprænges . f 
han mere løb end gik og stoo efter få minutters 
forløb udenfor det hus , der var indrømmet den 
hollandske købmand til beboelse . Døren var lukket , 
hvorfor han befalede kammerjunkeren at banke , og 
derefter vente ham udenfor . 
En forskrækket tjener åbnede endelig døren 
og ville ved synet af kongen ile i forvejen , men 
denne holdt ham tilbage . Rystende over alle lemmer 
af skræk stod kammerpigen i forgemakket og 
meldte med angstkvalt stemme , at hendes herskerinde 
sov . 
, - — jeg vil ønske hende en god nat , svarede 
kongen og trådte ind i Magarethas værelse . 
Magaretha havde hørt hans stemme og ventede 
ham i sin mandlige klædedragt værdig og 
taftet ; men officeren Peter Klot var sunket om på 
en stol i det ene hjørne af stuen , en afmagt 
nær og med dødens bleghed i sine fordrejede 
ansigtstræk ventende skælvende på kongens vrede . 
Kongen lod dog som han flet ikke ænsede 
guldsmedesvendens nærværelse , han vendte sig til 
Magaretha van der Neer , idet han i en bebrejdende 
tone sagde : 
— du vil hemmelig forlade mig Magaretha . 

er det ret ? Gjengjælder du således min kærlighed ? 
— 
hvad skal jeg her længere , hvor jeg foragter 
mig selv ? svarede hollænderinden med værdighed . 
— 
jeg er faldet dybt , men endnu besidder jeg 
såmegen fast villie og moralsk følelse , at jeg kan 
skjule min skam i en ørken . 
— jeg forstår aldeles ikke , hvad du mener , 
sagde kongen , — eller hvorledes du i dag kan 
være kommet i denne sindsstemning . Har en sjælesørger 
havt hemmelige samtaler med dig . 
— en sjælesørger , nej , min kongelige herre , 
men jeg er gået i råd med min egen samvittighed 
og den har sagt mig , at jeg er en foragtelig 
skabning . Jeg står i begreb med at stilles fra 
eders majestæt for evig ; i må herefter kun betragte 
mig således som man mindes en kær afdød . 
Ved gravens rand taler mennesket sandhed ; det 
taler uden overmod og pral om sine dyder , det 
opdager uden skjul sine fejl og forseelser . Tillad 
mig derfor at tale åbent til eder ophøjede 
konge . 
Kongen nikkede sørgmodig med hovedet og 
Magaretha vedblev . 
— jeg kom her til Lifland kyster fuld af 

den heftigste kærlighed til eder . Rygtet om 
eders ridderlige gerninger havde opflammet mit 
hjerte og jeg længtes efter synet af eder , som 
efter et uskatteligt gode . Jeg indbildte mig , at 
når jeg først havde set eder ansigt til ansigt , da 
var enhver anden nydelse mig ligegyldig , for jeg 
havde jo ogfå opnået det højeste og eneste ønske 
jeg dengang nærede . 
— i Stockholm så jeg eders billede , en følelse , 
som jeg ej kan give noget navn , følte jeg at 
gjennemfare min sjæl . Det var en sød flammende 
gift , efter hvis dræbende nydelse jeg tørstede mere 
og mere , og hin maler Robert cks Guiscardo 
gjorde sig med held alt umage for at gøre mig 
denne nydelse endnu mere velsmagende , at den 
gift for min sjæl , som indeholdes deri , derved blev 
farligere og fordærveligere for mig , tog denne mand 
intet hensyn til . 
— snart mærkede jeg , hvorfor min fader 
måtte rejse til Lifland og jeg skulle ledsage ham . 
I ved også ved mig disse planer . I stilhed 
smilede jeg over menneskenes dårskab , der ville 
overtale mig til at elske eder ; mig , der allerede 
stod i elskovsflammer . Men da jeg så eder , da 
var det som om gud rørte ved mit hjerte ; jeg forglemte 
aldeles mig selv . 

— snart opdagede jeg , trods min lidenskab , 
eders høje , herlige kærlighed til grevinde Ebba 
Brahe , jeg havde i Sverrige kun hørt hende omtale 
med roes , den lød fra alle upartiske læber . Da 
befalede jeg at fornægte mig selv , behandlede deres 
planer , der ville rive de to elskende hjerter fra 
hinanden hånligt , og besejre list med list . Jeg 
ville være eders kærligheds skytsånd . Stakkels , 
tåbelige pige , der i så kæk tillid til sig selv 
vovede så uhyre meget ; jeg holdt mig for overmenneskelig 
stærk ; ak ! og jeg var så menneskelig 
svag . Jublende svingede jeg allerede sejrens fane 
og lå i næste øjeblik under for min egen lidenflab . 
Øg således har jeg befordret , hvad jeg ville 
forhindre , således har jeg befordret hine skumleres 
hensigt , som jeg dog ville arbejde imod . Og således 
er jeg da blevet forvirret i mig selv . Men 
ikke nok dermed . 
— den største skændsel , som kan træffe en 
kvinde , rammer mig . Man foragter mig ssm kongens 
bolerfle . . . . . . . . og hvad er jeg andet . . . . . . . . . . 
Man afskyer mig som et værktøj for eders moder 
til at rive eders rene , ædle brud ud af eders 
hjerte , og det med rette . Tusinde spejdende øjne 
have allerede længe bemærket , hvad jeg hidtil i 

dødelig angst har skjult for eder . Jeg skal være 
moder , og tiden til dette skæbnesvangre øjeblik er 
ikke langt borte . Tusinde virksomme tunger bære 
den velkomne efterretning fra lejren ud over havet 
til Stockholm . Ve , o ve ! hvad vil deraf frem « 
Komme for eder ? Hun , der ville være eders og 
Ebbas gode genius , er ved en frygtelig lidenskab 
blevet eders onde . Forband mig ej . Græd en 
medlidende tåre over den faldne og lad mig drage 
hen , hvor ingen kender min skændsel . 
— hvorledes kan jeg lade dig gå , efter 
hvad du har meddelt mig ? svarede kongen mild , 
men alvorlig . — øg om jeg endogså ej ville anklage 
mig for at have plettet din rene jomfruære , 
at jeg i mine følelsers forvirring forledede dig 
til synd , og den største halvdecl . . . . . . . . . ja , hvad 
siger jeg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . den hele synd er på min side ; 
thi manden er stærk og skal kunne beherske sig , 
medens kvinden er svag og mændenes villie underdanig , 
ej heller har du brudt nogen forlovet brudgom 
din troflab , men jeg brød den troflab , som 
jeg skyldte min brud , og derfor begynder min gud 
at straffe og det med rette . Men vil jeg endogså 
lade alt dette være uomtalt , så giver det barn , 
hvis moder du bliver , mig nu ret til dig ; thi 

jeg er dets fader . Naturen har været et stærkt 
bånd imellem os , hvilket ej kan sønderrives så 
let og voldsomt , som du , efter hvad jeg feer har 
bestemt . Kongen vil vide at ære sit barns moder , 
og forskaffe hende agtelfe af hans soldater . 
— forskaffer du mig også denne agtelse 
overfor mig selv ? græd Magaretha . — o , Gustav , 
dit kongeriges magt strækker ej til at erstatte mig , 
hvad jeg har mistet . Men jeg har selv letsindig 
bortkastet mit livs lykke ; du er ikke dens røver , 
dig frikender jeg for al synd . 
— du må blive i min nærhed . Jeg vil 
bære omsorg for din skæbne , og i sandhed , 
denne skal ikke blive mørk . Hvad ville også din 
fader sige , når han vendte tilbage og ej mere 
fandt sin datter ? Ville han ej med rette forlange 
hende af mig ? 
— han skeer kun sin ret , svarede Magaretha 
i en hånlig tone . — en fader , som sælger sit 
barn for foragteligt guld , kan ej forundre sig over 
at dette løber bort . 
— Magaretha , du må ej gøre noget overilet 
skridt . Jeg lover dig helligt med det første 
selv at sørge for din bortrejse og arrangere det 
på en for dig passende måde . Du skal om 

nogle uger bliver sat over til Sverrige , derpå blive 
bragt til et af mine afsides liggende jagtflotte og 
der vel betjent . Kan dette løfte om min kærlighed 
berolige dig ? Er jeg dig flet intet mere , 
siden du for fremtiden ej forunder mig mindste 
andel i din skæbne ? Magaretha , skal jeg erindre 
dig om så mange salige timer , hvor . . . . . . . . . . . . 
Hun faldt ham høitgrædende i armene og 
råbte , afbrydende hans ord . 
— jeg bliver ! 
Gustav Adolph holdt den søde byrde et øjeblik 
omfattet , sukkede derpå dybt , og førte den halv 
afmægtige pige hen på en sofa . Derpå vendte 
han sig til officeren Peter Klot , der bestandig 
havde stået ved en stol uden bevægelse . 
— du seer , redelige svend at din hjælp og 
dit selskab her er overflødigt , du må gøre mig 
den tjeneste , at rejse alene til Sverrige . Du kan 
nu også vente til dagen bryder frem . 
— tilgivelse ! stammede guldsmedesvenden med 
hjerteangst . 
— ih , tror du jeg ikke ved bedre at agte 
ridderlige dyder , end at vredes over deres udøvelse . 
Du har ej nægtet en dame din beskyttelse , der 

fortjente denne , men handlet redeligt og tavs imod 
hende , som det sømmer sig en officer og adelsmand , 
og det er rigtigt . Du skal ikke savne min 
tilfredshed . 
Officeren anbefalede sig , glad over at være 
sluppet med ære fra denne slemme affære . Den 
følgende morgens første solstråler fandt ham allerede 
på vejen til Sverrige . 
Enhver kunne fra denne dag af bemærke en 
særdeles alvor hos den unge konge , og endskønt 
han ikke lagde nogen tømme på sine krigeres 
muntre levevis , så så man ham dog sjælden 
overvære disses muntre fester , og når han gjorde 
det , opholdt han sig ikke længe og undgik enhver 
larmende fornøjelse . 
Derimod kunne man , så snart hans pligter 
som konge og feltherre vare besørgede træffe ham 
i Magarethas selskab , indtil denne pludselig var 
forsvunden aflejren ; man vidste ikke , hvor hun var 
rejst hen . Men da man allerede længe havde tilhvisfet 
hinanden i hvilke omstændigheder hollænderinden 
befandt sig , så vidste de kloge og vigtige , 
der overalt pleje at bekymre sig om alle ting , hvorledes 
det forholdt sig 
på samme tid erholdt kongen også breve 
fra sin moder , fra rigskantsleren Oxenstjerna og 

fra den gamle generalisimus Pontius æs 1a Gardie . 
Den første sirev , at grevinde Ebba Brahe nu følte 
sig meget lykkelig ; at den gamle Pontius æs 1a 
Gardie var syg og længtes meget efter sin søn . 
Den gamle generalisimus bad i sit egenhændige 
brev kongen indstændig om at afskedige hans 
søn , Jakob æs 1a Gardie og sende ham tilbage til 
Stockholm , da han allerede længe havde været borte 
fra fædrelandet , og flere gange bedet kongen om 
tilladelse til at rejse tilbage , for at hans arme endnu 
kunne omfavne ham og han endnu engang kunne 
velsigne ham , førend han lagde sit gamle trætte 
hoved til hvile i graven . 
Oxenstjerna berettede , at han var på spør 
' efter det vidt om sig gribende polsi-jesuitifle uvæsen , 
og formodede , at forbindelsen havde en stor udstrækning , 
måske en større end man kunne formode 
efter kongens sejrrige løbebane og de velsignelser , 
han havde bragt over Sverrige . Det var derfor 
nødvendigt , at Stockholm i kongens fraværelse fik 
en dygtig mand til statholder , der var bekendt 
som en tapper og retfærdig ridder , som tillige nød 
folkets kærlighed og altså ved sin personlige 
anseelse og frygten for hans sværds skarphed 
kunne holde skumlerne i tømme og rolighed . Da 
han nu havde erfaret , at den hæderkronede Jakob 

æs la Gardie , af kongens nåde og på hans 
faders , den gamle feltherres forbøn , sandsynligvis 
ville blive afskediget og vende tilbage til Stockholm , 
så var denne mand netop den , der var kaldet til 
denne post . Selv den gamle svagelige fader ville 
føle sig æret derved . Han tillod sig derfor at foreslå 
den ridderlige Jakob æs in Gardie til tronvogter . 
Den 
følgende dag kom hertugen af Lauenborg 
og overfellherre Jakob æs la Gardie til kongen 
og bad om den sidstes afsted . Begge havde des « 
Årsag erholdt breve fra Stockholm : hertugen fra 
enkedronningen , hvori hun oplyste ham om den nye 
plan , hun havde for med grevinde Ebba Brahe og 
det projekterede ægteskab med den unge feltherre 
Jakob æs in Gardie . Hun opfordrede hertugen til 
at anvende sin hele indflydelse hos kongen , for at 
bevirke overfelthcrrens snarlige hjemkomst , da hendes 
plan ikke måtte opsættes . Jakob æs la Gardie 
havde fået et kærligt , længselsfuldt brev fra sin 
fader , hvori denne bad ham bønligt om , at vende 
tilbage , om det kun blev en kort tid . 
I ærefulde udtryk opfyldte kongen sin tro 
generals allerede flere gange tilforn udtalte ønske , 
og denne lagde den laurbær omvundne kommandostav 
for sin konges fødder . 

Gustav Adolph tog den op og overleverede 
ham i stedet for , den ny bestalling som statholder i 
Stockholm . Den glad overraskede feltherre kyssede 
taknemlig kongens hånd , idet han modtog det 
papir , som gjorde ham til den mægtigste mand i 
hele kongeriget næst efter kantsleren Oxenstjerna . 
Forsynet med alle nødvendige dokumenter til 
tiltrædælsen af sin nye stilling forlod Jakob æs 
1a Gardie lejren , efter at han højtideligt havde 
taget afsled fra hæren og givet officererne en stor 
banket . 
I hans sted udnævnte kongen general Evert 
horn , en lige så stor soldat som statsmand og 
Jakob æs 1a Gardies inderligste ven og våbenbroder , 
til hærens overfeltherre . Snart derpå 
viste det sig også , at krigen ville begynde på ny . 
Kongen af Sverrigs fordringer vare store , og russerne 
vare trodsige af deres ny kejsers magt . 
Underhandlingerne blev afbrudte og de under s-unst 
herredømme stående russere vare deres landsmænd 
hemmelig bevågne og gjorde den svenske hær den 
skade de kunne overkomme . Kong Gustav Adolph 
truede med at indeslutte staden pleskow , og da 
denne trudsel ikke frugtede , begyndte fjendtlighederne 
fra svensk side . Dette sfete samme Års 

ved dette tilfælde blev kongen kun så meget 
fastere bundet til sin hær i Lifland , som han 
måtte følge på dens seierrige løbebane , som han 
måtte lede frem til Sejer , og som han i alt 
måtte sørge for . Når Sverrigs sag kaldte ham 
i skrankerne spurgte han ikke sit hjerte om dets 
længsler eller sorger ; han var stor i alt , som 
konge var han omhyggelig for sit dyrebare folks 
vel , og som menneske var han mild og omgængelig 
mod enhver . 

seks og firsindstyvende kapitel . 
Slemme rygter bekræftes . 
Harpen var grevinde Ebba Brahes eneste 
trøsterinde ; den græd jo med hende , den klagede 
med hende , den lånte den nedbøiedes dybe smerte 
betegnende toner . Uden at deltage mere end højst 
nødvendigt i jordelivets gøren og laden , havde 
hun med sin tungsindighed trukket sig tilbage i sit 
hjertes stille Kammer ; der hviskedee det så vemodige 
sange , så smerteligt sødt , som kun hun , den ulykkelige , 
kunne forstå , det var som en kilde i den 
ensomme skov , som den skjulte tårekilde . 
Når hun nu ret havde udsjunget og udgrædt 
sti beklemte hjerte , så gik hun til enkedronningen 
for at passe sin tjeneste . Denne fængslede hende 
halve dage , og hun havde mange hårde , tunge 

timer hos den hende fjendtligsindede frue der også 
på sin side gjorde sig umage for at skjule 
sin sjæls dybe nag . Der måtte hun udstå hadets 
dybe ild , den himmelske korsdragersle ; men 
hun modtog de giftige pile , der blev kastede mod 
hendes hjerte med from resignation , og ingen 
klage , kun undertiden et feberagtigt træk om hendes 
skønne mund , forrådte hendes rasende smerte . 
En morgen , da Ebba følte sig særdeles tungsindig 
og sørgmodig stemt , og sad tavs ved siden 
af enkedronningen , beskæftiget med et kvindeligt 
håndarbejde , blev kaptajn Kai Gyllenhjelm meldt 
som bud fra hertugen af Lauenborg , og straks der » 
På ført ind på enkedronningens befaling . 
En uforklarlig uro og angst bemægtigede sig 
grevinden , da hun hørte kaptainens navn . Det 
mr , som om blodet blev til is i hendes årer , 
hun vidste ikke hvilket , men hun sølte instinktmæssig 
en stor fare nærme sig . Da kaptajnen trådte ind 
blev hendes angst så synlig , at enhver kunne se 
det . Enkedronningen spurgte med en stemme , som 
hun gjorde sig al umage for at gøre deltagende : 
— hvad fattes eder , grevinde ? 
— det er intet ! kun et ubetydeligt ildebefindende , 
som snart går over , svarede grevinden med 

en dødelig bleghed i det smukke , regelmæssige 
ansigt . 
— det håber jeg også , i særdeleshed da vi 
nu hører nyt fra krigssfuepladsen , svarede enkedronningen . 
Derefter 
vendte hun sig til kaptajnen , som hun 
modtog med nedladende venlighed , og takkede ham 
forbindtligst for overbringelsen af efterretninger fra 
hendes elsfede fætter . Så snart dette anliggende 
var berørt , ledede enkedronningen straks samtalen 
over på kongen , idet hun spurgte kaptajnen , hvorledes 
denne befandt sig . 
— hans majestæt befinder sig i højst forønsket 
velgående , svarede kaptajn Gyllenhjelm i en ærbødig 
tone . — efter den mest glimrende sejr over 
fjenderne er den svenske sag , hvormed det tidligere 
stod slemt , igen på gode fødder , og under våbenstilstandcn 
og de indledede fredsunderhandlinger , 
har hans majestæts tid og lejlighed nok , til at 
overleve sig til ten glæde og fornøjelse , som 
ungdom , skønhed , mod og tapperhed , berettiger 
høistsamme til . Og det er jo i reglen således , 
at Mars , den skønne krigsgud , efter sine store anstrengelstr , 
plejede at udhvile sig i Fru Venus 
arme . 
Det sidste sagde kaptajnen med et hovercrende 

blik på den ulykkelige grevinde , der skælvede 
endnu mere , men ved en kraftig anstrengelse lykkedes 
det hende at blive herre over sin bevægelse . Hun 
sad tilsyneladende rolig og fattet med den største 
opmærksomhed , lyttende efter kaptajnens fortælling , 
ikke en bevægelse i det marmorblege ansigt forrådte 
hvad hun i dette øjeblik led . 
— ah ! jeg forstår , tog enkedronningen atter 
ordet , eders hentydning til den yndige hollænderinde , 
i fejler ej meget i at sammenligne hende med 
Venus . Jeg har allerede ofte spurgt , at min søns 
ustadige hjerte , beruset af Magarethas ynde , har 
forstået at bescire hendes knibskhed . Jeg frygter 
for , at de lænker , hun har lagt ham i , , ej ville være 
af lang varighed . Med alle sine store og gode 
egenskaber er kongen dog overfor kvinderne meget 
letsindig og spiller med pigehjerter , som med voldte . 
— man forsikrer , at Margretha vil afvinde 
kongen en vedvarende interesse . I gerningen er 
han hende også mere hengiven , end man kunne 
vente af en så krigersk og ungdommelig monark . 
Enhver sri time tilbringer han i hendes selskab , 
og om man ej kan sige , at han derved forsømmer 
sine kongepligter , viger han dog ej fra hendes side 
uden den yderste nøvvendighed tvinger ham dertil . 
— skulle denne hengivenhed ej have en anden , 

dybere grund ? . . . . . . . . I smiler . . . . . . . . Sikkerlig ved - 
i mere end i vil sige mig . Det er ej rigtigt af 
eder at være hemmelighedsfuld i den retning , særlig 
overfor en moder . Vi tale sammen i fortrolighed 
som venner , og i kan trygt betro mig alt . 
Skulle måske kongens omgang med Magaretha 
van der Neer have været fortroligere end jeg hidtil 
har forestillet mig , og måske allerede båret frugt ? 
— da eders majestæt selv kommer på denne 
formodning , så tør jeg ej længere tilbageholde 
bekræftelsen derpå , så meget mere , da jeg ved fra 
aldeles pålidelig kilde , at det forholder sig , som 
eders majestæt har gættet . Man siger almindelig , 
at Magaretha er i velsignede omstændigheder 
og den hele hærs glæde over denne omstændighed 
kender ingen grændser . 
— i sandhed , man kunne vælge sig en bedre 
genstand for ( ilæden end kongens letsindighed . 
Enhver jomfru må jo frygte for at behage ham , 
når han således forglemmer dyd og sædelighed , 
for at tilfredsstille sin sandselighed og vandrer 
på sådanne veje , der hverken behage gud eller 
menneskene . Jeg vil nøjere erkyndige mig om denne 
sag , og bliver det bekræftet fra højere steder , ikke 
tilbageholde mine anskuelser til kongen derom . 
— som eders høje majestæt befaler , men den 

bekræftelse , i taler om , kan sås af enhver , som 
blot har set kjøbmandsdatteren engang . Hendes 
tilstand er således , at intet mere kan skjules , 
hvad så omtrent hele hæren er vidende om . 
— så skal jeg virkelig straks tilskrive kongen , 
hvad min mening om denne sag er , han skal få 
at føle min hele vrede over hans ubestandighed , 
sagde enkedronningen , medens et listigt smil krusede 
hendes læber . 
Kaptainen blev affærdiget og bortfjernede sig 
med et skadefro blik på den dødblege Ebba . 
Enkedronningen rejste sig og gik nogle gange 
frem og tilbage på gulvet , som om hun ikke rigtig 
kunne blive enig med sig selv om , hvorledes hun 
skulle forværre kaptaincns meddelelser for ret følelig 
at træffe Ebba brahcs hjerte med sine grusomme 
ord . Endelig stillede hun sig tæt foran den 
ulykkelige grevinde , idet hun med en blød , behagelig 
stemme , tiltalede hende således : 
— i hører nu selv det værste , der bekræfter 
alle de tidligere rygter , som officerer og embedsmænd 
fra lejren have bragt , om kongens letsindige 
omgang med hollænderinden . I hører , grevinde , 
det er alt sammen sandt , hvad man har sagt os . 
Mit hjerte bløder selv ved denne efterretning ; men 
kan jeg — tør jeg — i dette tilfælde undskylde 

min søn ? Han har også krænket eders hjerte 
tungt . Opgiv derfor alle tanker på ham . Og 
om han end med rette fortjener et helt folks trostab , 
en uskyldig piges kærlighed fortjener han 
ej , fordi han ej ved at agte denne kærlighed . 
Betænk eders ære og eders hus ' s ære , der i 
sandhed er krænket , så længe man kalder eder 
kongens brud . Navnet kunne snart blive eder til 
spot . Viis derfor ej en yngling tilbage , der er 
eder værdig og bejler til eder . Skænk en ædel 
mand eders hånd . Jeg beder og bønfalder eder 
derom ved den kærlighed , jeg altid har følt for eder . 
Jeg befaler eder at adlyde ved den myndighed , der 
som moder blev mig givet over eder , den moderløse 
. . . . . 
Ebba faldt hulkende for dronningens fødder , 
greb hendes hånd og bedækkede den med Kys . 
— stå op , grevinde ! sagde dronning Christine , 
tilsyneladende rørt . — jeg elsker eder for 
meget , til ikke at opfylde ethvert af eders ønsker 
. . . . . . . så snart det kun var muligt . . . . . . . . . Eders 
skæbne gør mig meget bekymret , og jeg kan ej 
tilgive kongen den synd , at han har gjort eder 
til spilleboldt for sin letsindighed , ja måske for 
sin spøg har sagt , at han elsker eder . 

— nej ! råbte Ebba overbevisende , — det gør 
han ej . Solskinnet af hans nåde kunne vende 
sine stråler fra mig , og den har vel allerede 
gjort det ; men da det skænkede mig sit lys , var 
det intet falsk skin . Det smerter mig , at eders 
majestæt lider så meget for kongens fejl ; men 
berolig eder ! en sky kan en kort tid formørke 
solens skin , men dens lys ' s almagt adspreder 
snart den tykkeste sky . Således vil han også 
fremgå ren og glimrende af det tilsyneladende 
mørke , til eders usigelige glæde . Jeg har aldrig 
opløftet mit frygtsomme ønske til den store konges 
jordiske besiddelse . Tro ej det . Og således behøver 
jeg nu for at være fuldstændig lykkelig , 
kun eders nåde , min dyrebare ophøjede moder 
og beskytterinde . Lad mig fremdeles være så 
lykkelig at glæde mig ved eders nåde og fortrolighed , 
og Ebba Brahe har intet ønske mere . 
Enkedronningen var et øjeblik som lynslået , 
så bestyrtet blev hun øver denne uventede ydmygelse 
fra grevindens side . Alligevel måtte hun spille 
den blinde , få gerne hun endog havde givet sin 
opvågnende vrede frit løb . Med skælvende 
stemme spurgte hun atter : 
— men i vil dog give en adelsmand i vort 

land eders hånd som hans ægtefælle , når den 
mand , der begærer denne er eder lige i byrd og 
formuesomstændigheder , har et ædelt hjerte og en 
glimrende fremtid for sig , 
— vil ? nej , jeg vil alene tilhøre gud og mig 
selv . Jeg kunne ej gøre nøgen mand lykkelig . 
— betænk eders bedste ! overlæg det vel . 
Med disse ord gik dronning Christine , kogende 
af raseri ; thi det var hende umuligt længere at 
skjule sin sande natur . 
— var det sandt , jamrede Ebba Brahe , da 
hun var alene med sin Kummer og sin smerte , — 
at Gustav Adolph er neddraget i ussel , sandselig 
begærlighed , i lav lidenskab ? O , da ve det stolte 
kongetræ , der udbredte sin top langt op i det blå 
himmelrum , ve den , at en dødelig orm gnaver 
på dens rødder . Det er også min død , den 
svage slyngplantes død , der snoede sig i vejret ved 
den stolte eg og erholdt næring og understøttelse 
af den . 
Ebbas smerte var ubeskrivelig , i navnløs 
Kummer tilbragte hun denne dag . Men da aftenstjernen 
steg op , da opstceg også mod og tro 
på kongens bedre natur i hendes sjæl . Og for 
at hun ret skulle bestyrkes heri , blev kyrasseerofficer 

Peter Klot meldt , og bragte hende kongens brev 
og hilsen . 
Hurtig rev hun brevet op , ikke i den tanke 
at finde nye kjærlighedsforsikringer deri . . . . hun 
havde jo opgivet det efter sit besøg hos astrologen 
. . . . . men for at overbevise sig om , at han endnu 
var den rene aftenstjerne , hendes sjæls funklende 
billede ej neddraget i lavhedens dynd . Og hun 
fandt , hvad hun søgte . 
Gustav Adolph oplod sin hele sjæl for hende . 
Hun blev rolig . Det var endnu Gustav , den store 
svenskerkongc , hendes ophøjede ideal , og nye forhåbninger , 
samt en salig følelse , gennemstrømmede 
påny hendes sjæl , foranlediget ved de tanker , hun 
havde fået om kongens renhed . Intet ønske om 
kongens besiddelse faldt hende ind ; hun var jo 
salig ved at se ham reddet . 
Med strålende åsyn vendte hun sig til det 
trohjertede bud idet hun sagde : 
— er kongen , min herre , endnu aldeles den 
samme som tidligere ? tror i også på de rygter 
man her højt og helligt forsikrer mig , at han 
elsker hollænderinden Magaretha van der Neer lidenskabelig ? 
Peter 
Klot , ikke i stand til værdig at fatte 
hollænderindens agtværdige ånd i hin midnatlige 

samtale mellem kongen og Magaretha van der s 
Neer og desuden henrevet af sandhedskjæerlighed 
og bekymring for grevinden , bekræftede desværre 
rygtet og kaptajn Gyllenhjelms udsagn , idet han 
forlegent fremstammede : 
— jeg beder eder undskylde min dristighed , 
at jeg tillader mig at have nogen selvstændig mening 
om hs . Majestæt kongen . Dog vil jeg af hensyn 
til den oprigtige hengivenhed , jeg altid har følt 
for eders nåde , ej bringe eder på vildspor angående 
køngens forhold til den skønne hollænderinde . 
Det er desværre kun alt for sandt , hvad rygtet 
fortæller , og jeg kan så meget mere bekræfte dette , . 
Da jeg har synderindens egen tilståelse derfor . 
Den ulykkelige faldt ved disse ord i en dødlignende 
afmagt . Da hun atter ved sine damers 
hjælp opvågnede deraf , for hun vild om sig selv . 
Og kongen ; navnløse kvaler gennemstrømmede : 
hendes hjerte . i 
tårer havde hun i de følgende dage ikke ; - 
hun levede i en sløv , græsselig fortvivlelsestilstand , s 
ofte sortnede det for hendes øjne ; det var som om : 
hun måtte dø i denne uhyre kamp . Om natten 
for hun skrigende op ; sataniske uhyrer truede med ? 
At opsluge hende i drømme og hendes damer vare * 

meget bekymrede for hendes sundhed . Hun selv 
ønskede intet mere længselsfuldt end døden 
hun måtte flere dage holde sengen , og nu 
i ensomheden opløste hendes dødelige smerte sig 
i uophørlige tåreftrømme . Ak ! nu græd hun dag 
og nat . Hendes stærke sjæl formåede ikke igen 
at tilkæmpe sig ny tro på kongen . Men dermed 
var hendes prøvelse endnu ikke forbi . Endnu lå 
hun på sygelejet , da hun fik den efterretning , at 
overfeltherre Jakob æs la Gardie var ankommen 
som statholder over Stockholm , og havde 
allerede gjort enkedronningen sin opvartning . 
Hendes sjæl blev derved opfyldt af en usigelig 
angst . 
Endnu samme aften kom enkedronningen til 
hende , tilsyneladende for at aflægge hende et besøg 
og spørge til hendes befindende , men egentlig for at 
forkynde hende , at den mand endelig var ankommen , 
hvilken Ebba for fremtiden skulle kalde 
herre og gemal . Grevinden kunne intet svare for 
skræk og enkedronningen forlod hende . 
Efter dette besøg gjennemvågede Ebba Brahe 
den skrækkeligste nat i sit liv . Med morgenen 
opsteg standhaftigheden i hendes sjæl . Hun beslutlede 
at værge sig . 

enkedronningens hofmænd og damer kom for - 
at høre hendes mening , og Ebba udtalte sin vægring 
uden frygt . Forgæves forestillede man hende hvilken 
stor fornærmelse det ville være for grev æo la 
Gardie og dennes agtværdige fader , at se sit 
frieri til hende afvist ; da kom enkedronningen og 
truede med hendes vrede , truede med magt . 
Ebba Brahe sank ned for hendes fødder , tavs , 
men beredt til døden . Da opsteg Gustav Adolphs 
ofte gentagne formaning i hendes sjæl , for 
alting ikke at forbittre hans moder og på ingen 
måde mishage hende . Og halv afmægtig stammede 
hun : 
— for hans skyld vil jeg lide alt ; det seer 
jo således ud , som det er hans villie . 
Og idet hun vendte sig til enkedronningen 
sagde hun : 
— jeg vil handle efter eders høje majestæts 
villie . 
Dronningen brusede derfra . 
Ebba Brahe sank tilintetgjort om på en 
stol ved sit skrivebord , og skrev i sit hjertes 
frygtelige fortvivlelse et brev til kongen , hvori 
hun levende skildrede ham sin længsel og sin fortvivlelse . 

hun sendte derefter bud efter Peter 
Klot , men han var allerede igen afrejst fra Stockholm . 
Da sendte hun en af sine tjenere afsted 
med brevet . Ak ! dette kom aldrig i kongens 
hånd . 

syv og firsindstyvende kapitel 
en sørgelig forlovelse . 
Den følgende dag var der stor kur ved f 
hoffet i anledning af den nye statholders høitide-si 
lige modtagelse . Hovedstadens talrige adel , rigets ' 
store med deres familie , kjcernen af det i Sverrige 
tilbageblevne ridderflab — selv fra andre steder s 
og lande — trængte sig i galla til denne store f 
fest . Der var foranstaltet besynderlige høitidelig- - 
heder til den offentlige avdients ; den ellers gerrige 
dronning flyede ingen omkostninger for ret kongelig 
glimrende at modtage statholderen . Hun havde 
således ladet sig dekorere en egen trone i den 
store riddersal . 
På denne sad hun i fuldt kongelig værdighed 
med kronen på hovedet . Ved hendes højre side 

havde hertug Carl Phillip af Sødermanland sit 
ophøjede sæde , og ved hendes venstre sad ligeledes 
på et ophøjet , tronlignende sæde grevinde Ebba 
Brahe . Besynderlig udmærkelse for det hele Hof . 
Dronning Chrisfine erkendte på en måde grevinden 
som sin datter ved denne plads , men om 
hun tillige erkendte hende som tilkommende dronning 
eller kun som plejedatter , det måtte blive 
uafgjort . 
Den engleskjønne pige var på enkedronningens 
befaling bebyrdet med en pragt , der næsten lignede 
den , dronning Chrisfine havde smykket sig med . 
Tavs og bleg sad hun der med sænkede øjne , som 
endnu vare røde og ophovnede af den vedholdende 
gråd . Festens larm drog forbi hende uden at 
hun mærkede det . Hendes sjæls store Kummer og 
den mørke anelse om en endnu værre skæbne , omslørede 
alle genstande for hende med ligegyldighedens 
grå farve . 
Statholderen kom med et talrigt følge . Han 
var beklædt med alle sine høje værdigheds insignier . 
Som han stod der i sin mandoms kraftige alder , 
var han en skøn , indtagende mand . Han overrakte 
dronningen sit bestallingsdekret og blev stedet 
til håndkys . 
Derpå stod dronning Christine op for at 

byde ham velkommen ; hun sagde med den inderligste 
overbevisnings varme : 
— i har erhvervet eder udødelig fortjeneste 
af Sverrige . Kongen og hans land er eder evig 
tak skyldig og det dyrebareste er næppe kostbart nok , 
for at give eder et lille bevis på den erkendtlighed , 
konge og folk er eder skyldig . Jeg er imidlertid 
istand til at kunne gøre dette , og da kongens 
og folkets sag også er min sag , har jeg foresat 
mig , at ville belønne eder for eders store tjenester . 
Det bedste af det bedste , og det dyrebareste af det 
værdigste skal det være og lønnen skal ligne umagen 
og fortjenesten . Kongen har i sin nåde overladt 
mig eders værdige belønning , grev æs la 
Gardie , han har forundt mig den store glæde , at 
tage den kostbare perle af hans egen krone og overrække 
eder den , store søn af en stor fader , for at 
den kan blive eders fortjenester til en krone . 
Og hun gik ved disse ord ned og tog den forbavsede 
statholder ved hånden , idet hun førte 
ham hen til grevinde Ebba Brahes ophøjede sæde , 
sagde hun alvorlig og højtidelig : 
— hele Sverrige har intet kostbarere end denne 
yndige datter af det berømte , glimrende hus 
Brahe . Hun er den perle , hvormed kongen og 
jeg , som hendes moder , vil belønne eder . Jeg 

tager den af hans egen krone , hvis skønneste pryd 
hun bestandig har været . Forføj eder til slottet 
Rosenholm , og anhold hos grev Magnus Brahe 
om den huldes hånd , den vil ej blive eder afslåef ; 
grevindens gunst har i allerede , thi hun 
taler stedse med begejstring om eders gerninger . 
Jeg giver eder min velsignelse , grevinde Brahe , 
som eders plejemoder og opdragerinde . Grev æs 
1a Gardie er en mand efter mit sind for min 
højtelskede Ebba . 
Den arme , ulykkelige grevinde havde , da enkedronningen 
og statholderen kom hen imod hende , 
maffinmæssigt rejst sig op fra sit sæde , og stod nu 
aldeles tilintetgjort , et bytte for de grusomste lidelser , 
nogen kvinde kan føle . Hun måtte selv 
være sin kæreste ven og store konge utro . Hendes 
livsglæders grav åbnede sig for hendes fødder . 
Dette var dog kun et øjebliks svaghed , derpå 
stred hun fattet ind . Uden indvendinger kastede 
hun sig i hele det forundrede Hofs påsyn ned for 
enkedronningen , kyssede hendes hånd og takkede 
for hendes nåde og moderlige velsignelse . 
Derpå vendte hun sig til den højst overraskede 
grev æs la Gardie , som bød hende hånden , og 
sagde med værdighed : 
— uden min faders samtykke kan jeg ej give 

eder mit ord . Er det alvor med eders bejlen , 
hr . Ridder , så vil i ej frygte for vejen til Rosenholm . 
Jeg vil i morgen med hendes majestæts 
tilladelse rejse dertil . 
— den er eder hermed meddelt , og greven 
vil ledsage eder , sagde dronning Christine , højst 
glad over , at hendes plan var så lykkelig sat 
igennem . 
Med lethed vendte hun sig til de forundrede 
hoffolk og ordnede med et muntert åsyn festens 
glimrende fremgang . 
Ebba måtte snart bortfjerne sig og græd hede 
fortvivlelsestårer til den næste morgen . Thi nu 
var det forbi med hendes glæde for dette liv , det 
indså hun ; den græsselige frost havde fordærvet 
hendes blomstring . Nu kunne hun ikke bære frugt . 
Men mere end alt dette , smertede det hende , 
at kongen nu alligevel måtte tage fejl af hende ; 
thi hun holdt det under sin værdighed at retfærdiggøre 
sig for ham , hvilket hun ikke ville være i stand 
til uden med det samme at anklage hans højagtede 
moders slangelist 
med vemod tog hun afsled fra morgenstjernen , 
for fremtiden turde den jo ikke mere lyse for 
hende . Hun følte nu , at hun for dette liv var 
skilt fra kongen , men også , at det snart ville forundes 

hende selv at lyse , som en stjerne på hans 
kongcbane . 
Allerede den hele sommer havde dronning 
Christine sendt den ene afsted efter den anden af 
sine fortrolige til slottet Rosenholm , hvem tilsyneladende 
tilfældet skulle have ført dertil , eller 
også havde de det påskud , at aflægge den syge 
Greve et besøg , for at adsprede denne i hans en « 
Somhed , som jo måtte være dobbelt besværlig under 
den sygdom , han led af . Det var da ganske naturligt , 
at samtalen snart kom på den rnssistpolflc 
krig — for hvad kunne ligge det patriotiske 
Sverrig nærmere — og når det ej slete , så bragte 
hine herrer selv talen derpå og undså sig ikke 
for at skildre kongen som en stæk , ublu mand , der 
tilbragte sine dage i utugt og sandselig lyst . Det 
var jo således blevet dem befalet af enkedronningen . 
Da disse rygter nu stedse trængte i højere og 
talrigere stemmer til Rosenholm , så troede til sidst 
den gamle grev Magnus Brahe derpå og hans 
hjerte vendte sig fra kongen . Men nu opstod 
også dybt i hans inderste et mægtigt onde , der 
åbnede sig et ulægeligt sår , som ved hver med » 
Delelse blev større og farligere , og oldingen følte 
snart på sin usigelige smerte , at han måtte forbløde 
sig deraf . 

dette sår , denne smerte var nemlig tabet 
af hans hus ' s ære . 
Havde ikke hans eget barn være anset som 
kongens brud i hele landet , og var Ebba ikke 
blevet hilset som sådan af tusinde og atter tusinde 
læber . Men var det overensstemmende med hans 
ære , at hun var en så usædelig konges elskede ? 
Hvem kunne beskytte ham imod den skændsel , at 
Ebba blev tilbagesat og forhånet af kongen ? 
Og selv i det gunstigsle tilfælde , hvis hun 
blev dronning , var det ikke ligeledes en skændsel , 
efter skinnet , at have påtrængt sig en sådan 
konge ? Og hvor længe kunne dette forhold bestå 
ved kongens tøjlesløse sandselighed ? Ville ikke 
Gustav Adolph snart , ifølge sin uindskrænkede magt 
og myndighed , søge at blive fri for en så dydig 
gemalinde , som Ebba lovede at blive ? 
Alle disse spørgsmål , som uafladelig pinte 
og plagede den gamle , ærgjærrige mand , som var 
hildet i sin tids sædvanlige fordomme kunne han 
kun besvare fuldstændig tilfredsstillende med de ord : 
det er bedre hun aldrig bliver det . 
Disse tanker vare de rasende dolkestik i oldingens 
bryst . 
Og i de sidste år af hans levetid havde 
også det stille , smigrende ønske , at se sit eneste 

barn på Sverrigs trone og sit hus ' s glans , 
ligesom ved dets slutsten , steget til det højeste , 
til scepteret , som beherskede alt og alle , været den 
blide , nærende olie , der endnu havde givet hans 
livs sparsomme flamme varighed . 
Den stakkels olding var gået til hvile og 
stået op med denne tanke , der havde kryddret hans 
måltid og forherliget hans drømme ; thi i drømme 
havde han ofte set sin datter , som dronning af 
Sverrig . Og nu så han alle disse yndlingsønsker , 
disse hans alderdoms livsforhåbningcr 
hensmellede og forgå som sørgelige tågebilleder 
trøstesløs stod han ved sine forhåbningers grav , 
trøstesløs stod han ved sin egen . Hans legemlige 
tilstand blev betænkeligere ; lægen havde frygtet 
for at sende den sørgelige efterretning til grevinde 
Ebba Brahe ved hoffet , at hendes fader ilede fin 
opløsning i møde med stærke skridt . 
Grev Magnus Brahe lå mismodig på sit 
sygeleje ; han havde en eneste selskabsbroder , og 
det var i sandhed ingen rolig opmuntrende ; det 
var hans græmmelse . 
Da trådte en af hans tidligere uvenner fra 
hoffet ind , det var en mand , som nu stod hsit i 
dronning Christines gunst , og meldte ham fra 
dronningen , at den fra hæren i Lifland med stor 

ære tilbagevendte , og af kongen særdeles udmærkede 
mand , grev Jakob æs 1a Gardie , hvis sidste 
udmærkelse bestod i , at kongen havde udnævnt ham 
til statholder over Stockholm i dennes fraværelse , 
havde anholdt hos enkedronningen om grevinde 
Ebba Brahes hånd , og var af grevinden viist til 
hendes fader på Roscnholm . Grev æs la Gardie 
ville snart komme til Rosenholm , og dronning 
Christine troede , at have handlet overensstemmende 
med grev Magnus Brahes og kongens villie , ved 
at give den af Sverrige så højt fortjente feltherre 
forhåbninger , hvilke han kunne betragte som 
vished . 
Dette var et dødsstød for den syge olding . 
M åsfe havde han endnu i Mange tiMer af den 
korte tid , han havde tilbage at leve i , stolet på 
kongens ridderlighed , måske var der undertiden 
faldu en lysstråle i hans fortvivlelses øde nat ; 
han havde vel tid efter anden holdt sine forhåbningers , 
ned ad strømmen drivende skib ved en 
tråd til strandbredden , men med denne efterretning 
var alting forbi . Tråden var grusomt sønder « 
Skåret , ravnsort nat omgav ham ; den sidste dråbe 
livsolie blev voldsomt rystet ud af den svage lampe 
og den lille flamme skælvede bortdragende på den 
forkullede væge . 

en heftig feber indfandt sig , og den fra Upsala 
hidkaldte læge forkyndte det forskrækkede tyende , at 
denne var deres herres sidste dag , og gav befaling 
ti ! hurtig at hente den unge grevinde fra Stockholm . 
Men næppe var budet borte , båret af grevens 
hurtigste hest , førend Ebba ankom til Rosenholm , 
ledsaget af den unge grev æs in Gardie . Et stille 
uheldvarslende indtog ! På alles ansigter sås 
intet uden skræk , smerte , bestyrtelse og bedrøvelse , 
og bruden med sine blege , indfaldne kinder , sit af 
græmmelse fortrukne ansigt , frieren med sin angst 
og forlegenhed . 
Men først da lægen , dybt bukkende , trådte hen 
foran grevinden og med frygtsom stemme meldte , 
at greven , hendes fader , kun havde så timer at 
leve i , og at døden begyndte at trykke sit kolde 
stempel på hans pande , da stød den ulykkelige 
uden bevægelse , som et af lynilden ødelagt træ . 
Hun undrede sig over , at hun endnu formåede at 
bære alt dette og ikke styrtede sammen under sin 
uhyre byrde . 
Først efter nogle øjeblikkes forløb , kunne hu » 
Fatte sig ; og nu fremstrømmede en følelse af barnlig 
kærlighed i hendes sjæl og opfyldte hende 
ganske . Ved fraværelsen og hoflivets stivhed , vel 
også ved den ceremonielle stolthed og den med 

utallige vigtige forretninger beskæftigede fader , 
var den hidtil tilbageholdt og undertrykt , så af 
Ebba aldrig havde vovet et udtryk af denne mennesket 
medfødte følelse ; men nu brød den voldsomt frem 
i dette øjeblik , hidkaldt af den fortvivlede tanke , 
nu også snart af skulle miste sin fader og stå 
ganske ene i denne falske verden . 
Højt jamrende styrtede hun ind i soveværelset , 
faldt på knæ foran sengen og omfavnede sin 
svage fader . En forfærdelig skræk , en fortvivlet 
angst , kom over hende , som om hun ikke havde 
elsket sin fader højt nok og måtte nu i de sidste 
sekunder af hans liv indhente det forsømte , og 
nu tvivlede hun på ny med nye smerter om af 
kunne opfylde sit ønske . 
Det var udbruddet af et rent ungdommeligt 
hjerte . Et gammelt , i fordomme stivnet hjerte , 
føler ikke mere således , det tænker alene på sit 
hus ' s ære . Datterens opstammende kærlighed 
var ikke den døende Greve behagelig . Han hævede 
den kolde hånd i vejret , lagde den på den grædende 
datters hoved og sagde alvorlig og højtidelig 
: 
— min datter , på gravens rand opfordrer 
jeg dig til at redde vor ære , forglemme kongen 
og blive det navn værdig du bærer . 

og da grev æs i » Gardie netop trådte ind 
i værelset , vinkede han ham til sig og sagde : 
— jeg ved allerede alt . Giv mig eders 
hånd , hr . Greve . 
Statholderen blegnede , thi hidtil havde han 
endnu i stilhed håbet , at den gamle grev Brahe 
ville med kraftig hånd sønderrive det bånd , som 
dronning Christine så listig havde vævet . Han 
rakte den døende sin hånd . Denne greb også 
datterens og formælede to hjerter , der ikke kendte , 
ikke elsfede hinanden , mumlende sin kolde , ufrugtbare 
velsignelse hen over dem . 
Den lydige datter havde intet valg ; æs is , 
Gardie heller ikke . De vidste begge to , hvilken 
dødelig smerte de beredte den elsfede konge . . . . . . . . . 
Thi feltherren kendte Gustav Adolphs rene kærlighed 
bedre end enhver anden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . rmn forholdenes 
sørgelige magt forlangte tyrannisk det græsselige 
offer . Og ligesom den gamle Greve frygtede for , 
at han skulle dø , førend båndet var knyttet så 
fast for dette liv , at intet var i stand til at atter 
at stille de to unge mennesker fra hverandre , befalede 
han at hente præsten pelargus . 
Ve la Gardie skælvede for at den gamle Greve 
skulle forlange vielsen fuldbyrdet straks hvilket var 
en ny overilelse , men han turde ej modsige oldingen , 
hvem døden allerede sad på læberne . 

Ebba knælede ved siden af den døende mand 
og måske for første gang i sit liv så han på 
datteren med ømhed , — det var også sidste gang 
og med bristende øjne 
Ebba fattede sig i sin store smerte , da hun 
mærkede , at det uundgåclig vor faderens sidste 
time ; hendes hånd hvilede på hans kolde hjerte . 
Præsten kom ikke så snart , som man havde 
ventet , og greven følte sit endeligt rykke frem . 
Med næppe hørlig stemme , fordrede han af brudeparret , 
at de skulle sværge ham i hans stive hånd , 
ikke at skilles fra hinanden efter hans død , men 
trofast leve sammen , som det sømmer sig retskafne 
ægtefolk ; først da kunne han dø rolig . 
Begge lagde deres hænder i grevens kolde , 
klamme hånd og svore den ed som han hviskedee 
for dem . 
Dette var også grev Magnus brahcs sidste 
handling i dette liv ; han faldt kraftesløs tilbage på 
sit leje . En time derefter var han død i datterens 
arme og under præstens fromme bønner for hans 
sjæls frelse . 
Nu overlod den efterladte datter sig til sin 
store og hellige smerte nu sørst syntes hun ret 
tydeligt at føle det skrækkelige i sin stilling , nu 
indså hun , at der heller ikke blev anden udvej for 

hende , end den forsonende død . Grev æs 1a Gardie 
følte , at ethvert forsøg på trøst fra hans side 
måtte forekomme mat og besværlig , og overlod derfor 
den værdige præst denne sørgelige forretning . 
Han selv vovede ikke at forstyrre den ulykkelige 
grevinde i hendes smerte ; og hvor uskyldig han 
endog var i det , der var passeret , så bebrejdede 
han sig alligevel , at have været for eftergivende 
mod den falske enkedronning og ved denne utidige 
svaghed at have forstørret Ebbas Kummer til 
dødsfortvivlelse . 
Den rettænkende statholder , som ikke vidste , 
hvorledes han bedst skulle kunne tjene såvel kongen 
som den højagtede grevinde , gik i den heftigste urolighed 
frem og tilbage ved disse betragtninger , og 
ude af stand til selv at fatte en fast beslutning , 
troede . han endelig at finde deltagelse og beroligelse , 
når han udøste sit hjerte for den gamle 
ærværdige præst , hvis fromhed og venlige deltagelse 
i grevindens skæbne , havde indgydt ham 
en stor tillid . Han tænkte også , at denne erfarne 
mand , prøvet i livets gjenvørdigheder , bedre 
end enhver anden ville være i stand til at give ham 
et godt råd . 
Da han havde taget denne bestemmelse , hastede 
han med at bringe den i udførelse . Efter oprigtig 

at have fortalt præsten hele tildragelsen på 
slottet hos enkedronningen , samt hvorledes han 
meget imod sin villie var bleven nødt til handle , 
som han havde gjort i denne sag ; skildrede han 
med hele sit hjertes varme , kongens og grevindens 
rene , ophøjede kærlighed til hinanden og til slutning 
bad han den gode mand om , uden forbehold 
at sige ham , hvorledes han syntes det var hans 
pligt , under de foreliggende omstændigheder at forholde 
sig . 
Efter mange betænkeligheder sagde præsten : 
— min mening er , at det er bedre for de 
levendes skyld ej at holde det den døde givne 
løfte , end ved en punktlig opfyldelse deraf at gøre 
tre menneskehjerter , hvoriblandt endog et stort 
kongehjerte , ulykkelig for hele livet . Jeg lover 
eder at tage hele ansvaret på mig , i særdeleshed 
da jeg af alle stod den afdøde nærmest . 
Statholderen greb den ærværdige herres hånd , 
som han taknemmelig trykkede , idet han sagde : 
— jeg takker ever , fromme fader , for eders 
gode råd og venlige deltagelse , og skal vise mig 
værdig til den tillid , i viser overfor mig . Endnu 
i dag vil jeg gøre et kraftigt forsøg hos enkedronningen 
for at formå hende til at forandre sin 
bestemmelse i denne sag . 

— rejs med gud , min søn , kun han alene 
kan hjælpe for alle sorger og bekymringer . 
Betydelig lettet ved den gamle præsts deltagelse 
og styrket ved hans gudsfrygt , besteg Jakob 
æs in Gardie sin hest og reb bort , uden at have 
taget afsked med den bedrøvede grevinde . Efterhånden 
som han kom nærmere til Stockholm , sølle 
han sit mod vokse og han lovede for sig selv at opbyde 
alt for at tilbagekalde enkedronningens skridt 
angående hans forbindelse med Ebba Brahe . 
Da han trådte ind hos den stolte dronning 
Christine og meddelte hende , hvilken uhyggelig brudefart , 
og hvilken gyselig forlovelse han havde holdt , 
da blegnede den triumferende . 
Den fineste intrige lader sine våben synke , 
forladt af al sin list , når de uforudset banke dermed 
på porten til det hinsides . Som et blodigt 
spøgelse trængte den bebrejdelse sig til hendes 
sjæl , at hun ved sin grusomme foranstaltning med 
den uskyldige pige , havde myrdet hendes fader , den 
gamle rigsdrost , til løn for hans lange og tro 
tjeneste . 
Jakob æs la Gardie benyttede sig af hendes 
forvirring til sit øjemed , og bad hende , foregivende 
den unge grevindes smerte , igen at løse et så 
overilet knyttet bånd . 

enkedronningen var næsten glad over dette 
forslag , så meget havde æs la Gardies fortælling 
om grev Magnus Brahes død forskrækket hende . 
— som i behager , hr . Greve , svarede hun 
skælvende . Og for endnu at redde et skin for sig , 
føjede hun til . — i må afgøre det med kongen , 
min søn , hvis villie det var . Men talen kan 
selvfølgelig ej være om tvang , hverken fra hans 
eller min side . 
Særdeles lykkelig ved dette svar ilede statholderen 
den følgende dag til Rosenholm , idet han 
glædede sig ved sit stille håbs vemodig våde 
vinger ; thi enhver mislyd i den hulde grevindes 
sjæl ville endnu kunne vende sig til ren harmoni . 
Og således trådte han med dæmpet glæde ind i 
sørgegemakket for det blide , alvorlige smertebillede . 
Sorte klæder , mørke flor omslyngede hendes skikkelses 
marmorblege skønhed . Hendes øjnes glans 
var udstukket ; det fæstede sig ikke spørgende på 
statholderens ædle træk ; det før så sjælerene 
udtryk i de skønne øjne var grædt bort . 
Og da Jakob æs la Gardie meddelte hende 
enkedronningens svar for ingen oplivende glædesstråle 
over hendes ansigt , der sås kun en bitter 
vemods krampe om læberne . Tavs greb hun æs 
in Gardies hånd , da han skælvende og modløs 

havde endt sin tale , og førte ham ud i hallen , hvor 
hendes faders lig stod . Hun hævede sløret fra 
ligets ansigt , idet hun pegede på den dødes 
smertelige træk , sagde hun : 
— vil i ej holde eders ridderlige ord ? Og 
efter en forfærdelig pause vedblev hun : — jeg 
må holde ham mit barnlige løfte , og tænk ej 
ondt om mig , når jeg med den døendes angsfråb 
beder eder , ikke at opløse vor forbindelse . Vredes 
ej heller på mig for denne påtrængenhed men 
troe , at opfyldelsen af det hellige , min døende 
fader givne løfte , vil være den sidste handling i 
mit liv , hvori mit hjerte tager del . Det er også 
snart færdigt . Endnu et træk og det er dødt . Og 
som en død iblandt de levende , vil jeg vandre ved 
eders side . Jeg beklager eder , hr . Greve . Eders 
ungdom , eders ædle sind havde fortjent en bedre 
løn , end at formæles med et levende lig . Men 
er jeg først eders gemalinde ved præstens velsignelse , 
så kan i igen skille eder fra mig ; jeg 
vil ikke vredes på eder derfor . Eller endnu bedre , 
hold ud et par uger . . . . længere vil det dog ej 
vare . . . . og den genius , der plukkede den ene 
modne frugt , vil også bryde dets syge blomster . 
Greven rakte grædende den smertefulde jomfru 
sin hånd . Han følte en stor højagtelse for hende , 

og lovede i stilhed at betragte hende som en 
uantastclig helligdom , og af alle kræfter forskjsnne 
hendes tornevci . 
— tro mig , ædle frøken , sagde han , — at 
jeg ærer eder med d-n største højagtelse , og er beredt 
til ethvert øjeblik at bevise eder , at intet er 
mig dyrcbarere på jorden end eders lykke og 
tilfredshed . Kan denne oprigtige forsikring berede 
eder endog den mindste trøst , kunne den tilvende mig 
den svageste stråle af eders gunst , så var vel 
endnu meget at håbe for os begge . Jeg venter 
ed rs befalinger i enhver henseende . 
— i er en ædel mand , og jeg skal som eders 
forlovede søge at vise mig eder værdig . Forund 
mig sørgeårct for min fader . Måske helbredcs 
mit sønderrevne hjerte i ensomheden og jeg får 
min rolighed igen . Drag mig derfor ej ud i 
verden til nøgensomhelst adspredelse . Jeg vil leve 
stille på Rosenholm . Øm et år forener pæstens 
hånd os . 
— så være det , på mit ridderlige ord , 
svarede greven . 
Efter at have bivånet den afdøde Greves højtidelige 
bisættelse , vendte Jakob æo la Gardie tilbage 
til Stockholm med den største agtelse og ærbødighed 
for sin forlovede . Der blev hans for “ 

lovelse med grevinde Ebba Brahe formelig bekendtgjort 
ved hoffet . 
Nogle dage derefter blev den tyske baron 
munnicks lig trukket op af mcelarsoen . Det var 
det andtt offer denne forlovelse krævede . Hertug 
Phillip af Sødermanland påstod , at hans ven og 
fører var forulykket på en spadseretour . Dog 
blev hertugen af sin moder overøst med de kostbareste 
gaver , da det var hende yderst behageligt , 
at denne hendes hjælper for bestandig var stum . 
De døde tale ikke , tænkte denne hensynsløse kvinde , 
og hendes ønsker var jo nu sin endelige opfyldelse 
nær . Den anden af hendes hjælpere , som rigtignok 
var blevet tvunget til at medvirke ved bedrageriet , 
stjernetyderen Erik bjørnsdal , kunne nu glæde sig 
ved dronning Christines mest udmærkede nåde . 
På denne måde troede den listige kvinde bedst 
at kunne formå denne mand til tavshed . Målet 
var nået , men hun havde en hemmelig frygt for 
følgerne . 

otte og firsindstyvende kapitel . 
Bortførelsen . 
Da den smukke Inga Nielson hin vinteraften 
fulgte med fiskerdrengen jøran , tilligemed sin døvstummesøster , 
anede hun ikke , at man benyttede hendes 
mennesfekerrlige hjerte på den laveste måde . 
Hun anede ikke , at man ville røve hende fra hendes 
gode , venlige hjem , fra hendes kærlige omgivelser , 
for at lade hende gjennemgåe store lidelser , hvilke 
omsider skulle ende med den største lidelse en ung 
pige kan gennemgå , nemlig med tabet af hendes 
elskede ven og forlovede , idet man ville kaste hende 
til en uværdig , som løn for hans landsforræderi 
imod fin herre og konge . Denne uværdige havde 
man lokket ved hans lidenskab for den smukke 

bondepige , til at forlade den gode vej , som han 
hidtil havde vandret på med ære . 
Føran ilede rask foran , meoens begge søstrene 
fulgte efter . In a gik og tænkte på , hvilke trøstende 
ord hun ville give drengens moder med til det 
hinsides , hvorfra aldrig nogen vender tilbage . 
De var nu kommet strandbredden ganske nær , 
hvor drengens hjem var . Inga studsede , da hun 
bemærkede , at en slæde forspændt med to raske 
heste holdt udenfor huset , men tænkte da , at det 
muligvis var lægen , som var der for at aflægge 
den døende kone et besøg . Rask trådte hun over 
dørtærskelen ind i stuen , men hendes forundring 
steg til forbavselse , da hun så den foregivnc syge 
kone rafl og rørig stå på gulvet i samtale 
med en yngre , velklædt mand , — det var zigeuneren 
Gritti . 
— kære frøken , tog den gamle kone ordet 
ved Ingas indtrædelse , — tilgiv mig den nødløgn 
jeg lod min dreng fortælle eder . Jeg har noget 
vigtigt angående eders familieforhold at meddele 
eder , som ingen opsættelse tåler , og da jeg til fulde 
kender eders gode menneskekærlige hjerte , 
foregav jeg at være døden nær for at påskynde 
eders ankomst . 
— hvad vil i mig da ? spurgte Inga i en 

uvillig tone , da hun fik modbydelighed for konens 
såkaldte nødløgn . 
— det nærmere vil i erfare af den fremmede , 
sagde konen idet hun pegede på zigeuneren Gritti . 
Denne følte , da han så Inga Nielsons smukke 
fremtræden en svær uvilje mod det hele anslag 
imod denne yndige pige , og hendes ulykkelige 
søster . Han kunne dog , takket være de oplysninger 
han kort i forvejen havde fået af grevinde 
lodviska bortføre de tvende unge piger uden at 
anvende vold imod dem , da han tænkte at fortælle 
Inga så meget om den frygtelige mistanke , der 
hvilede på hendes fader , at hendes datterlige 
kærlighed skulle formå hende til at tage med 
ham godvillig . 
— ærede frøken , begyndte han stammende , — 
er slotsfoged sten veiring ej for et øjeblik siden 
ankommet til slottet ? 
— jo , han kom til os i aften , men det var i 
forretninger . Han havde noget at meddele hr . 
Greven af vigtighed , svarede Inga frejdigt . 
— og i ved ej mere om denne vigtige 
nyhed end i siger ? spurgte zigeuneren . 
— nej , der måtte efter slotsfogdcns egne 
ord ingen kvinder være tilstede ved fortællingen 
så i indser , at det er alt hvad jeg ved . 

— stakkels barn , sagde zigeuneren i en godt 
sremwlcl , medlidende tone . — disse ord vare 
kun rettede til eder og ej til nogen af de andre 
tilstedeværende kvinder . 
Inga forskræ ' -kedes over det budskab , denne 
fremmede med så megen omstændelighed og hcmmelighedsfuldhed 
indledede . Hun kunne intet tænke 
sig , der var nødvendigt at skjule for hende , dog 
fattede hun sig hurtig , idet hun spurgte : 
— af hvilken grund var ordene rettede - til 
mig ? Slotsfogdcn tiltalcdc greven . 
— af den grund , af det , som slotsfogdcn 
ville meddele greven , angik eders fader , der , som 
i ved , undertiden kommer til fin hytte . Der er 
i de sidste dage begået et skrækkeligt mord , isølge 
sten veirings fortælling , og . . . . . . . tilgiv mig , af jeg 
må b drøve eder , skønne frøken . . . . . . . . . . . . . Eders 
egen fader er stærkt mistænkt for af ' have begået 
det . Har i nu , hvorom jeg ej nærer mindste tvivl , 
lyst til af frelse eders fader fra den visse død , 
må i ej betænke eder , men hurtig gøre eder 
rejsefærdig , så har jeg ordre til straks af køre 
eder til landsbyen , af i , medens det endnu er 
tid , kan advare eders fader . 
— min fader en morder ! udråbte Inga i 
den største angst ; — nej , det er umulig . 

— umulig , gentog zigenneren . — det kan 
gerne være han ej er morderen ; det har jeg ej 
heller sagt , jeg siger kun , af han er stærkt mistænkt 
for af være det , og jeg kan tilføje , af sten veiring 
har af greven fået tilladelse til af fængsle ham 
og føre ham for overdommeren ; er der nu ej så 
megen følelse i eders bryst , at i vil advare ham ? 
— jo det vil jeg nok , men , tilføjede hun tvivlende . 
— hvem sender eder til mig ? 
— maleren Robert æs Guiscardo , i hvis 
tjeneste jeg er , svarede zigeuneren rolig . 
— den ædle mand , som tager så stor andel 
i min stakkels faders skæbne , sagde Inga for sig 
selv , og tilføjede , idet hun vendte sig til zigeuneren 
: — lad os så straks komme afsted . 
Den lille stumme havde vexelviis set på sin 
søster og zigeuneren , da denne udtalte malerens 
navn , gjorde hun en frygtelig grimace og løb , 
idet hun tog Inga ved hånden hen i en krog 
af værelset . Der stillede hun sig kæk foran søsteren , 
idet hun truede med de knyttede hænder 
efter zigeuneren . 
— hvad fejler den lille ? spurgte denne . 
— det kan jeg ej forstå , hun er altid således , 
når malerens navn bliver nævnet , svarede 
Inga . — jeg beder eder at skynde på rejsen 

så meget som mulig , at jeg kan komme tidsnok 
for at frelse min ulykkelige fader . 
— jeg er færdig , så snart frøkenen behager 
at tage plads . 
Inga tog den bestandig modstræbende Kirstine 
ved hånden og førte hende ud til slæden , som 
var godt forsynet med uldne tæpper , hvori de ind ' 
hyllede sig . Zigeuneren tog tømmen , piskede på 
hestene og nu gik det i strygende fart til landsbyen . 
I 
begyndelsen af køreturen blev der ikke talt 
et ord imellem de to personer , det syntes som 
enhver af lem var beskæftiget med sine egne tanker , 
endelig da de havde kørt en stund brød 
Inga tavsheden , idet hun sague : 
— jeg forstår ikke , hvorfor den gode maler 
vil have al denne ulejlighed for min skyld , hvilket 
jeg ej kan gjengjælde ham . Ved i noget bestemt 
angående min fader , beder jeg eder meget 
sige mig alt , for at jeg kan overlægge , hvorledes 
han bedst kan reddes . 
— jeg ved ej mere end jeg allerede har sagt 
eder , svarede zigeuneren den angstfulde pige , — 
det kan også være , at vi ikke straks træffer eders 
fader , når vi ankommer til landsbyen , men jeg 

ved i så fald et sikkert skjulested , hvor vi kan 
oppebie ham , indtil han kommer . 
Den lille Kirstine blev mere urolig jo længere 
de fjernede sig fra Rosenholm , og hun forsøgte 
endog gentagne gange at springe af slæden og 
løbe bort , hvilket var så meget mere besynderligt , 
som hun ikke viste den sædvanlige uvilje overfor 
zigeuneren som overfor andre , som hun ikke kunne 
lide . Inga måtte til sidst holde hende med magt 
på slæden , der fløj lynsnart hen over den friske 
sne , og dens spor tildækkedes straks igen , så 
zigeuneren frygtede ej for at blive forfulgt . 
Henad morgenstunden nåde slæden sit bestemmelsessted 
og zigeuneren holdt stille ved landsbyen , 
idet han sagde : 
— nu , min frøken , er vi ved målet , er i 
så god at vise ulig hvor eders faders hus er . 
Inga anstrengte sine øjne . Vel kendte hun 
omgivelserne nøje og så , at de omtrent var udfør 
det sted , hvor hendes faders hus skulle ligge , 
men det var forsvundet , derimod lagde hun mærke 
til nogle brandtomter og ved at kaste sneen tilbage 
genkendte hun af et forkullet stykke brædt , 
som ilden ikke ganske havde fortæret , noget af forældrenes 
gamle stuedør . 
— himmel ! råbte Inga , — vort hus er jo 

brændt . Jeg kender tydelig dette forkullede stykke 
træ , det har været dør i mit fattige hjem . Hvad 
gøre vi nu ? 
— vi må køre ind i den nærliggende skov 
og jeg tror ganske bestemt at vi kan træffe eders 
fader , svarede zigeuneren . — det forundrer mig 
meget , at huset er brændt , det har jeg ingen underretning 
fået om . 
— lad os hellere forespørge os hos vore tidligere 
naboer , indvendte Inga , — de må bestemt 
vide noget om ham . 
Dette var dog ikke efter zigeunerens beregning , 
hvorfor han lod , som han ikke hørte Ingas bemærkning , 
men piskede mere på hestene . 
I et nu vare de gennem landsbyen og kørte 
nu ind i den Inga velbekendte store skov ; da de 
omtrent var kommet i nærycden af den hule Eeg 
holdt zigeuneren pludselig stille og gav tømmen 
til Inga , idet han sagde : 
— her omtrent skulle vi træffe ham , det ved 
jeg ganske bestemt . Vil i gøre mig den tjeneste 
at holde ved hestene , så skal jeg se mig lidt om . 
Inga gjorde som han forlangte og zigeuneren 
fjernede sig nogle få skridt fra vognen , deraf benyttede 
den lille Kirstine sig til med et rask tag 
at snoe sig ud af søsterens arme . I samme øjeblik 

horfes en gennemtrængende , sfingrende piben 
fra zigeuneren . 
— til hjælp ! råbte Inga . — min søster 
løber fra os . 
Hurtig ilede zigeuneren efter den lille , men 
hun løb , som om det gjaldt livet og den raske 
mand havde møje med at indhente den flygtende . 
Imidlertid kom en mand dem rask i møde , hidkaldt 
ved zigeunerens piben . 
Det var jøden Benjamin . 
Med få ord forklarede han denne , på hvilken 
måde han havde fået søstrene med godv ' llig , og de 
bleve nu enige om , at bruge faderens navn fålængæ 
det kunne lade sig gøre til at skjule deres 
cgciulige hensigt med . 
— denne lille djævel er imidlertid besat af 
en ond ånd , hun har hele tiden villet løbe fra 
mig og søsteren , sagde zigeuneren . 
— er hun ej ordentlig må vi binde hende , 
gjcnsvarcde jøden . 
De var imidlertid kommet hen til slæden , hvor 
jøden dybt bukkende tiltalte den forskrækkede Inga 
således . 
— det gør mig ondt , dyrebare frøken , at 
eders fader et er nærværende i øieblikkef ; som i 
måske ved , er han fortiden i min tjeneste , ligesåvel 

som eders moder , men jeg venter ham ganske 
sikkert i nat eller i morgen . Skulle han ej imod 
min formodning være her til i morgen middag 
vil vi tilsammen tage højere op i landet for at 
søge efter ham . 
— o ! jeg beder eder ret meget ; kør mig tilbage 
til landsbyen , der vil jeg tålmodig vente 
hos en af vore tidligere naboer , indtil min fader 
kommer , sagde Inga . 
Jøden var imidlertid kommet op på slæden 
og kørte nu dybere ind i skoven uden videre . af 
besvare den ængstelige piges beden . Omsider 
standsede han ved en slags jordhhtte ; der blev 
hestene spændte fra slæden , og fodrede af zigenneren , 
medens jøden befalede de unge piger i en 
kort tone om af følge sig . 
De kom nu ind i en stor rummelig hule , opfyldt 
af førskjellige slags varer . Der var et efter 
omstændighederne godt forsynet bord med spise « 
Og drikkevarer , en træbænk stod ved bordet og i 
baggrunden lå en mand og sov på et 
stråleie . 
Jøden sagde de unge piger , af her måtte 
de foreløbig opholde dem , indtil deres fader kom 
og de fik talt med ham , han ville vente til dagens 
frembrud , så måtte han forlade dem . 

. Imidlertid kom zigenneren ind ; han tog godt 
for sig af de på bordet stående spise- og drikkevarer , 
samt indbød de tvende søstre til af dele hans 
måltid med ham , hvilket de imidlertid afslog . 
Nn gik jøden hen og vækkede den sovende , 
som straks stod op og de talte nu sammen i et 
sprog , som Inga ikke forstod , og begyndte derefter 
at pakke de i hytten opstablede varer på slæden . 
Dette arbejde blev udført hurtig og de forskellige 
varer derpå omhyggelig skjult og tildækket med de 
tæpper , som søstrene og kusken havde brugt fil 
at indhylle dem i på rejsen dertil . Nn måtte 
zigeuneren atter spænde hestene for slæden , hvorpå 
jøden med en kort afsked fil de i hulen forsamlede 
kørte bort . 
Solen sendte allerede fine stråler ned igennem 
træernes toppe og endnu var Knud Nielson 
ikke kommet . Tålmodigheden begyndte at tabe sig 
hos Inga , indtil hun , da det var over middag med 
bestemthed forlangte , at zigeuneren Gritti skulle 
føre dem tilbage fil landsbyen , da hun nu ikke 
længere ville vente i hulen på faderen . Gritti 
svarede ikke , men så over fil den anden mand , 
ligesom han ventede dennes tilladelse ; da han 
imidlertid intet svarede hende , begyndte hun at 
flygte . at det hele måske var usandhed , kun opfundet 

for at lokke hende fra sit hjem , fra sine 
kære . Hun begyndte nu bitterlig at græde og 
klage , da maleren Robert æs Guiscardo i det 
samme kom ind fil dem . 
De to tilstedeværende mandspersoner rejste sig 
hurtig op og stod i en ærbødig stilling for ham . 
— hvorfor har du ej gjort , som jeg befalede 
dig , henvendte han sig fil Gritti , — og binde 
pigebørnene . Den djævlcunge kunne snart gøre 
sig usynlig , sagde maleren , pegende på den døvstumme 
Kirstine . 
En frygtelig angst bemægtigede sig Inga ved 
disse ord , da hun nu til fulde forstod , af de vare 
fanger og ligeledes kunne tænke , af de vare bortførte 
fra deres hjem i et forud bestemt øjemed . 
Den døvstumme Kirstine havde slumret et øjeblik 
på søsterens skød , men ved de første ord fra 
maleren vågnede hun , var med et Spring ved 
udgangen og begyndte af kradse efter malerens 
ansigt . Den store , stærke mand greb hende hurtig , 
trak et reb op as lommen , hvormed han bandt 
hendes hænder på ryggen . 
Dette blev dog for meget for den blide , sagtmodige 
Inga , hun gik nu hen fil de tre mænd , idet 
hun sagde : 
— med hvad ret binder i min stakkels søsters 

hænder , jeg forlanger , af hun øjeblikkelig bliver 
løst og vi begge bliver ført tilbage fil landsbyen , 
så kommer jeg vel hjem fil Rosenholm igen . 
Maleren svarede hurtig : — med den ret den 
stærke altid har overfor den svage . I er begge 
mine fanger og har af rette eder efter disse to 
mænd her , som foreløbig er eders bevogtere , senere 
tales vi ved . 
Inga udstødte et hjerteskærende skrig ved disse 
orh og faldt tilbage på bænken , en afmagt nær . 
Men maleren befalede den største og kraftigste af 
mændene også at binde hendes hænder , og derpå 
følge med udenfor , så skulle han sige ham nøjere 
besked med hensyn til pigerne . 
Den ulykkelige Inga græd og bad før sig , men 
hendes bødler vare ubønhørlige . De stærke reb 
blev uden barmhjertighed snørede om hendes hånd « 
Ledde , som så blev bundne bag på ryggen ligesom 
søsterens . 
De to mænd gik derpå udenfor . Her sagde 
maleren til den fremmede , hvis navn var lund « 
Strøm : 
— jeg har ladet dig kalde , fordi din herre , 
grev Lejonhufvud altid har omtalt dig som en 
mand , man i et og alt kan stole på og som ved 
og forstår at lystre ordre . Disse to piger skal 

bringes til din herres slot og der vil du sandsynligvis 
komme til at passe på dem ; lad dem 
så ej undfly , vær omhyggelig før dem og du kan 
vente en god belønning , men undflippe de før dig 
skal en vanærende død være dig vis . Du må 
også passe på undervejs at holde dig på lidt 
bekendte veje i skoven og så vidt mulig undgå 
at nogensomhelst taler med den ældste af pigerne , 
Inga Nielson . Men lige så omhyggelig må du 
være med hendes døvstumme søster , at hun ej 
undviger . Denne pige er besat af en ond ånd 
og derfor vanskelig at passe på , og hun nærer en 
ubegrænset hengivenhed for søsteren . 
— jeg skal nøje udføre deres nådes befalinger 
med hensyn til de to søstre , og når jeg først 
får overleveret disse til min nådige herre , grev 
Lejonhufvud , ophører mit ansvar . 
— ja , greven har modtaget min skrivelse og 
er indviet i alt . Lad mig nu se , at du passer 
godt på dem , og overleverer dem rigtig til greven . 
Min tjener Gritti kan sølge med dig og står i 
alt under din befaling . 
Lundstrøm takkede og begge forføicde sig atter 
ind i hulen . 
Her sagde maleren til Inga , at hun i alt 
måtte føje sig efter den mands villie , som nu 

vær ansat som hendes bevogter og tilføjede , at 
når hun ej forsøgte at undvige , ville intet ondt 
vederfares hende . 
Zigeuneren Gritti fik befaling til at følge med 
og påse , at pigerne ikke flygtede . Han skulle 
forøvrigt betragte Lundstrøm som sin herre og lydig 
føje sig i hans befalinger . Efter at pigerne vare 
overleverede til grev Lejonhufvud skulle zigeuneren 
tage til norkøping , hvor han atter kunne træffe sin 
herre . 
Da Robert æs Guiscardo havde givet disse 
befalinger , bortfjerncdc han sig ligeså pludselig 
som han var kommet , forfulgt af den lille Kirstines 
rasende og hævngerrige blikke . 
Efter en halv times forlob , i hvilken tid der 
ikke var talt et ord imellem de personer , der vare 
forsamlede i hytten , henvendte Lundstrom sig til Inga , 
idet han i en ærbødig , men fast tone sagde : 
— eders skæbne går mig nær til hjerte , 
da eders ungdom og skønhed har gjort et dybt 
indtryk på mig , jeg vil dersor gjorde hvad jeg kan 
for af skaffe eder og eders søster de bekvemmeligheder 
på rejsen , som slår i min magt , men 
prøv et på , af flygte , da mit liv og min families 
hele vel beroer på af jeg bringer eder til min 
herre , har jeg medtaget disse småting , som jeg 

uden barmhjertighed vil gøre brug af ved det 
mindste forsøg på flugt . 
Med disse ord fremtog han af stu vams to 
pistoler og en skarp dolk , hvormed han gik hen og 
overstår båndene , som vare snærrede om søstrenes 
hænder . Kirsfine sendte ham et taknemligt blik og 
Inga sagde : 
— jeg takker eder for den godhed , i har for 
os , og skal visselig ej misbruge denne ved at gøre 
forsøg på at flygte . I særdeleshed da det er 
eder så meget om at gøre at forhindre dette . Sig 
mig dog , hvorhen i skal bringe os og i hvilken 
hensigt ? 
— jeg skal bringe eder til grev Lejonhufvuds 
slot , men hvorfor i skal opholde eder der er mig 
ubekendt , og ligeledes hensigten med eders bortførelse , 
hvilken dog ej efter min mening kan være 
nogen slet , da det såvel af min herre , som også 
nys af maleren er pålagt mig at behandle eder 
med al agtelse . 
— vor skæbne står jo i guds hånd og 
med denne fortrøstning vil jeg rolig begive mig 
på vejen tilligemed eder , dog vil jeg bede eder 
bevise mig en stor tjeneste forinden vi tager herfra . 
— såfremt det ej strider imod min ordre 
skal intet være mig kærere . 

— det , hvorom jeg vil bede eder , er at i 
straks vil lade den mand , som kørte mig hertil , gå 
til den nærliggende landsby og forhøre om bonden 
Knud Nielsons skæbne , han ved selv hvorfor , og 
bringe besked med tilbage . Jeg er mere urolig 
for ham end for os . 
— det kan nok tillades eder . Vi skal gøre 
lidt forberedelser til rejsen , så han kan nok på 
den tid være her tilbage igen . 
Zigeuneren begav sig straks på vejen . 
Nu tog Lundstrøm fra en af hylderne en 
pakke , indeholdende to fuldstændige fruentimmerdragter , 
således som bønderpigerne brugte dem 
på hin tid , og anmodede Inga om , af iføre sig 
og søsteren de medbragte klæder , da de vare stærkere 
til af gå igennem skovene med , end de fine , 
tynde klæder , de havde på . Lundstrøm holdt 
vagt udenfor hulen , imedens de omklædfe dem . 
En time derefter kom zigeuneren tilbage og 
fortalte , af slotsfogdcn sten veiring havde været 
der , hvor Knud Nielsons hytte havde stået , tidlig på 
formiddagen , ledsaget af to ældre fremmede herrer . 
De havde dog ikke foretaget dem andet end af grave 
en grav op i laden , hvor efter naboernes fortælling 
liget af den myrdede skulle være , men 
intet mistænkeligt fundet . 

slotsfogden , tilligemed de to andre herrer , 
havde erklæret det hele rygte for ondskabsfuld bagvaskelse , 
opfundet for af styrte en uskyldig mand i 
fordærvelse , og truet med af straffe bagvaskeren 
eftertrykkelig , tillige fortalte han , af den ene fremmede 
herre var en guldsmed fra Upsala , der flere 
steder i byen havde spurgt om de tvende søstre , 
uden af kunne erholde nogle oplysninger og derfor 
yderst mismodig igen var kørt tilbage til Rosenholm . 
Inga 
sendte en from takkebøn til ham , der er 
alle forladtes ven i nøden , af faderens uskyldighed 
var anerkendt , og da hendes bevogtere opfordrede 
hende til af følge med , tog hun sin lille 
søster ved hånden og vandrede trøstig fremad på 
den vej , som Lundstrøm anviste dem . 
Vejret var imidlertid blevet bedre , endskønt 
det formedelst den megen sne , var meget besværlig 
af gå tilfods , undslap dog ingen klage Ingas 
læber . Stjernerne lyste få venlig fra den blå 
himmel . En forunderlig ro og tillid til-den almægtige 
lyste ud af ethvert af hendes træk , af 
hendes bevogtere snarere betragtede hende som deres 
herskerinde end som fange . 
Ved morgenens frembrud nåde de fire vandrere 
et ensomt beliggende skovløberhus , i udkanten 

af den store skov de havde gennemvandret . 
De vare aldeles udmattede af anstrengelse og af 
af vade i den tunge sne , der overalt bedækkede 
jorden . 
Her ventede man øjensynlig på dem . Et 
varmt mållid stod efter få minutters forløb 
på det rcenlige bord . Efferat de havde ladet 
dette vederfares stn ret , bsd den venlige kone begge 
søstrene op i det andet værelse , hvor en god seng 
ventede dem . De klædte dem hurtig af , og havde 
snart i søvnens arme forglemt de overstandne besværligheder . 


ni og firsindstyvende kapitel . 
Hos zigeunerne . 
Srent på eftermiddagen den følgende dag 
vågnede Inga og fik sine klæder , der var tagne i 
forvaring af konen . Hurtig var begge søstrene 
påklædte , og da de kom ind i det forreste værelse 
var bordet dækket og Lundstrøm opfordrede dem til 
at spise godt , da de ikke kunne vente at få nogen 
mad førend de den følgende dag vare ankomne til 
deres bestemmelsessted . 
De tog en hjertelig afsted med de venlige , 
hjælpsomme skovbeboere og begav dem atter på 
vandring . 
Udenfor skoven drejede de til veustre og befandt 
dem der på en vej , som var nogenlunde 
banet og nu gik rejsen raskere . Efter en times 

tids forløb stod de igen foran en stor skov , og 
Inga spurgte gysende : 
— skal vi også gjennemvandrc denne frygtelige 
skov ? 
— der er ingen anden vej , som fører til vort i 
bestemmelsessted , end at vi skal igennem skoven , 
svarede Lundstrøm . 
Dagen havde været kold og ublid , aftenen var 
endnu koldere . Den skarpe vind peb igennem de 
høje bøge- og egetræer , enkelte store regndråber 
pladfledc i grenene , som lig kjæmpearme ragede 
spøgelseagtigt frem for at omfavne den mørke natteluft ; 
enkelte bakker strakte deres hoveder i den 
skumle dæmring og den på disse hvilende sne 
kastede et ustadigt skin fra Toppen ned i Dalene . 
Knnrrende stirrede Lundstrøm hen for sig i mørket , 
som stedse mere indhyllede dem , hans indvortes 
lignede den ham omgivende natur . Regnen tiltog 
og udgød sig tilsidp i strømme ; gritfi , der ellers 
på hele rejsen havde været munter , begyndte sagte , 
derpå højere at bande og knurre . 
De havde allerede vandret i flere timer op og 
ned ad bakke , og enhver følte sine kræfter svinde , 
og endnu vare de stedse i tæt skov . Lundstrøm 
gik foran , idet h^n i sit stille sind bandede malerens 
råd , at de skulle undgå de befærdede 

veje . Gritfi forekom det , som om de ganske var 
komne fra den rette vej og gik i en aldeles modsat 
retning . 
Det ubehagelige i deres stilling lod også 
Lundstrøm ønske at sinde et tag , men her syntes 
ikke at være håb om noget . Mørket lod dem 
neppe se så meget , at de kunne undgå de kæmpemæssige 
træstammer , der stadig spærrede dem vejen , 
og den nedfaldne sne havde indhyllet enhver sti 
for deres blikke . 
Pludselig bemærkede Gritti mellem træerne 
skinnet af en ild og gjorde med megen glæde de 
andre bekendt med denne kostelige opdagelse . De 
forsøgte at gå lige løs derpå , men stene og 
vildtvoksende krat gjorde dette umuligt . 
Tvungne af nødvendigheden gjorde de endnu 
en lang omvej i håb om endelig at finde en 
indgang fil den opdagede ild , som undertiden forsvandt 
for dem , indtil de endelig kom fil en eng i 
skoven . Her så de tydeligere den opblussende 
flamme af ilden , som til venstre brændte i en ikke 
ringe afstand på en bakke . 
Lundstrøm befalede nu zigeuneren at blive hos 
pigerne og fulgte over sumpige Enge den usikkre 
vej , ledsaget af et listigt , spottende smil fra 
Gritti . 

zigeuneren skar med sin dolk nogle tynde træstammer 
og med en forbavsende øvelse og behændighed 
anbragte han disse i sneen , samt hængte sin 
våde kappe tilligemed pigernes ovcrtøi derpå 
således at dette i hast sammentømrede telt fuldstændig 
kunne holde regnen ude . Da han og pigerne 
havde forføjet sig derind , fremtog han af sin 
lomme et stykke brød og øst , som han ærbødig 
rakte Inga idet han sagde : 
— denne lille forfriskning vil jeg give eder 
gode frøken , da han deroppe vel ej mere kommer 
tilbage , hvis jeg har set rigtig . Vi vil derpå 
vente rolig her til dagen bryder frem og derpå 
se at finde ud af denne fordømte skov . 
Eders hengivenhed rører mig dybt , i min forladle 
stilling , svarede Inga . — vil gud , at jeg 
nogensinde kan gjengjælde eder det , skal i til enhver 
tid finde mig taknemlig . 
Derpå delte hun de modtagne fødemidler i 
tre ligestore dele , hvoraf hun igen gav zigeuneren 
den ene del tilbage . Nu fortærede de alle brødet 
og osten og følte mod til at trodse nye vanskeligheder , 
men da lundsfrøm ikke kom tilbage , faldt 
den lille stumme straks i søvn på Ingas skød . 
. Lundsfrøm fortsatte imidlertid sin farlige vej . Da 
han en tidlang var gået forsigtig fremad , kom 

han til højen , som igen var bedækket med tæt 
skov , men ilden var nu helt forsvunden for hans 
blik , dog syntes han at høre enkelte menncsfestemmer > 
hans dolk måtte nu hjælpe til at bane 
ham vej igennem buskene . 
Da lundsfrøm møjsommeligt havde nået Toppen , 
så han den efterhånden udgående ild på 
en tæt ved liggende høj ; enkelte sorte skikkelser 
bleve undertiden synlige foran den . Ildens lysende 
skin kastede et rødligt skær på de tykke bøgestammer , 
rundt omkring og gav disse et eventyrligt udseende 
og kastede et blegt skin på den ravnsorte , 
natlige himmel . 
— hvad det endog kan være for besynderlige 
folk , sagde Lundstrøm ved sig selv , — et tag må 
de dog have for regnen og et par mundfulde 
brød for hungeren . Er det røverpak , så bliver 
jeg vel ogra færdige med dem . 
Og fordoblende sine skridt var han snart 
kommet igennem den lille mellemliggende Dal , og 
begyndte at stige op ad bakken , hvis top var målet 
for alle hans nuværende ønsker men frygtelig 
stejl steg højen op for ham ; klavre lige op syntes 
ham ganske umulig , og kun med megen møje 
og anstrengelse lykkedes det ham på tværs opad at 
gjennemsfjære den med tæt krat bevoksede skråning ; 

kæmpemæssige træer og enkelte stenmasser 
spærrede ham også vejen og standsede hans trætte 
fod . Endelig besluttede han at klavre op i et af 
de store træer , næppe hundrede skridt fra ham 
brændte ilden endnu svagt , og som han tydeligt bemærkede 
under et feltlignende tag , der dog var 
åbent til alle sider . Men fra grenen , hvorpå 
han stod , kunne han umulig opdage nogen videre 
vej ; han overtænkte et øjeblik , hvad der nu var at 
gøre , derpå råbte han af fine lungers fulde krast 
et højt : 
— halloh ! 
Hvis ekko genlød frygteligt i den store skov 
gennem den dødstille nat . 
Øjeblikkelig slog nogle hunde an og fordoblede 
hurtig deres kraftige gøen . Derpå blev det 
levende omkring ilden , flere mandssfikkelser blev 
synlige i den usikre belysning . Lundstrøm råbte 
for anden gang , og en dyb basstemme svarede et 
tordnende : 
— hvem der ? 
— en forvildet rejsende , der beder om herberg , 
var Lundstrøms svar 
derpå så han , hvorledes to mænd tændte et 
par fyrrefakler ved de gloende kul og forsvandt 
ved højens modsatte side . Nogen tid efter lod 

de sig igen se og tilråbte ham , at han måtte 
give en lyd fra sig , for derved at tilkendegive , i 
hvilken retning , han befandt sig . Lundstrøm fulgte 
deres råd , og nu stege de straks lige ned til ham . 
Det var to underlig klædte mandsskikkelser , 
den ene var gammel med et langt skæg , små 
stikkende øjne og et knarvurrent ansigt , havde vide 
benklæder af tre eller fire forskellige farver , de 
hang uordentlig om hans tørre skikkelse og syntes 
også at være ham meget for store . Den snævre , 
med puffer besatte spanske kjole og halskrave skal 
sælsomt af derimod . På sit hoved bar han en 
læderhue , lig bjergfolkenes ; klædningen var iøvrigt 
gammel og laset . 
Den anden var endnu meget ung og af e 
venligt udseende , havde en sønderrevet kappe om 
sig , gennem hvilken en forhenværende vams kiggede 
frem ; over samme havde han et bredt , rødt bælte , 
prydet med klokker efter den tids skik , hvilke forårsagede 
en modbydelig lyd . En blomstret underkjole 
fuldendte hans klædning . Han syntes ikke at 
bære benklæder og lignede derfor et fruentimmer , 
hvortil hans ungdommelige , runde ansigt og hans 
lange , krøllede hår bidrog meget . 
De havde begge lange bøsser : hænderne , 
hvilke syntes at være ladte . Faklernes glød rødmede 

de underlige , sortebrune ansigter og gav dem 
et vildt forvovent udseende . Med barst stemme 
spurgte den gamle , hvorfra han kom og hans miner 
fortrak sig til et modbydeligt grin . 
— fra Sødermanland , svarede Lundstrøm . 
— og hvorhen vil i ? 
— til grev Lejonhufvuds slot , som vel ej 
kan være mere end et par mile herfra , men da 
jeg må være kommet fra den rette vej , beder jeg 
eder sige mig , hvorhen jeg er kommet ? 
— det behøver i ej at vide ; det er nok , når 
vi i morgen bringer eder på den vej , som rigtig 
fører eder til stedet , hvor i vil hen . 
Mied denne korte besked betydede han Lundstrøm 
at følge sig ; denne adlød tavs . 
Taleren gik foran og lyste med faklen , det 
unge menneske gik bag efter . Vejen gik igen stejl 
opad , over stene og igennem krattet , der voksede 
så tæt , at det var umulig for den , der ikke vidste 
det , at opdage de skjulte gange . Dette var meget 
besværligt for Lundstrøm , medens hans ledsagere 
klattredc derop som lette gemser . Endnu havde de 
ikke nået Toppen af højen , da de vendte sig til 
højre og igen gik tværs igennem krattet og derpå 
stege de nedad . Tæt under sig så Lundstrøm 
den udslukkede ilds gloende kul . Endnu nogle 

trin , og han stod med sine førere på en ikke 
mere end nogle fod stor jævn plads , der , ligesom 
den hele bakke , var besat med høje bøge- og 
egetræer . 
Ved stammerne af disse var i nogen højde 
et stort stykke lærred befæstet med reb ; foroven 
var det desuden belagt med vissent løv , og forneden 
understøttet med stænger . Under dette tag 
havde ilden brændt og var derved blevet beskyttet 
for regnen . Rundt omkring var pladsen bevokset 
med de tykkeste buste og intetsteds opdagede Lundstrøm 
en udgang . 
På den forreste side skrånede bakken ned , 
ved den bageste steg en høj i vejret , til begge sider 
hævede sig to mindre høje ligesom volde og som 
sluttede tæt til den bageste høj , som de nu gik 
nærmere , og Lundstrøm så nu , at de vare ved 
indgangen til en hule , der gik ind i selve højen . 
I hulen øjnede Lundstrøm lys og så , at den 
foran havde en bred rummelig plads og var betydelig 
høj . På den lille slette gik et par store 
hunde , knurrende og med funklende øjne . 
— træd herind , sagde den ældre fører , efter 
at han havde beroliget hundene ; — man vil straks 
bringe eder spise og berede eder et natteleje . 
Lundstrøm takkede og fortalte derpå , at han 

havde forladt sit rejseselflab på engen lidt derfra 
og ligeledes ønskede disse under tag , samt tilføjede , 
at han ville belønne deres gæstfrihed godt . 
— det kunne i have sagt før , for den gamle 
knurrende op . — så havde i sparet os et stykke 
vej i denne mørke nat . Behold iøvrigt eders løfter 
for eder selv ; vi behøve ej eders belønning . 
På hans råb fremtrådte endnu en lang , 
mager mandsskikkelse med buskede hår , nødtørftig 
indhyllet i en pjaltet pelts , og en flink dreng i en 
blå klædestrøie , af hulens baggrund , desuden 
så han flere skikkelser bevæge sig der , hvilke syntes 
at være fruentimmer . Den gennem højen løbende 
gangs krumning tillod ham ikke at se mere . 
Mændene talte sammen i et for lundsfrøm uforståeligt 
sprog , derpå tæudte de to sidst ankomne 
friske fakler , spurgte lundsfrøm , hvormange personer 
der var , og da de havde erfaret dette , stege 
de hurtigt op ad højen og forsvandt . 
— pigebørnene må være aldeles forkomne i 
dette hårde vejr , sagde den gamle fører . Derpå 
vendte han sig til ynglingen , som imidlertid med 
største nysgerrighed havde mønstret hele Lundstrøms 
påklædning , og sagde i en befalende tone : 
— gå og sig , at vi få tre gæster endnu , 
og at de skal sørge for en god aftensmad . 

knøsen forsvandt i hulen . 
Lundsfrøm var blevet meget nysgerrig over 
alle disse forunderlige omstændigheder , og så lidet 
han selv kunne forklare sig i hvilket selskab af underlige 
skovbeboere han var kommet , så heftigt 
opsteg det ønske hos ham , at blive underrettet 
derom . 
— jeg ved ej om det er eder behageligt , 
når jeg spørger til hvem tilfældet og det flette 
vejr i denne nat har ført mig , sagde han til den 
vrantne gamle ; — dog er det et meget naturligt 
og tilgiveligt ønske , af jeg lærer mine velgørere 
af kende , det står eder jo stedse frit for af besvare 
mit spørgsmål . 
— tro mig på mit ord , svarede den gamle , 
— vi er hverken flettere eller bedre end i selv , og 
hvis i holder noget på god fødsel og gammel 
adel , så kan jeg ved min ære forsikre eder , af 
jeg og de fleste , som i her dels har set , dels 
kommer til af se , nedstammer i lige linie fra de 
ældgamle , berømte faraoer i Ægypten . Er i tilfreds 
dermed og med et godt stykke sigt dyrekød 
samt et blødt mosleie for denne nat , så er eders 
selskab mig just ej ubehageligt ; men er i ej tilfreds 
dermed , så kan jeg i sandhed ej hjælpe eder 
med den største og længste beretning , for jeg har 

lige så liden lyst til af fortælle andet i nat , som 
i har til af høre det . Gør derfor herefter hvad i 
vil , jeg sørger ej over nogen af delene . 
Lundstrøm var allerede fuldkommen tilfreds med 
denne besked og just i begreb med af takke fortælleren , 
da han blev afholdt derfra ved en modbydelig , 
skurrende lyd af en kvindelig stemme , som lød fra 
hulens dybde . 
Af de iagttagelser , Lundstrøm havde gjort , 
samtidig med det han nu hørte af den gamle , mærkede 
han , at han befandt sig iblandt en bande af 
de så berygtede tatere . Således kaldte man den 
gang de i hin tid først i Tyskland og fornemmelig 
i Thuringen og Sachsen og senere i hele Norden 
omvandrende zigeunerbandcr . Forhen havde 
man aldrig vidst noget om dem . Omendskønt 
Lundstrøm endnu ikke havde haft lejlighed til at 
se et medlem af denne menneskeklasse , så passede 
dog de mange steder , i folkets munde omtalte 
beskrivelser , så fortræffeligt på de for ham stående 
mennesker , at han intet øjeblik tvivlede om 
sandheden af sin formodning . 
En fremtrædende kvindelig figur drog nu hans 
opmærksomhed på sig . Faklens skin , som faldt 
på hende , viste et egentlig ikke gammelt , men vissent , 
udtæret ansigt ; de stoppe kinder hang ned 

på begge sider , og til dem sluttede sig brystet , 
som meget letfærdigt var bedækket med et smudsigt 
tørklæde , og som kun meget knapt blev holdt sammen . 
Under en høj , foldet pande kiggede et par 
skarpe , ualmindelig spillende øjne frem , der formedelst 
deres livlighed og bestandige bevægelse , stod i 
den mest skærende contrast med den hele øvrige 
skikkelse . Det mørke hår hang uordentligt , forvirret 
og busket under en lille , med guld rigt broderet 
hue , der strålede i alle regnbuens farver , 
når faklens skin faldt derpå ; dette troede lundsfrøm 
var kostbare ædelstene , der vare indvævede i 
den lille hues broderi . Denne hovedpynt var italiensk 
mode . Om hendes blottede Hals hang en 
kæde , som bestod af sælsomme figurer , der så 
ud som hemmelige tegn ; med lignende billeder 
var det ildrøde bælte bemalet , som sammenholdt 
den foldede , foran åbne , brogede klædning . Mellem 
åbningerne så han en lyseblå , silke , med 
guld broderet kort underklædning . Hendes fødder 
vare ubedækkede . 
Hun målte lundsfrøm , som hilste hende , fra 
top til tå med hånlige blikke og sagde derpå 
fortrydelig med hin hvinende , ubehagelige stemme , 
som lundsfrøm før havde hørt : 
— Havde i ej for at tjene foragteligt guld 

nedværdiget eder til at være en ussel pigerøver , 
endskønt kong Gustav Adolph nu har brug for 
enhver stærk arm , så havde i ej nødig på denne 
tid af natten at vågne trætte folk af deres søvn 
og betfe brødet , som i seer mig ud til på en hæderligere 
måde at kunne fortjene . 
Lundsfrøm studsede over denne kvindes kendskab 
til hans hemmeligste tanker og for uvilkårlig 
gyumde sammen , thi hun forekom ham som et 
overjordisk , eller i det mindste som et med overjordiske 
magter forbundet væsen . 
— det synes mig , som om der ej er noget 
skjult for eder angående mig , pressede han endelig 
forlegen ud af det beklemte bryst . 
— lad i to hellere samtalen gå isfå , 
sagde den gamle afbrydende , og til kvinden sagde 
han : bered nu snart maden til de fremmede , de 
andre komme vel straks . 
Tavs satte hun sig ned ved de udslukkede kul , 
holdt den brændende fakkel til dem og blæste dem 
atter i brand , derpå hentede hun en arm fuld af 
tørt riisbrænde og i få minutter slog flammerne 
igen knittrende op i den gyselige kulsorte nat . Nu 
hentede hun en skøn , frisk dyrekølle , som hun stak 
på et spid og lagde på to lige overfor hinanden 

stående stene over ilden , og nynnende en fremmed 
sang drejede hun spidet hurtigt omkring . 
Manden hentede imidlertid vand fra hulen i 
en stor spand . 
Medens Lundstrøm fordybet i sig selv betragtede 
snart den beskæftigede , underlige kvinde , snart 
det indvendige af hulen , i hvis forgrund han sad 
på en græsbænk , bedækket med Mos , og stedse så 
flere kvindelige og mandlige skikkelser , som nysgerrige 
betragtede ham , lød menneskestemmer i 
nogen afstand , og straks hørte han Ingas stemme . 
Gritti gik bagefter en af førerne , bærende den 
sovende Kirstine i sine arme , medens den anden 
fører understøttede den dødstrætte Inga . Straks 
derpå kom de alle ned ad højen , men intet er 
istand til at beskrive Grittis overraskelse , da han , 
stående foran ilden , fik øje på den underlige 
kvinde , der betragtede ham skarpt med sine spillende 
øjne . Nær havde han tabt det sovende barn og 
han stod som en billedstøtte , ubevidst om alt omkring 
sig . Han fattede sig dog snart og spurgte , 
om der var et leje til den sovende pige , hvorpå 
den gamle viste ham længere ind i hulen , hvor 
han lagde hende på et mosleie . 
Inga stod ligeledes som fasttryllet til det sted , 
hvor hun var sprunget ned fra højen , og så ængstetig 

på disse hende fremmede omgivelser dog 
den gamle bad hende venlig at komme nærmere , 
og da hun nu fik øje på hendes ledsager , gik hun 
rolig og uden frygt nærmere . Ved de fremmedes 
ankomst kom folkene frem af hulen , og i kort tid 
støde omtrent tyve mennesker af begge køn og forskellig 
alder omkring ilden for at tage de sildige 
gæster nøjere i øjesyn . Gritti kom nu også tilbage 
og satte sig hos de andre . 
Stegen var nu færdig , og den besynderlige 
kvinde star enhver et stykke fra spidet for at 
række dem det ; en anden kvinde kom med brød . 
Inga lukkede øjnene da den gamle kom hen til 
dem , men hun sagde med en venlig , behagelig stemme 
til hende : 
— se kun på mig , stakkels , ulykkelige pige , 
som så tidlig skal prøve livets alvorlige skyggesider . 
Du er meget for god , mit barn , for de slette 
mennesker , du nu vil komme til . Havde du været 
mere fornuftig og mindre god imod Tine medmennesker , 
var du endnu i dit venlige , kære hjem . 
Tårerne styrtede den unge pige ud af øjnene 
ved disse ord , og hun så på kvinden med tillid , 
idet hun sagde : 
— i er alt for god ved mig , jeg ville jo frelse 
min fader , og så faldt jeg i disse menneskers 

hænder , tilføjede hun med et blik på Lundstrøm 
og Gritti , som beskæmmet sloge deres øjne til 
jorden . 
— tid og time vil komme og selv afsløre din 
faders skæbne , han kan ej undgå den , sagde kvinden 
i en profetist tone . 
— men sig mig , sagde Inga bedende , da det 
lader til i ved alt , kan han ej frelses ? 
— endnu er han udenfor fare , og når denne 
kommer bliver han frelst , dog ej ved dig , men ved 
den , du elsker . Du kan ej heller undgå din 
skæbne , men den er lys . For dig står alt klart 
og strålende , men først skal du tømme lidelsernes 
bittre kalk til bunden . 
— lad det være godt , sagde den gamle mand 
afbrydende — og begynd hellere på maden . 
Gritti var den første , som begyndte at spise . 
Efter at han havde taget et kraftigt drag af vandkanden , 
der stod ved deres fødder , sagde han tyggende 
til den gamle kvinde : 
— der mangler kun en ligeså god vin til 
eders fortræffelige mad for at give måltidet større 
værd . 
— du er en net svend , og jeg kunne næsten 
være dig god , hviskedee kvinden smidsfende til ham 

og klappede ham kærtegnende på kinden med den 
flade hånd . 
— forlang for alt i verden ej en kjcerlighedstjcneste 
af mig fordi i har mættet mig , thi dertil 
er jeg nu allermindst oplagt , sagde Gritti i en 
spøgende tone . 
De havde medens de spiste haft tid og lejlighed 
nok til nøje at betragte deres omgivelser . Folkene 
vare for det meste af meget ædel vækst , som 
kun blev vanskabt ved klæderne . Alle vare sorthårcde 
og af mørkladen ansigtsfarve ; mændene 
havde store knebelsbarter , kvinderne havde huer 
på hovedet ligesom den gamle , dog ikke så kost » 
Bare , under hvilke lokkerne bølgede yppigt frem . 
Iøvrigt var de angre meget vel byggede , og farven 
frarcgnct næsten alle af behagelig ansigtsdannelse . 
Blandt de sidste opdagede de en pige , som ved vækst , 
skønhed og klædedragt udmærkede sig fordelagtigt 
frem for alle de andre . I hendes ædelt formede 
træk parrede sig skalkhcd og sværmeri ; hendes 
store Oine funklede som stjerner gennem natten ; 
den nydelige næse var lidt stumpet og de friske røde 
læber lidt fremstående , så at de ved ildens og 
faklernes skin viste en række glindsende hvide 
tænder . Hendes slanke , yndigformede legemsbevægelser 
bøjninger og stillinger vare kunstige , dog 

syntes de hos hende ganske naturlige . Fra hendes 
isse hang et sort slør ned ad ryggen , der var så 
vidt og langt , at hun ofte viklede sig ind i det , for 
at skjule en skjelmsk smilen eller for desto nøjere at 
kunne betragte de fremmede , uden at være påtrængende . 
Hun 
syntes mere at svæve end at gå imellem 
sine naboersker , og virkelig hoppede hun på spidsen 
af sine små fødder og gjorde nogle behændige 
Spring , idet hun bøjede armene i en halvkreds 
mod det til siden hældende hoved og gjorde de 
bevægelser med hænder og fingre som castagnetternes 
slag fordrede , da just en ung mand klimprede 
på Luthen , hvilken han stedse bar i hånden 
som en altid færdig spiller . 
— nu er der ej tid til spil og Dands , sagde 
den gamle . — hvad falder eder ind ? Vi er i 
midnatstimen og dens ånder holder ej af eders 
letsindighed . Der er intet at fange for eder . 
Med de sidste ord vendte hun sig til den 
skønne dandserinde og viste med hånden på 
hulen . 
Fortrydelig over hendes tiltale vendte pigen 
sig bort med et vrantent ansigt , famlede en håndfuld 
tørt løv sammen og kastede det på Gritti , 
idet hun hurtig sprang forbi ham og forsvandt i 

gangens bøjning . De andre fulgte efter hende 
og snart var dens gamle kvinde alene tilbage på 
pladsen . 
Ildens skinnende glød farvede hendes ville , 
forstyrrede træk med et blodrødt sksær , som gav 
hende et græsseligt udseende ; hendes øjne stirrede 
længe ufravendt i de gloende kul ; hendes hele skikkelse 
syntes forstenet . Derpå vandrede hun med 
afmålt « skridt tre gange langsomt og højtideligt 
om ildstedet og mumlede nogle for Inga uforståelige 
ord . 
Den unge pige befandt sig overhovedet i en 
besynderlig tilstand af halv søvn og halv vågen ; 
hun kunne ikke modstå en stor træthed , der 
son : bly tyngede i alle hendes lemmer , holdt hendes 
sandser fangede og fornemmelig trykkede på 
hendes øienlåge . Hun syntes , at disse vare lukkede , 
og dog troede hun virkelig at have set det 
følgende syn , endskønt hun også var tilbøjelig 
til at holde alt for en drøm . 
Det forekom hende nemlig som om den gamle 
kvinde ved hendes gang omkring ilden blev lidt 
efter lidt større , skønnere og ædlere , så at hun 
endelig stod for hende som en majestætisk kvinde 
med et højst alvorligt , ædelt formet ansigt og herlig 
vækst . 

huen havde forvandlet sig til en funklende 
krone , de forhen omtalte ædelstene vare blevne 
glimrende stjerner . En purpurkappe omgav hendes 
lemmer , et glindsende bælte , vævet af lutter 
klartstrålende diamanter , omgjorde hendes liv . 
I sin hånd holdt hun et scepter , som hun 
på en ejendommelig måde bevægede over de hemmelighedsfulde , 
brændende kul , og øjeblikkelig slog 
en stor blå flamme op deraf , som langsomt begyndte 
at forvandle sig i menneskelige former . 
Endelig kendte Inga kong Gusfav Adolph , 
søm overgav hendes forlovede en uniform , således 
som officiererne i armeen havde . Hun så 
tydelig Peter Klots glædestrålende træk ved denne 
æresbevisning . 
Billedet formørkedes , dog dannede det sig snart 
til et andet . Nu så hun kaptajn Gyllenhjelm , 
som bedende lå foran en kvindeskikkelse , der da 
hun så nøjere til lignede hende selv . Værelset 
lignede et fængsel , og uvilkårlig lukkede hun øjnene 
et øjeblik af frygt for kaptainens lidenskabelige 
udseende . 
Skikkelserne formørkedes igen og af det blålige 
skær så hun nu sin søster komme løbende 
med Peter Klot ved hånden . De løb hen imod 
en Borg , som lå på en høj , og havde et følge 

af bevæbnede folk med sig . Den største angst stod 
tydelig malet i ethvert af deres ansigtstræk , ligesom 
de frygtede en star fare . 
Skikkelserne forsvandt og efterlod sig et blålig 
skin , hvori kvinden selv forsvandt som Duft . 
Pludselig var alt omkring hende mørk nat ; 
Lundstrøm snorkede ved siden af Gritti , uglerne 
skreg ynkeligt i træernes toppe . Inga kastede sig 
urolig om på sit leje ved siden af sin døvstumme 
søster , og snart faldt også hun i en dødlignende 
søvn . 

halvfemsindstyvende kapitel . 
I fængsel . 
Ved det første rødlige skær af morgensolens 
fremkomst i Østen blev de rejsende vækkede , og 
Lundstrøm så sin vrantne fører fra sidste aften 
stå for sig og erindre ham om at stå op . Denne 
dag syntes heller ikke at ville blive venlig , rundt 
omkring så det meget gråt ud og dannede en 
stærk contrast til synet om natten . 
Efter mange forskellige råb muntrede Gritti 
sig endelig og bad , da han så de andre færdige 
til rejsen , om lidt frokost . 
— derfor er der sørget , sagde den gamle og 
vinkede dem til at følge sig . 
Det skete . På ny kravlede man op ad højen 

og vejen gik nu over bakkerne , der i morgenlyset 
langt fia ikke så så græsselige ud . 
Gritti , som gik bagerst , følte , da de havde gået 
et kort stykke , pludselig et lille ryk bagfra i sin 
trøje , og da han forundret vendte sig om , stod den 
skønne zigeuncrpigc foran ham , indhyllet i en 
kappe . Den friske morgen havde overgydt hendes 
kinder med en yndig rødme . Hendes øjne funklede 
venlig . 
— bliver i engang ked af det liv , i fører , 
sagde hun undseelig til ham , — så kom til os . 
At den gamle i aftes sagde til eder , at hun 
ville være eder god , optog i i en fejlagtig betydning , 
som jeg nærmere skal forklare eder , hvis 
i kommer . 
Efter disse ord forsvandt hun hurtig bag ved 
et træ . Gritti skyndte sig efter de andre , som 
lidt derfra havde lejret sig om den gamles frokost . 
Denne bestod for største delen af levningerne 
fra aftensmåltidet og var snart fortæret . Derefter 
tog den gamle afsked med dem , efter at han havde 
anvist dem den retning de skulle gå for at komme 
fil deres bestemmelsessted , og uden at høre Lundstroms 
taksigelser . 
Gritti var på hele vejen som forvandlet . Zigeuncrpigens 
fortryllende ynde havde aldeles i et 

øjeblik fortrængt grevinde lodoiskas billede fra 
hans sjæl . Han kendte ikke mere sig selv . Muntre , 
glade dage fra hans tidligste ungdom fremstod 
levende for hans indre øje , dengang han også 
havde hørt fil en lignende Trup omvandrende zigeunere . 
Rejselystcn var pludselig vågnet hos ham 
med en sådan styrke , at han følte ved sig selv det 
umulige , at modstå den yndige piges venlige tilskyndelse 
at forene sig med dem . Hertil bidrog også 
frihedens lokkende fristelse sin del , idet den 
vinkede ham med sine lyse fortidsminder fra den 
tid da han , som dreng , strejfede verden rundt uden 
at behøve at aflægge nogensomhelst regnflab for 
sin gøren eller laden . Han begreb aldeles ikke 
sin i flere år vedholdende kærlighed til den smukke 
grevinde , og idet han huskede deres sidste samtale 
fra forrige aften , hvori hun , uden at rødme , havde 
sagt ham at hun elskede Hering Johan af østgothland , 
og derefter med hårdhed havde erindret ham 
om , at han kun var en tjener , samt havde hånet 
hans fødsel og herkomst , da begreb han , at den 
skæbne , der var tiltænkt ham , var at tjene hendes 
interesser så længe hun havde brug for ham , og 
derefter ville måske en vanærende død blive hans 
lod . 
— nej , sagde han for sig selv , — ingen vaklen , 

ingen tøven ! Her venter mig måske hæder 
og udmærkelse blandt mit folk , og når jeg holder 
trofast ved dem kan en sød kærlighed krone det 
hele . Hisset venter mig kun forhånelser og bedrag 
for min trofaste og udholdende kærlighed , og 
hvorledes vil den ende ? 
Han gik atter en stund hensunket i dybe tanker 
med blikket stift hæftet på jorden , da fortsatte 
han sin enetale således : 
— den kærlighed fører mig til sidst i ulykker , 
jeg har allerede i længere tid mærket at maleren 
håner mig mere og mere . Hun er , det forstår 
jeg godt , hans villie underkastet . Når jeg nu 
længe nok har spioneret og trolig givet grevinden 
underretning om alt , så bliver min løn alligevel 
kun hendes foragt . 
De vare nu komne til udkanten af skoven og 
så lige for dem et stort slot ligge på en bakke . 
Det var befæstet med volde og grave og lignede 
fuldstændig en fæstning . Omgivelserne vare ikke 
smukke ; ingen have omgav hovedbygningen som 
på det venlige Roscnholm , ingeu forskjonnelse af 
nogensomhelst slags var synlig ved slottet . Uvilkårlig 
udstødte Inga et dybt suk , og idet hun pegede 
på den skumle bygning , spurgte hun : 
— er dette vort fremtidige fængsel ? 

— det bliver eders opholdssted , men jeg håber 
at det ej vil være nødvendigt at forvandle det 
til et fængsel . I vil få det godt og intet komme 
til at mangle , når i blot afholder eder fra ethvert 
forsøg på flugt . Jeg beder eder bønligt 
derom for eders egen skyld . Betragt blot disse 
jernfaste mure , disse volde og grave , og i vil selv 
indse det umulige i at flygte . 
Et dybt suk var Ingas svar ; hun indså 
fuldkommen at ethvert forsøg på flugt derfra 
måtte strande , og idet hun grædende trykkede sin 
lille søster tæt ind til sig , sagde hun : 
— i forråder mig da ej . Maleren vil vist 
have min stakkels ulykkelige søsters liv , fordi hun 
så ofte har drillet ham ? 
— nej , vær uden frygt før ham , han kommer 
her kun sjælden , og hvad kunne det nytte den gamle 
mand at berøve den lille pige livet ; dertil er den 
mand også for meget beskæftiget , og angående de 
små drillerier har han vel taget det før barnlig 
spøg . 
Under denne samtale var de kommet til porten , 
som straks blev åbnet før dem . De trådte ind 
i en rummelig slotsgård , hvor flere bevæbnede 
svende gik og holdt vagt . Ved gårdens ene side 
m rvq stor plads , hvor hen ved et hundrede karle , 

alle vildt udseende mænd , var opstillet til øvelse i 
våbenbrug . 
Næppe fik deres høvidsmand øje på de indtrædende , 
før han stak sit store slagsværd i skeden , 
og ilede med hurtige skridt de ankomne i 
mode . , 
— velkommen til min Borg , smukke pige , 
sagde han til Inga , idet han bukkede . — behag at 
følge mig op på eders fremtidige værelse . 
Inga fulgte tavs . Hun forsfrækkedes før mandens 
krigersfe udseende og ville , rullende øjne . 
Trods hans høflige tale ængstedcs hun dog alligevel 
over at være så ganske ene og forladt imellem 
de mange ville krigere hun ville gerne tiltale 
den fremmede , men vidste ikke , hvorledes hun skulle 
begynde en samtale med ham . 
Høvidsmanden ilede imidlertid i forvejen op 
ad de brede trapper i den store rummelige hovedbygning 
og førte de fremmede igennem forskellige 
gange hen til slottets ene fløj . Den lille Kirstine 
betragtede med rullende øjne enhver ting hun 
så , og mærkede nøjagtig de forskellige omdrejninger , 
som gangene gjorde , øjensynlig i den tanke 
at benytte sine iagttagelser til at lette hende flugten 
fra dette sted . 

imidlertid åbnede høvidsmanden en dør , der 
førte til et lille hyggeligt værelse , idet han sagde . 
— her er eders fremtidige bolig . Indret eder 
nu så bekvemt som forholdene tillader det . 
Med disse ord og uden at oppebie noget svar 
lukkede han døren efter de tvende piger samt skød 
en slå for udvendig . Ved denne lyd blev Inga 
opmærksom ; hastig vendte hun sig om og prøvede 
igen at åbne døren , men da hun mærkede den var 
låset , sank hun smertelig om på en stol , idet hun 
fortvivlet udråbte : 
— altså alligevel i fængsel ; jeg og min arme 
ulykkelige søster , som aldrig have gjort noget menneske 
ondt . 
Grædende holdt hun hænderne for ansigtet , 
men hendes lille søster tog dem derfra , bortkyssede 
tårerne fra hendes kinder og øjne og viste sig 
så modig og tillidsfuld , af Inga atter trøstede sig 
med af det muligvis kunne lykkes dem af flygte . 
Hun undersøgte oinhyggeligt værelset , men der 
var ingen anden udgang . Vinduet blev lukket op , 
men hun for forskrækket tilbage ; nedenfor gabede en 
frygtelig afgrund dem i møde . Der var altså intet 
håb om af flygte den vej . Den lille pegede på 
døren med en så tillidsfuld mine , som om hun 

allerede så den åben for dem , medens Inga rørt 
sluttede søsteren i sine arme . 
Den ene uge forløb således efter den anden , 
uden af de indespærrede så andre end den gamle 
pige , som var givet dem til opvartning . Hun 
bragte de fangne regelmæssig spise og drikke og 
forsynede dem med bøger , håndarbejder og lignende , 
hvormed de kunne fordrive tiden på en nogenlunde 
tålelig måde . Vinteren svandt hen og foråret 
begyndte , uden af de tvende søstre mærkede nogen 
forandring i deres skæbne , og Inga frygtede halvvejs 
for af de skulle tilbringe resten af deres liv 
her i dette ensomme fængsel , uden nogensinde mere 
af se de kære ansigter . Hendes gudsfrygt og selskabet 
med søsteren holdt dog modet oppe , og hun 
håbede dog endnu stedse på et lykkeligere liv . 
Da de tvende søstre vare vel afleverede ti 
grev Lejonhufvud , thi han var hsvidsmanden , begav 
zigeuneren Gritti sig til nordkjøping til hertug 

Johans slot , hvor han fluide træffe maleren 
Robert æs Guiscardo . 
Denne var hjemme og modtog zigeunerens 
budflab med en ligegyldig mine ; derpå spurgte 
han , hvor de havde tilbragt nætterne . 
— den første nat tilbragte vi i etskovløberhuus 
og den anden i skoven under åben himmel , 
svarede den listige zigeuner . 
Maleren betydede ham derpå at gå og passe 
sin sædvanlige tjeneste . 
En hemmelig længsel drev ham imidlertid til 
såsnart han traf en tjener at spørge efter grevinde 
lodoiskas bopæl , som var i den anden fløj 
af det hertugelige palads . Ved aftenens frembrud 
sneg han sig derover og blev indladt . 
Grevinden kom ham stolt og bydende i møde og 
sagde med et hånligt øjekast : 
— ej ! Min påtrængende elsker fra skovmødet ; 
har du nu udsovet din rus ? 
— jeg ved ej at have været beruset og hutler 
særdeles godt vor samtale samt dine løfter . 
Øg kommer nu for at høre dine befalinger angående 
min ny tjeneste . 
— mine befalinger , svarede grevinden . — 
jeg har kun en eneste , og det er , at du bestandig 
husker den afstand , som er imellem os fra vor fødsel 

af , og fritager mig for at høre mere om din 
kærlighed til mig . Her frygter jeg ej for at sige 
dig , at jeg ej elsker dig , at jeg ej heller oprigtig 
mente noget af det , som frygten for din dolks 
skarphed tvang mig til at sige i haven ved Rosenholm . 
Her er jeg den stærkeste og handler efter 
omstændighederne . Vil du tjene mig tro , skal du 
blive rigelig belønnet med penge , men ved det første 
ord du vover at tale om din kærlighed , bliver 
du jaget bort . Har du forstået mig ? 
Zigeuneren var ved grevindens tale blevet 
bleg som et lig . At den oprigtige hengivenhed og 
kærlighed , han følte for hende , blev hånet , smertede 
ham meget . Med en af vrede dirrende stemme 
svarede han hende : 
— ja , jeg forstår , at du er den mest æreløse 
kvinde , som findes på jorden . Men frygt 
min hævn ; tidlig eller sent vil den vide at træffe 
dig . Jeg har altså kun været en spillebolt for 
dine luner . Det har altså været et indfald , når 
du tidligere har forsikret mig højt og helligt at 
du elskede mig , at du ingen ville elske uden mig . 
— det var dengang jeg omtrent kun var et 
barn ; nu er jeg blevet mere fornuftig , svarede grevinden . 
— nu vil jeg ej se eller tale mere med 
dig . Du er kun et udskud blandt menneskene og 

ej min kærlighed værd . — gå og kom her aldrig 
mere . 
Rasende greb zigeuneren i lommen og tog den 
ring han havde modtaget af hende , som han kastede 
for hendes fødder , idet han i en profetisk tone 
sagde : 
— det som jeg i dette øjeblik føler , vil du 
komme til at søle ti dobbelt . Den samme hån 
du viser mig , vil du også få at føle , og frygteligere 
vil straffen blive . 
Rasende styrtede han ud og bort derfra , ligegyldig 
for , hvor vejen førte ham hen . Han følte , 
at han endnu elskede grevinden med hele sin sjæls 
varme , han følte , at han endnu kunne hengive sit 
liv for hendes skyld , men han var forhånet og 
tilsidesat . Flere dage vandrede han omkring i 
staden i den frygteligste stemning , indtil han omsider 
blev roligere . Men nu begyndte også hævnens 
rasende furier at nage hans stakkels hjerte , 
og han svoer en dyr ed på , at den troløse en 
gang i tiden skulle komme til at føle hans hævn . 
Frygtelige mørke tanker bestormede hans judre , 
den ene plan blev udruget og forkastet efter den 
anden . Omsider indså han klart , at han ikke ene 
formåede under de nuværende forhold at gøre 
noget , og hvor skulle han henvende sig om råd 

og hjælp ? Sikkerlig ikke hos nogen bedre end 
hans egne lidclscskammcrater , der ligesom han blev 
forhånet og tilsidesat . 
Fattende en rafl beslutning gik han den følgende 
dag til skoven . Han ville opsøge zigeunerne . 
Da kyrasscrofficecren Peter Klot havde røgtet 
sit ærinde hos grevinde Ebba Brahe , som fik et 
så fljæbnesvangert udfald for den sidste , hastede 
han med at lade sig melde hos kantsleren Oxenstjerna . 
Han blev straks indført til denne . 
Kantsleren kom ham i møde idet han sagde : 
— velkommen tilbage hr . Officer . Næst efter at takke 
eder for de vigtige oplysninger i eders brev , 
har jeg kun ventet eder for at lade Gyllenhjelm pågribe , 
da jeg dog under sagen målte have et vidne 
at fløtte min anklage til . Nu må vi skynde os , 
at fuglen ej skal gøre sig usynlig . 
Hurtig kaldte han på nogle retsbetjente og 
overgav nu disse en arrestordre mod captain Gyllenhjelm 

og maleren Robert de Guiscardo . Kantsleren 
opfordrede retsbetjentene til , at handle hurtigt og bestemt 
og trodse enhver hindring for at skaffe den 
vigtige arrestant pågrebet . 
Da de vare borte henvendte kantsleren igen sin 
tale til den unge guldsmed . 
— det gør mig meget ondt at måtte sige 
eder , at sagen med eders forlovcdes forsvinden endnu 
er lige gådefuld . Jeg har , trods de mest omfattende 
undersøgelser , hvorved intet ersparet for at lede 
os på det rigtige spor , endnu ej fået mere lys 
i sagen end jeg allerede havdedengang i rejste til 
hæren . Går vi glip af kaptajnen så ved jeg 
sandelig ej hvad vi skal gribe til . 
— jeg takker eder meget for eders umage , 
svarede Peter Klot sørgmodig . — kaptajnen må 
og skal fintes . Skulle jeg endog rejse til verdens 
ende efter ham . 
— min mening er også , at vi kun ved ham 
kan opnå det forønskede resultat , gjensvarede 
Oxenstjerna . — han må kunne lede os på det 
rigtige spor . 
— det give gud , sagde guldsmedesvenden 
sukkende . 
De talte endnu en halv times tid om forskellige 
ting . Kantsleren udspurgte officeren på det 

højeste om hin midnatlige sammenkomst i lejren , 
og roste dennes mod og snildhed meget . 
Retsbetjentene kom nu tilbage , men uden at 
have kaptajnen med sig . De forklarede , at han 
allerede var afrejst fra det hotel , hvor han havde 
taget bopæl ; hvorhen vidste ingen . 
Fuglen var fløicn . 
Det udtryk af sorg og smerte , der ved denne 
efterretning for over den unge officers ædle træk , 
var ubeskrivelig . Lig en billedstøtte sad han der 
med dødens bleghed i det skønne , mandige ansigt . 
Han var falden hen i en fuldstændig sløvhedstilstand , 
og Oxenstjerna , der fuldstændig forstod hans 
mørke sindsstemning , ynkedes over hans store sorg . 
Det varede dog kun et øjeblik , så rettede han sig 
pludselig med en kraftig anstrengelse og sagde til 
kantsleren : 
— giv mig arrestordren samt en fuldmagt , 
hvorefter jeg kan sikre mig den muligvis nødvendige 
assistance , og jeg vil forsøge ene at fange ham . 
Dette forlangende blev straks opfyldt . 
De dygtigste og pålideligste spejdere blev af 
kantsleren udsendte , men vendte alle tilbage uden at 
kunne give nogen besked . 
Imidlertid løb guldsmedcsvenden til gæstgivergården , 

kastede sig på sin hest og sprængte 
derfra , idet han lod tilfældet styre hans skridt . 
Efter en times fortvivlet ridt standsede han 
sin rasende fart . Stockholm lå allerede langt 
bagved ham , og nu tænkte han at udhvile sig og det 
overanstrengte dyr i nogle timer ved af se 
fremad fik han øje på en nærliggende landsby , 
og nu styrede han dertil . 
I landsbyen var kun et gjæstgiversted , hvor 
Peter Klot tænkte af overnatte og ved samme lejlighed 
spørge efter kaptajn Gyllenhjelm . Han kastede 
tøjlerne til staldkarlen og gik selv ind i et 
propert gæsteværelse . 
Værten , en venlig , beleven mand , tog sig af 
ham og anviste ham straks et værelse for natten ; 
derpå spurgte han , til hvilken tid han agtede af 
fortsætte sin rejse . 
— ved morgenens frembrud , svaredeofficeren . 
— her var forgangen nat også en officer , 
fortalte værten , — som havde hastværk med af 
komme herfra igen . I skal måske samme vej ? 
— det er nok muligt , svarede officieren . — 
hvad var det forresten for en mand ? 
— han lod sig kalde kaptajn , hvad han hed 
spurgte vi ej om , da det var en brøsig herre , som 

nok næppe regnede simple folk for meget , svarede 
den snaksomme vært . 
Ved ordet kaptajn besindede Peter Klot sig 
og huskede nu pludselig , hvorfor han egentlig var 
her . Han udspurgte nu den slikkelige vært meget 
nøje om kaptainens udseende , og værtens beskrivelse 
passede nøjagtigt på Kai Gyllenhjelms person . 
I sit hjerte opsendte Peter Klot en from takkebøn 
til den almægtige , fordi han havde været så 
nådig straks at lade ham sinde sin fjendes spor , 
og bad om hans velsignelse til lykkelig at indhente 
denne . 
Ved morgenens første frembrud var guldsmedesvenden 
atter til hest . Han erkyndigede sig 
nøje om vejen , den anden officier var taget , og 
på den måde lykkedes for det ham stadig at følge 
kaptain Kai Gyllenhjelms spor . 

et og halvfemsindstyvende kapitel . 
En nbehagelig overraskelse . 
Med heftige , voldsomme skridt spadserede maleren 
Robert de Guiscardo op og ned i hertug Johan 
af østgothlands værelser på et af de hertugelige 
slotte . Den ellers så rolige mand var i et 
sandt raseri . De store øjne stod omtrent ud af 
deres hulninger , hænderne vare krampagtig knyttede 
og hans miner vare yderst forbittrede . Da 
han havde gået en stund og nogenlunde igen tilkæmpet 
sig sin sædvanlige fatning , trådte han 
pludselig hen foran hertugen , der rolig og med et 
spodsk smil sad på en stol og så på den rasende 
maler . 
— altså i vil ej ? spurgte han heftig og med 
lynende øjne hertugen . — i vil ej stille eder i 

spidsen for sammensværgelsen , hvilket i tidligere 
lovede mig så højt og helligt ? 
— nej , svarede hertugen , — og i kan i sandhed 
ci tvinge mig dertil . Tror i at kunne udrette 
noget dygtigt , . . . . . velan , så gør det . . . . . . . 
Jeg vil ej på nogen måde hindre eder deri ; men 
jeg vil først afvente , hvorledes Tingen løber af , 
og i sandhed , ingen klog mand vil kunne fortænke 
mig derfor . 
— i taler om , at ingen vil fortænke eder 
derfor , sagde maleren tændcrskærende , — i , som 
hele tiden har kendt og billiget mine planer og 
min handlcmåde . 
— forsigtighed er god til alt . I har begyndt 
affæren ; jeg har ci bekymret mig derom , 
svarede hertugen , der nu også begyndte at blive 
hidsig . 
— det kunne aldrig falde mig ind , at en mand 
som i ville bryde sit en gang givne løfte , råbte 
maleren forbitret og begyndte , ligesom han overtænktæ 
noget for sig selv , atter at gå frem og tilbage 
i værelset . I en trykkende tavshed forløb 
nogle minutter , indtil maleren med tilkæmpet fatning 
atter tog ordet . 
— vore sager står fortræffeligt , det halve 
af hæren er efter utrolig møje og anstrengelse 

på vort parti . Her i Sverrige er de tilbageblevne 
adelsmænd omtrent alle forbittrcde på kong Gustav 
Adolph og de mænd , han har sat i spidsen 
for regeringen , og den misfornøjelse , hvortil i 
kun hører lidt eller intet , er meget stor . Når en 
mand med eders kundskaber og dannelse stiller sig 
i spidsen for sammensværgelsen , er det hele Sverrige 
vort om nogle få uger . Jeg har beviser , uomstødelige 
beviser , for mit udsagn . 
— altså forlanger i nu , at jeg skal tro eder 
på eders ord , sagde hertugen i en spodsk tone , 
— at alt står fortræffeligt , der behøves kun min 
person , og det hele Sverrige tilfaldt os ; men med 
eders tilladelse eller ej , vover jeg at drage nogen 
tvivl om eders udsagn , thi det har stedse forekommet 
mig , som om i just ej var nogen synderlig 
ven af sandheden . Nu vil jeg i sandhed ej stille 
mig i den løvehud , som i hidtil har båret . 
Står eders sager godt , så er det endnu tidsnok 
at stille mig i spidsen . Og dermed Basta . 
— o , denne usalige vankelmodighed vil drage 
eder i fordærvelse , råbte maleren fortvivlet . — 
hvor forskellig fra dette talte i ej forrige vinter 
og forår . 
— men nu behager det mig at tale således ! 

lo hertugen og gik ind i sideværelset , hvor lodoiskas 
bløde arme omfavnede ham . 
Maleren knyttede hånden og skar tænder , idet 
han med indædt raseri mumlede : 
— uværdige usling , det skal blive dig gjengjældt . 
Derpå 
gik han og traf anstalter til afrejsen . 
Efter nogle timers forløb trådte han ind i 
grevinde lodoiskas værelse . Hertugen havde kort 
i forvejen bortfjernet sig . 
Ved synet af maleren kom den gamle frygt 
igen over grevinden . Denne mand havde ved sin 
indtrædelse atter det gamle herredømme over hende . 
Endskjøndt hun hemmelig havde gjort alt for at 
forman hertugen til i det sidste øjeblik at stå sig 
fra dennes Patti , dels fordi hun virkelig elskede 
hertugen og derfor nødig så ham udsat for nogen 
fare , dels for at modarbejde den listige jesuits 
planer , som hun , dengang maleren på vejen fra 
vcstcrås og til nordkjøping plagede hende med sin 
urene kærlighed , bestemt havde foresat sig . 
Denne kvinde , som allerede under deres ophold 
på Rosenholm følte det tryk , som maleren 
udøvede på hende drevet ud over enhver grændse , 
havde hengiver sig til hertugen først i den sikre 
tanke , at hun ved malerens hjælp skulle blive ophøjet 

til hertuginde , hvilket denne også bestemt 
havde lovet , så længe dette løfte tjente hans interesser . 
Senere da dette håb glippede for hende 
havde hun besluttet ved hertugens hjælp at afkaste 
malerens forhadte herredømme . Men nu da han 
stod overfor hende og hun følte , at slaget skulle 
stå , frygtede hun sin modstander . 
Robert de Guiscardo stillede sig tæt foran den 
skælvende kvinde med korslagte arme . Han ligesom 
fængslede hende med sit blik . Efter en for 
begge meget pinlig pause , spurgte hanr 
— og vil i også blive eders kirke , eders 
konge og mig utro ? 
Hans stemme lød skarp og uheldvarslende 
grevinden forskrækkedes endnu mere derved . 
— jeg vil kun tjene dem og eder endnu mere 
her , svarede hun bleg og skælvende . 
— velan , så følg mig , så bliv ej en time 
længere hos denne usling på sjæl og legeme . 
Grevinden tøvede med svaret . Forvirret søgte 
hendes øjne jorden . Da maleren havde betragtet 
hende nogle øjeblikke , sagde han med en stemme , 
som skælvede af raseri : 
— hvorledes ? I skælver ? I vil ej med ? 
I vover at have en egen villie ? 
— jeg gav hertugen mit helligste løfte ej at 

forlade ham , svarede den angstfulde den forbittrede 
mand . 
— hvem er i pligter skyldige ? Hvem har i 
løfter at holde ? Ingen uden gud . Og ham og 
os gav i tidligere eders ord , som det lader til at 
i nu vil bryde , men dette går ej så let , som i 
i eders kortsynethed syntes . I kan ej tage menneskelige 
hensyn , så snart kirken gør fordring på 
eders tjeneste betænk og overvej dette vel , førend 
i nægter at udføre mine befalinger . Jeg opfordrer 
eder altså i vor hellige kirkes navn for 
sidste gang : 
— følg mig . 
— nej , nej ! råbte grevinden fortvivlet . 
— hvad der videre skeer er eders egen skyld , 
sagde Robert de Guiscardo rolig og med tilbageholdt 
raseri . — kirken støder eder ud som en bastard 
og jeg forbander eder i guds og den korsfæstedes 
navn . I er belagt med ban og intcrdict . 
Grevinden foldede hænderne bønligt , men hendes 
bedende blikke så kun den strenge geistligcs 
frcmkunstlede rolighed . Han vendte sig langsomt 
og gik henimod døren . Med hånden på dørgrebet 
vendte han sig endnu engang om , idet han 
spørgende så på hende og sagde : 
— betænk eders eget bedste . Eders sjæls 

salighed . Endnu er det tid at vende om , endnu 
kan jeg give eder aflad for eders store synd , 
men kun på den udtrykkelige betingelse , at i følger 
mig straks . . . . . . . I vil ej . . . . . . . . Forbandelsen 
hviler da over eder . 
Grevinden faldt i afmagt ved de sidste ords 
frygtelige magt . Hun havde længe kæmpet mod 
den overvældende svimmelhed , men nu formåede 
hun det ikke længere . 
Malerens raseri kendte ingen grændser . Han 
lod en rideknægt sadle sin hest , og i fuld firspring 
gik det nu derfra til nordkøping . 
Den følgende dag lod Robert de Guiscardo 
sig melde hos hertuginde Marie på slottet . Med 
krybende venlighed hilsede han den tungsindige 
fyrstinde . 
Denne modtog maleren meget nedladende og 
sagde straks til ham : 
— velkommen , min gode maler . Hvorledes 
har min fyrstelige gemal det ? I kommer vel fra 
ham ? 
— ja , jeg kommer fra ham , eders fyrstelige 
nåde , sagde maleren bittert . — eders fyrstelige 
gemal befinder sig slet , meget flet . 
— er han syg ? Eller han er kommet til 
skade på jagten ? Nå så svar dog , min herre . 

— syg er han , det ved jeg , svarede maleren , 
— endskønt han ci er kommet til skade ved jagten . 
Han er syg på hjertet , eders nåde . 
Hertugindens skinsyge var pludselig vågnet 
og hun spurgte ikke mere . En pinlig pause indtrådte , 
som maleren imidlertid afbrød , idet han 
tilføjede : 
— mit hjerte oprører sig , når jeg her må 
se eder , ophøjede frue , kun beskæftiget med eders 
smerte 0 , hvor bitter må denne smerte være , 
som en bolcrske bereder eder , en skjæendig kvinde , 
der frariver eder eders gemals hjerte . 
— så er det dag sandt , sagde Marie bestyrtet , 
— hvad man har sagt mig , at Johan svælger 
i den skønne polakindes yndigheder i Stockholm . 
— i Stockholm ? Nej , i er falsk underrettet . 
På hans slot elmcnsteen lever han med hende i 
salig afholdenhed . Der belee de eder og eders 
Kummer . 
Ved disse ord var det som et gloende jern 
gjcnncmborcdc den stolte fyrstindes hjerte . Med 
et vildt angstskrig rejste hun sig op og råbte : 
— ha ! Så skal min frygtelige hævn komme 
over dem , som et uvejr over de sorgløse sovende 
børn ved midnatstid . 
En halv time derefter jagede hun uden ledsagelsc 

som en furie på en vild løber ud af 
slottet . 
— velbekomme hende , lo maleren djævelsk . 
Derpå besteg han også sin hest og rejste langt 
ind i landet til han ankom til grev Lejonhufvuds 
slot . 
På slottet elmensteen stod det imidlertid sørgeligt 
til . Bleg og med halv lukkede øjne lå den 
skønne grevinde på sin seng , hvor hendes piger 
havde båret hende ind , da de fandt hende bevidstløs . 
Hertugen sad ved siden af sengen med den 
ene af grevindens hænder imellem begge sine og 
betragtede ufravendt hendes blege ansigtstræk . Ved 
den anden side af sengen stod hendes kammerjomfru 
og holdt den syge en vellugtende flakon 
under næsen . 
Endelig slog hun øjnene op . Med et forvildet 
blik så hun sig omkring i værelset og huskede 
nu malerens ord . Hun vendte sig om og græd 
heftigt . 
— hvad fejler eder , min elskede , sagde hertugen 
deltagende , — og hvem har vovet at fornærme 
eder ? Svar mig , og ved den levende gud , 
i skal blive hævnet . 
Med afbrudt stemme fortalte den skiønne nu , 
hvorledes maleren havde opført sig imod hende , 

fordi hun ikke ville føje sig efter ham og straks forlade 
slottet . 
— den usling ! Er det således han belønner 
min nåde , råbte hertugen opfarende . — dette 
puds , som han ville spille mig , skal ej forblive 
ustraffet , det sværger jeg . 
— tag eder i agt , advarede den syge . — 
han er farlig at binde an med , og forglem ej , at 
det er en kirkens indviede tjener . 
— hvad brvdcr jeg mig om en katholfl præst , 
udbrød hertugen heftig . 
Han bøjede sig nu over den syge , trykkede et 
Kys på hendes blege læber og idet han greb sit 
sværd styrtede han ud for at tugte maleren , men 
denne var allerede ilet derfra med en hnrtigløbcnde 
hest . 
Det-første hertugen foretog sig den næste morgen 
var at lade sin tjener forhøre , om det var 
grevinden bclciligt at modtage ham , da han ønskede 
at tilbringe morgentimerne hos hende , såfrcmt hun 
befandt sig nogenlunde vel efter hendes skræk og 
gårsdagens hændelser . 
— sig din herre , at han er mig altid velkommen , 
svarede grevinden den bukkende tjener . 
Hertugen indfandt sig kort riter . Grevinden 
var endnu ikke stået op . Han satte sig ved hendes 

seng og greb hendes lille fine hånd , som han lidenskabelig 
trykkede til sine læber . 
— endelig , min elsfede ! har vi dog tiden 
før os selv , sagde hertugen . — nu er vi ej mere 
i stadig frygt for den gamle tværdriver af maler , 
som til enhver tid passede på at forstyrre os de 
få lykkelige øjeblikke , hvor vi vare sammen uden 
vidner . O , hvor har jeg inderligt ønsket mig en 
time som denne , hvor vi uforstyrrede aldeles kan 
hengive os for hinanden , hvor jeg uforstyrret kan 
meddele dig al den kærlighed , jeg brænder af . 
Du er fuldstændig mit alt i denne verden . Hvor 
ofte har jeg ikke sukket efter dig i den tid vi formedelst 
denne slette mands rænker har været stille 
fra hinanden , og jeg glæder mig inderligt over at 
jeg brød med ham for bestandig , da det var den 
eneste måde , hvorpå vi kunne afkaste hans vedvarende 
formynderskab . 
Den skønne , sandselige kvinde betragtede med 
velbehag hertugen , hvis ellers temmelig flappe træk 
lidenskaben gjorde levende . Hun lod ham uden 
modstand beholde hendes hånd , og hertugen mærkede 
efterhånden som han talte et svagt tryk af 
denne , som endnu mere opflammede ham . 
— jeg takker eder , min høje herre og velynder , 
for eders trofaste kærlighed , dog smerter det 

mig dybt , at jeg formedelst mit svage hjerte fornærmede 
den mand få hårdt , han har stadig væ « 
Ret som en fader for mig . Og når jeg nu tænker 
på hans frygtelige vrede da jeg nægtede at følge 
med ham , og på den forbandelse , han udslyngede 
imod mig fordi min kærlighed til eder var stærkere 
end . . . . det tilstår jeg . . . . den burde være , 
få er det som om alt blodet blev til is i mine 
årer . En skælven gjennemfarer mig fra isse til 
fod og en pludselig frygt overfalder mig ; jeg ved 
ej , hvor jeg skal skjule mig . 
— kom til mit hjerte , det banker kun for dig , 
yndige skabning , trøstede hertugen hende . 
— jeg er meget taknemmelig for eders højheds 
bcvågenhed og føler mig ret tryg her i legemlig 
henseende , men hvorledes skal jeg finde ro 
for min forpinte sjæl ? Lad os forestille os , at 
jeg i dette øjeblik skulle dø , hvorledes skulle en så 
stor synderinde , som er udstødt af kirken , kunne 
gjennemgåe skærsildens pinsler ? 
— der er ingen skærsild , trøstede hertugen 
den bedrøvede religiøse sværmcrinde , — det er alt sammen 
kun noget , som eders præster fortæller for 
at få så meget desto større magt over samvittigheden . 
Slå disse bedrøvelige tanker af hovedet 
og gjengjæld hellere min heftige kærlighed . 

— min hele kærlighed har i , og jeg tror 
at have givet eder fuldgyldige beviser derpå ; men 
selv bortset fra min religion , som jo rigtignok i 
dette punkt er forskellig fra eders , må eders højhed 
dog selv indrømme det strafoærdige i vor gensidige 
kærlighed , da i har en gemalinde , som det 
er eders pligt at elske . . . . 
— o , jeg beder tal ej derom , afbrød hertugen 
hende , — i det stykke prædiker du for døve ører . 
Jeg kan med min bedste villie ej elske min gemalinde , 
jeg formår det ej ; hvorfor ? vil du måske 
spørge , og jeg tilstår åbent og ærligt , jeg ved 
det ej , men jeg forsikrer , det er umuligt . Og hvad 
strafværdigt kan der være i at følge den tilbøjelighed , 
som gud selv har nedlagt i enhver af sine 
skabningers natur ; hvor meget mere må mennesket 
ej glæde sig over at denne tilbøjelighed kan træffe 
en værdig gjensfand for sine ønsker ? 
— den sidste af eders højheds påstande 
må jeg give eder ret i , sagde grevinden med et 
opfordrende øjekast . — dog indser eders højhed , 
at en kvinde må vogte på sin ære så meget 
som mulig . 
— du elsker ej mig således som jeg elsker dig , 
råbte hertugen i en smertelig tone . — aflæg først 

og fremmest at benævne mig med et så ceremonielt 
navn som eders højhed . 
— og hvad skal jeg da kalde eder ? spurgte 
grevinden . 
— simpelthen Johan og ej andet , uden dit 
fortræffelige hjerte kan finde en anden , kærligere 
benævnelse . Jeg beder også om at blive kaldt ved 
det kærlige , fortrolige du , det lycer som musik i 
mine øren . 
Grevinden blev purpurrød øver hele ansigtet , 
hendes øjne lukkede sig halvt og barmen hævede 
og sænkede sig heftig ; det var , som om hun kjæmpcde 
en svær kamp med sig selv . Endelig fæstede 
hun et strålende blik på den knælende hertug , 
idet hun næppe hørlig sagde : 
— som du selv vil , min evig , elsfede Johan . 
Hertugen rejste sig og trykkede sin mund på 
den ej modstræbende skønnes læber . Deres stemme 
sank ned til en sagte holdsfen , som kun de selv forstod . 
De glemte alt og alle omkring dem for den 
stille henrykkelse , hvormed de modtog og besvarede 
hverandrcs kærtegn . 
I deres saligheds rus hørte de ikke at en 
hest sprængte ind i slotsgården , de hørte ikke , at 
en rytterske ilede op ad trappen med hurtige 
skridt . 

det var hertuginde Marie , som i det højeste 
raseri kom ilende . 
Hertuginden gik igennem flere værelser , som 
ikke vare aflåsede , indtil hun traf hertugens kammertjener , 
som hun heftig spurgte : 
— hvor er min gemal ? 
— hertugen befinder sig hos den nådige grevinde , 
svarede tjeneren . 
— den nådige grevinde , hvem er det ? 
— det er grevinde lodoiska , som har opholdt 
sig her på slottet al den tid min herre 
har været her . Men fortsatte tjeneren , — eders 
højhed bedes undskylde , at jeg endnu ej har meldt 
eders besøg til hs . Nåde hertugen . Jeg iler nu 
dermed . 
— bliv , befalede hertuginden bydende . — melde 
mig hos min gemal behøves ej , jeg skal nok melde 
mig selv . Hvor er den nådige grevindes værelser ? 
Som du kalder hende . 
— i den anden fløj . 
— godt , du bliver nu her , indtil jeg kalder 
på dig , og passer på at der ej kommer nogen , 
som kan forstyrre os . 
Tjeneren bukkede som svar . 
Den rasende hertuginde mere løb end gik igennem 
de værelser , som førte til den fløj , grevinden 

beboede . Hun udstødte de græsseligste forbandelser 
over begge de elskende . 
Den umistænksomme hertug havde ikke aflåset 
døren , hvorigennem han var kommen , og tjenerpersonalet 
vare glade ved at få dem en lun passiar , 
de vidste , at der ikke så snart ville blive 
kaldt på dem . Af den årsag var der ingen , 
som kunne underrette de kjærlighedsbcrusede om den 
frygtelige fare , der var over deres hoveder , og 
disse tænkte kun på den lykke , de nød i hinandens 
selskab . 
Da hertuginden kom til døren stod hun et 
øjeblik stille , som for at samle sine tanker . Hun 
lyttede , ikke en lyd hørtes derinde fra . Forgæves 
bestræbte hun sig for at blive herre over sin bevægelse ; 
det ville ikke lykkes hende . Hendes ansigt 
var blegt som på et lig . Øjnene vare underløbne 
med blod og fråden stod hende ud af 
munden . 
Med et rafl tag åbnede hun døren , men 
blev stående på tærskelen ude af stand til at 
sige et ord eller gøre en bevægelse , så meget 
overmandede vreden hende ved at se den fortrolige 
stilling , hvori hertugen og grevinden befandf 
sig . 

endelig blev hun så meget herre over sin bevægelse 
at hun kunne udråber 
— ha , troløse forrædder ! Er det således 
du beskfæftigcr dig med ncgjeringssager . Jeg troede 
du var i Stockholm , og nu , finder jeg dig her i 
en bolersles arme . 
Hertugen havde rejst sig . 
Bleg men fattet og rolig hørte han på sin 
gemalinde . Da hun havde udtalt , svarede han 
heftig : 
— en bolersfe ? Denne grevinde er ej min 
bolerfle , hun er min elskede . Jeg elsker hende 
med en dyb og inderlig lidenskab , elsker hende således 
som jeg endnu aldrig før har elsket nogen 
kvinde . 
— og det vover du at sige til mig , du 
uhyre , udråbte hertuginden , idet hun styrtede 
frem imod den syge grevinde med knyttede 
hænder . 
Hertugen greb den rasende kvinde om armene , 
og idet han stødte hende tilbage , udråbte 
han : 
— ingen voldsomheder , her er jeg herre , og 
her skal jeg vive at forsvare enhver mod dine 
voldsomme handlinger . At jeg ej elsker dig , har 

du længe været vidende om . Denne herlige kvinde 
har fængslet mit hjerte , og til hende står al 
mm kærlighed og tilbøjelighed . Jeg tåler ej at 
du berører denne engel med den mindste af dine 
fingre . 
Hertuginden greb rasende til brystet og fremtog 
en lille dolk , som hun havde skjult der . Med 
denne i hånden styrtede hun atter imod sengen . 
Hertugen greb hende igen i sine arme . 
En kort , men fortvivlet kamp opstod imellem den 
rasende , skinsyge kvinde , og den just ikke stærke 
hertug . 
Denne fejrede dog til sidst , vristede dolken 
af hendes hånd og kastede den langt hen ad gulvet . 
Derpå lykkedes det ham ved en kraftig anstrengelse 
at trænge den af kampen og de forfærdælige 
sindsbevægelser udmattede hertuginde 
ud af døren , som han hurtig låsede . 
Hertugen ilede imidlertid ud af en anden 
vej , fik i hast fat på et par tjenere , som 
han beordrede til at transportere hans gemalinde 
tilbage til nordkøping , for at han kunne 
være aldeles sikker på at få hende bort , tilføjede 
han : 
— den ulykkelige er sindsforvirret , så hun 

kan ci blive her . Sætter hun sig til modværge , 
må i bruge magt , dog med forsigtighed . 
Derefter besteg han sin hest og red bort , hvorhen 
vidste ingen . 

to og halvfemsindstyvende kapitel . 
En påtrængende frier . 
Maleren Robert æs Guiscardo fortsatte imidlertid 
sin vej , uden videre at bekymre sig om den 
ulykke , han havde stiftet , en ulykke , som kun ene 
kunne træffe den i forvejen tilsidesatte og dybt krænkede 
hertuginde Marie . At hans forræderi mod 
de elskende skulle kunne drive disse fra hinanden , 
vidste han nok ikke nyttede , dertil havde grevinden 
hertugen for sikkert fængslet i sine garn . 
På slottet blev han uden hindring indladt , 
da han havde sagt portvagten sit navn . Ankommen 
i gården kastede han toilcn til en tjener 
og gik langsomt op af den brede trappe . 
— endelig ! Endelig ! råbte den ville sten 

Lejonhufvud ham i møde . — vi er næsten fortvivlede 
for eder . Den gamle sidder deroppe som en 
mår og udlader giften på sit eget kød . Hvis 
vi ej ile , går han ud som et lys . 
— i er meget for heftig , i flige ting er tålmodighed 
den største dyd . 
— i taler just ej glædelig . Hvorledes stå 
vore sager hos hertug Iohan ? 
— slet , meget slet . Så længe jeg holdt druen 
for ham , lovede han alt , indgik på alle mine forflag ; 
nu , da han har mættet sig derpå , sætter han 
sig på bagbenene . Djævelen hente alle uslinge . 
Han ville gerne have de stegte kastanier , men han 
vil ej rage dem af ilden . Når vi have raget dem 
ud med vore poter , så vil han nok mætte sig på 
dem . Det er til at ærgre sig død over . 
— har jeg ej stedse sagt eder , hvorfor den 
blege knøs var mig så modbydelig . Jeg kender 
fligt lumpent pak , men bi , dreng , kastanierne skal 
ej kradse dig i halsen . 
— hertugens uventede tilbagetræden tvinger 
os nu til at bryde løs uden videre ; thi han er ej til 
at stole på , han kunne let sladdre af skole . Det 
kommer ham lige så lidet an på at forråde os , 
når han kun derved kan fremme sine egne lumpne 
hensigter . 

— ah ! så ile vi , ile i djævelens navn . 
Den gamle vil igen få nyt liv , når det bryder 
løs , og han igen får noget at beskæftige sig med . 
— er Gyllenhjelm endnu ej kommet ? 
— også på ham har jeg hidtil ventet forgæves . 
Efter eders sidste brev måtte han allerede 
have været her for flere dage siden . Det går 
altsammen fortvivlet langsomt . ' 
— han skrev til mig fra Stockholm og bestemte 
dagen til sin afrejse . Lisinflys breve sendte 
han mig ved et jilbud , såvel som alle papirer , der 
angår os , til norkøping . Skulle nu også et 
uheld være tilstødt ham , så har han intet hos 
sig , der kan bringe os i fare . 
— det beroliger mig , men søg var det bedre , 
at han var her tilligemed os . 
— vi kan også vente ham endnu . Hvem kan 
vide , hvilket tilfælde der kan være tilstødt ham . 
— kom nu op til min fader ; synet af eder 
vil allerede bringe ham noget på benene . 
— hvad foretager de tvende bøndcrpigcr sig ? 
— de finder dem særdeles godt i deres skæbne , 
man skulle næsten tro de kun vare her for deres 
fornøielscs skyld , så mærkværdig godt lader de 
til at have det . Når jeg undtager , at den yngste 
et par gange har forsøgt at flygte , hvilket dog hver 

gang er mislykkedes , er der intet at forlæelle 
om dem . 
— har i behørig forberedt Inga , i hvis glatte 
ansigt Kai Gyllenhjelm så mærkværdig har forgabet 
sig , på , at hun snart skal være frue uden 
præstevelsignelse . 
— derfor må kaptajn Gyllenhjelm selv sørge . 
I ved , jeg gør ej meget af fruentimmer , og mindst 
af anden Alands ejendom . Hvad jeg behøver må 
mine bønder levere . Men en god skilling have 
vi fortjent for de kvinders bevogtning ; hellere 
passe på en skæppe fuld af lopper end på sådanne 
to fruentimmer ; med et sådant hverv må 
i ej komme til mig en anden gang . Dersom jeg 
ej havde vidst , at det kom Gyllenhjelm så meget an 
på den talende og eder på den stumme , få 
havde jeg for længe siden ladet dem løbe . 
— nu , hvad ondt have de da gjort , siden de 
have pådraget sig eders unåde i så høj grad ? 
— har jeg ej for deres skyld ladet to af mine 
bønder pioste omtrent til døde . En tredie sidder 
endnu for deres spilloppers skyld i det grå Kammer 
ti favne dybt under slottet de havde vagt 
hos de listige kvinder , og den lille , stumme kanallie 
undveg en gang for hver af dem , den første gang 
til landsbyen , og der har hun , den onde vide 

hvorledes , forrådt hele historien om hendes og 
søsterens fangensfab . Den dnmmeste hund havde 
forstået hendes gebærder , så tydelig havde hun 
gjort det . Jeg har iøvrigt give : den befaling , at 
hvem der vover at tale derom , bliver straffet på 
det eftertrykkeligste , selv om en del skulle krepere 
derved . Hvad bryder jeg mig i det hele taget om 
en stump af de karle . 
— jeg forstår ej , hvorledes hun kunne komme 
ud her , sagde maleren . 
— ingen ved det ; jeg har anstillet det strengesie 
forhør over deres bevogtere , uden at 
kunne komme på spor efter hvorledes det var 
mueligt for hende at komme ud af slottet den første 
gang . Om morgenen så vi , at hun var borte 
og søsteren stillede sig ganske fortvivlet an og be » 
Skyldte mig oven i købet for , at jeg havde fjernethende 
medens hun sov , som om jeg ej kunne have 
nok at påse , når de vare samlede . Vi satte alle 
mand ud at lede efter hende , og var de endelig sa « 
Heldige atter at få fat på hende i landsbyen , 
— den anden gang havde vogteren drukket 
sig fuld ; det lille bæst var smnttet ud af døren 
som en ål . Nede i skoven mødte en af vore 
tjenere hende , som var til hest . Næppe så hun 
ham , så tog hun flugten ind i skoven i de tyk « 

kestc buske , hvor han ej kunne komme igennem med 
hesten . Men tjeneren havde heldigvis en hund 
med sig , den hidsede han efter hende . 
— hunden greb hende også virkelig , og bed 
hende , da hun ej ville stå , et stort stykke ud af 
læggen . Jeg lod hende udbetale nogle velmente 
slag , men det hjalp ej det mindste ; thi en morgen 
var hun igen forsvundet . Hun kunne ej være kommet 
ud af slottet , da hun blev savnet sørend porten 
blev lukket op . Jeg lod alt gennemsøge på 
det nøiestc , men fandt hende ej . Øm aftenen finder 
en pige hende i duehuset , hvori hun var klatfret 
op med livsfare . Jeg bliver ganske uhyggelig 
hver gang jeg blot seer den lille padde . 
Maleren lo og trøstede den ville Greve med , 
at han ikke længere skulle passe på den lille 
stumme eller den store talende . Begge stege nu 
op i den eneboerhytte , i hvilken den gamle grev 
Aksel Lejonhufvud var skjult for menneskenes øjne . ' 
— mag det snart således , pater , af ; eg kommer 
til af ånde frisk luft , og uhindret kan drage 
om på Sverrigs grund , eller det er ude med mig , 
sagde Aksel Lejonhufvud til Robert de Guiscardo . 
— jeg er netop kommet i dette øjemed , svarede 
Robert de Guiscardo . — send eders bude 
ud til vore medforbundnc adelsmænd i denne provinds 

og lad dem sammenkalde til en rådslagning . 
Vi ville bestemme udbrudsdagen og lade den melde 
til de fraværende bundsforvandtc . 
Velan ! Velan ! Således må det være , når 
mit blod atter skal komme i circulation , jublede 
den gamle , hævngerrige olding . 
Budene blev udsendte , og den næste dag indfandt 
over tyve adelsmænd sig på slottet . 
Samme dag ankom også kaptajn Gyllenhjelm 
og blev af de forsamlede modtaget med stor jubel . 
Efter af han havde hilset alle på det venskabeligste 
og underrettet dem om deres anliggenders 
tilstand i liflåd , aflagde han den skønne røvede 
et besøg , for af gøre hende bekendt med hendes 
tilkommende skæbne . 
Inga Nielson var blevet meget blegere . Græmmelse 
og længsel tilligemed den uvante stucluft , 
hvori hun stadig i den lange tid var blevet holdt , 
haydc taget på hendes sundhed og afbleget den 
tidligere så friske skjønhcd . Roserne på hendes 
kinder vare borte og disse vare blege og lidt indfaldne . 
Kun det hjertensgode udtryk i hendes øjne 
var der endnu , men mere vemodigt og tungsindigt . 
Da Kai Gyllenhjelm trådte ind tilkastede 
Inga ham et foragteligt blik ; men Kirsfine sprang 
op , løb som en rasende mod kaptajnen og for » 

søgte med krumme hænder at sønderkradse hans 
ansigt . 
Kaptainen måtte næsten opbyde sin hele kraft 
for at holde den rasende lille pige fra sig , så voldsomt 
og heftigt anfaldt hun ham . Tillige udstødte 
hun så rædsomme toner , at han begyndte at gyse 
for dette uhyre i menneskelig skikkelse , hvis blege 
ansigt var fortrukket af de vildeste lidensfaber til 
det modbydeligste fjæs . 
Ikke afflrækket ved et heftigt stød fra kaptajnen 
gjorde hun nye forsøg på at komme sin 
fjende på livet , og Kai Gyllenhjelm så sig 
nødsaget til at hidkalde nøgle tjenere , for at få 
ro og ej forstyrres så ubehageligt i sit frieri til 
Inga . 
Tjeneren befalede han forbitret at bringe den 
lille bort og dygtig pidsle hende . 
Næppe havde han dog givet denne grusomme 
befaling , førend Inga kastede sig ned for ham og 
hændervridende med rørende bønner bad om skånsel 
for sin arme søster . 
— den kan du kun få ved lydig at føje 
dig i min villie , svarede Gyllenhjelm hånlig . 
— og hvad er eders villie , hr . Kaptajn ? 
Spurgte den ængstede . 
— at du bliver min kæreste , svarede soldaten . 

, — aldrig . Jeg er Peter Klots forlovede brud , 
og intet skal bringe mig til at bryde min troflab 
imod ham . - 
— velan ! Så skal den lille føle pisken til 
hun bliver sort , råbte Gyllenhjelm vildt . 
— forfærdelige menneske ! jamrede Inga . — 
i kommer til at forsvare for gud , hvorledes i handler 
med et par uskyldige søskende . 
— det er min sag , lo Gyllenhjelm i en hånende 
tone . 
Under denne samtale havde Kirstine med sande 
tigcroine og et vredt ansigt iagttaget sin søster 
og kaptajnen . Nu stillede hun sig pludselig med 
stor trods imellem begge , betydede Inga med et 
bydende vink af sin hånd og en høisf udtryksfuld 
mine , at hun fluide tie stille ; det var uværdigt 
for hende at bede en mand som kaptajnen om 
noget . 
Derpå vendte hun sig til Kai Gyllenhjelm , 
knyttede hænderne , stampede i gulvet , skar med 
tænderne , grinede græcheligt af ham og gav ham 
derpå at forstå , at han gerne kunne stå hende 
ihjel . 
Rafl driede hun sig igen om og betydede Inga , 
at hun skulle ikke vredes derover men kun blive 
standhaftig . 

— himmelske skabning , du vil dø for mig , 
græd Inga fortvivlet . 
Idet hun igen vendte sit forgrædte ansigt 
mod kaptajnen , sagde hun med en af hulken kvalt 
stemme : 
— hvis i har et menneskeligt hjerte i brystet , 
kaptain , så må i have medlidenhed med os . 
Men er det af sten , så dræb hellere mig end 
dette ulykkelige barn , der må dele min ulykke , 
som dog ej er andet end at jeg har været så uheldig 
at behage eder , uden at kunne gjengjælde eders 
kærlighed . 
Da kaptajnen intet svarede , men gav tjenerne 
et vink til at bortfjerne sig og lade den 
stumme blive , vedblev Inga , som troede bedre ved 
trudsler end ved bønner at kunne indvirke på 
hans hårde hjerte . 
— i skal aldrig formå mig til at opofre mit 
liv til den skam og skændsel , som i byder mig ; 
men tilføjer i dette væsen , som elsker mig så højt , 
noget ondt , så tilsværger jeg eder ved den allesteds 
nærværende gud , der seer eders græsselige 
forbrydelse og vist ej vil lade den blive ustraffet , 
at jeg vil finde midler til at give mig døden , 
skulle jeg end styrte mig ud af dette vindue på de 

spidse stene , hvorpå dette slot er bygget . Gør 
nu , hvad i vil . 
Kaptainen ville gerne sætte sig i en lunefuld 
stemning og vende det hele til spøg , men det 
lykkedes ham selv så slet og Inga så så iurt , 
krisfine så forbitret dertil , at han snart følte sig 
såre ubehagelig til mode og bortfjernede sig med 
det forsæt ikke igen at handle så plumpt , men 
udtænke en finere plan til at forføre Inga . 
Som en følge deraf blev også den følgende 
dags aften Inga — men ikke Kirstine — nødt til 
at deltage i en banket , som slotsherren gav sine 
gæster . 
Inga erklærede meget bestemt , hun ville ikke 
gå uden at få søsteren med , og så måtte 
man , for at undgå et andet ubehageligt optrin , 
der ikke lå i gyllenhjclins plan , give efter . 
Gæsternes rå glæde blussede i vild larm 
ved de opplantede vinkander , og fra læberne stød 
talens larmende bølger uophørlig i denne gale 
kreds , da pigerne frygtsomme trådte ind . Inga 
ovcrsåe med et roligt blik disse omgivelser og 
gjættcde straks , at hun i denne kreds skulle lykønskes 
som kaptajn Kai gyllcnhjclms brud . 
Hvormeget end det rå selskab var hende modbydeligt , 
gjorde hun sig dog umage for , at ingen 

af de forsamlede skulle mærke det , da hun indså , 
at kun ro og besindighed kunne indvirke 
noget på de halvdrukne mennesker , som omgav 
hende . 
Nogle kvindelige væseners nærværelse , som 
dog plejer at tilbageholde mændenes råhed , formåede 
ikke denne gang at oprejse den allerede 
gennembrudte dæmning ; rund omkring ønskede man 
i høje udbrud Kai Gyllenhjelm lykke til den skønne 
kæreste , lod dem af kaptajnen fortælle historien 
om hans bekendtskab med Inga Nielson , og formåede 
endelig efter megen beden Inga , der listig 
nok undgik alt , hvad der ikke gjorde hende skam , 
til at synge et par folkesange fra sit hjem ; men 
derpå overlod herrerne sig igen til deres tidligere 
fornøjelse , svirede og skældte på kongen , enkedronningen , 
Oxenstjerna og andre af kongens tro 
og hengivne mænd i rigsrådet , bragte kong Sigismund 
af Polen som deres rette herre et leve , 
og stredes i utæmmede fuldflab om rigets største 
værdigheder . 
Inga lyttede efter . . . . man bekymrede sig ikke 
om hende . . . . også den døvstumme Kirstine syntes 
at forstå , hvad der på dette sted foregik , 
og meldte søsteren det ved nogle stjålne blikke . 
Samtalen gik snart videre frem , og Inga erfarede 

dagen , på hvilken oprsret skulle begynde , 
hørte ofrene nævnes ved navn , var vidne til den 
djævelske glæde , hvormed man ventede de grusomme 
mordscencr , og hørte med gysen , hvorledes mangen 
scene blev rædsomt udmalet . Ligeså lidet 
som Kirstine lod hun sig mærke med sin indre bevægelse . 
Tjenesfetyendet , 
hvis herres tyranniske strenghed 
sjelden tillod dem en lystig time , havde ikke 
undladt at drage fordel af den almindelige glæde 
og tilegnet sig deres del af festen , som hovedsagelig 
bestod i at drikke så meget af de engang åbnede 
Tønder , som det var enhver mulig . 
Fra grevens livpage indtil den mindste vogterdreng 
var alt denne aften salig på slottet . 
Denne omstændighed undgik ikke de tvende 
søskende , og enhver af dem byggede sine forskellige 
planer derpå . 
Da de vare blevne førte tilbage til deres værelse 
af deres forsigtige vogter , bemærkede Inga at 
Kirstine rafl skød noget ind i låsen på døren , 
der førte ud til den gang , hvor deres værelse lå . 
Denne dør blev , siden Kirsfines forsøg på at 
undfly , såvel ved nat som ved dag omhyggelig 
bevogtet , og det ikke alene ved lås , men endog 
med slår . 

der kunne altså ingen undvigelse finde sted 
uden igennem vinduet , men også her viste et 
eneste blik umuligheden deraf , uden en uhyre lang 
strikkestige , thi en svimlende dybde gabede dem 
i møde . 

tre og halvfemsindstyvende kapitel . 
Flugten . 
Næppe vare søstrene alene , førend Kirstine 
hurtig samlede klæder og lintøi sammen og begyndte 
af danne en dukke deraf , som lignede hende 
i størrelse og førlighed . Denne figur gav hun 
nu sine klæder på , satte en nathue på hende og 
lagde hende i sengen med den forreste side vendt 
imod væggen , men den bageste side vendt således , 
af den største del deraf kunne ses . 
Alt dette udførte hun med en ubeskrivelig hurtighed . 
Selv 
klædte hun sig ganske nøgen , heldte den i 
lampen værende olie i den flade hånd og bestrøg 
sit hele legeme dermed , så af hun var glat som 
en ål . 

derpå fremtog hun til Ingas forundring 
fra det bageste hjørne af et skab på jorden et 
vridtbor , og betydede Inga af lyse sig : hun ville 
undfly og slaffe hjælp . 
Inga gav hende ved tegn af forstå , hvilke 
planer manzpå slottet havde for , og hvorledes 
det var meningen at behandle kongen samt hans 
trofaste og hengivne mænd , og Kirsfine svarede med 
heftige pantomimer , at hun fuldstændig havde forstået 
det hele og hun ville bringe efterretning 
derom til den rette mand . 
Begge gik nu til døren , som førte ud fra gangen , 
Kirsfine tog i den og det var tydeligt at mærke , 
at døren ikke var i lås , men kun holdt sammen 
med en slå . Krisfine havde da de gik ind , ubemærket 
af den drukne vr gter , stukket et stykke træ , 
som hun havde forsynet sig med til dette øjemed , 
i låsen . 
Nu angav hun med nøjagtighed stedet , hvor 
slåen sad udenfor , satte boret ind og gjennemborcde 
døren til hun kom til slåen , ved siden 
af borede hun et andet , derpå et tredje hul og 
gjcnnembrød de små mellemrum med boret . Derved 
vandt hun et lille spillerum for det sidste og 
kunne nu ved at gøre boret fast i selve slåen , 

der var af træe , flyde denne tilbage stykke for 
stykke indvendig fra . 
Endnu havde hun dog ikke fuldendt dette arbejde , 
førend hun betydede Inga ar lytte . Denne 
hørte endnu intet , men Kirsfine bød hende at ile 
tilbage i værelset med lyset og hurtig lægge sig i 
sengen . 
Dette slete . 
Kirstine trådte tæt hen til hængslerne . Formedelst 
den overordentlige fine følelse , hun besad , 
havde hun anelse om de sig nærmende fodtrin , 
førend lyden deraf endnu kunne nå hendes søsters 
øren . 
Slåen blev nu fuldstændig studt fra og en 
nøgle sat i døren udvendig fra og døren derefter 
stødt op . Derved blev Kirstine bedækket af den . 
Hun så endnu , at kaptajn Gyllenhjelm vaklede 
over gangen til deres værelse , derpå smuttede hun 
frem , sprang hurtig som lynet ned ad trappen og 
var i få øjeblikke nede i gården . 
I en af staldene vidste hun pigernes sovested 
var . Hun sneg sig ind , tog hurtig en kjole 
og var med nogle sæt ved den tillåscde port . 
Ved den nederste del deraf , hvor de to fløje stødte 
sammen , havde der ved den ene fløjs hæven dannet 
sig et lille rum imellem jorden og porten . 

Kirstine havde flere gange set , at hundene krøbe 
her igennem , når porten var lukket . 
Med uhyre anstrengelse tvang hun nu sit 
smalle legeme igennem den snævre åbning . Den 
glathed , som olien havde givet hendes legeme , 
hjalp hende meget , uden denne var hun ikke kommet 
igennem ; men det forhindrede dog ikke , at det 
hårde træ kradsede huden af på skuldre og 
hofter og kun lod hende flippe blodig igennem . 
Men hun følte ikke smerterne , kastede hurtig 
den medtagne kjole over sig , og sprang som en gazelle 
ned ad bjerget og stedse raskere over Marken , 
som om stormvinden førte hende afsted . 
Da hun kom til den næste landsby , så hun 
endnu lys i værtshuset . Længsel efter at få et 
bedre klædningsstykke , hvori hun kunne fremstille 
sig for dommeren , så vel som for at få underretning 
om vejen til staden , for ikke at gøre en 
unyttig omvej , drev hende hen til huset . Dog 
nærmede hun sig med den største forsigtighed og 
hendes øjne rullede som kattens til alle sider . 
Således var hun kommet til husets ene side , 
nu klattrede hun atter som en kat op ad muren 
til vindueskarmen , klamrede sig fast til vinduesposten 
og kiggede ind i stuen . 
Næppe havde hun imidlertid kastet et blik ind 

i stuen , førend hun skælvede på alle lemmer og , 
udstødende en glad lyd , sprang baglænds ned , for 
som en nylig afskudt pil til døren , rev denne op 
og styrtede med vild jubel ind i stuen til en soldat , 
som sad ved bordet og nød sin aftensmad . 
Denne blev ved det uventede syn så bestyrtet , 
at han sprang op fra bænken og veg et par 
skridt tilbage . Det var kyraserofficcren Peter 
Klot , som , følgende kaptajn gyllemhjelms spor , 
nogle timer senere end denne var kommen til 
landsbyen , og allerede havde begyndt sit speiderie . 
Såsnart han hørte de forvirrede toner og 
så plgcbarncs heftige , selsomme bevægelser , genkendte 
han straks den døvstumme Kirstine , og hengav 
sig glad til mode til hendes stormende kærtegn og 
medens han blidt besvarede d . m , afventede en roligere 
stemning . Denne indtrådte vel ikke , men hun 
rev sig pludselig løs fra ham , trådte hen i midten 
af stuen i Peter Klots og værtshuusfolkenes 
påsyn og søgte med en heftighed og hurtighed i 
sine bevægelser , miner og ville toner , at gøre dem 
opmærksomme på det , der foregik på slottet . 
Snart forstod også Peter Klot , at Inga blev 
indespærret deroppe , at Kirstine var undveget , at 
Gyllenhjelm havde været påtrængende mod Inga 
og var heftigt blevet afvist , at mange adelsmænd , , 

befandt sig på slottet , tilligemed maleren Guiscardo , 
og havde sammensvoret sig mod kongen og 
den bestående regering , at oprøret snart skulle 
bryde ud , efter de sammensvornes bestemmelse og 
meget mere . Alt dette slete med en forbavsende 
hurtighed og hendes minespil var så korrekt og 
træffende , at enhver kunne forstå hende . Da 
hun endelig var færdig og hun få , at hun fuldstændig 
blev forstået af den unge officer , drev 
hun denne til samme hurtighed , som hun selv havde 
anvendt . 
Denne betænkte sig heller ikke længe , men lod 
sin hest sadle , købte af værtinden nogle klædningsstykker 
til den halvnøgne Kirstine , befalede hende at 
vådske sig ren for blod og olie og klæde sig på , 
lejede en vejviser og tog den stumme med sig på 
hesten , da han indså , at det ville være til uberegnelig 
nytte for ham , at have hende , der var 
kendt med lokalerne på slottet , hos sig , hvis det 
kom til kamp . Således gik rejsen for sig og med 
morgenens frembrud , ankom de efter en anstrengende 
rejse til den nærmeste købstad . 

medens dette foregik i værtshuset , rasede en 
kamp på slottet . En kamp på liv og død 
mellem en svag , værgeløs kvinde , der ksæmpede 
for bevarelsen af sin ære , og en stærk mand , 
der gjorde alt for at frarive hende dette kostbare 
klenodie . 
Det var Inga Nielson og kaptajn Kai Gyllenhjelm . 
Den 
sidste ravede berufet frem , da de mange forskellige 
stærke drikke , han i aftenens løb havde nydt , 
havde gjort deres virkning såvel på ham , som 
på det øvrige selskab . 
Ved synet af den forhadte kaptajn rejste Inga 
sig fra sengen , hvor hun havde lagt sig med klæderne 
på , efter søsterens befaling . 
— undskyld at jeg kommer , sagde kaptajnen i 
en indsmigrende tone . — men jeg længes meget 
efter at høre , hvorledes festen har behaget dig . 
— tror i , kaptajn , at kunne more mig i det 
selskab og under sådanne omstændigheder ? 
— selskabet vare alle adelsmænd , og jeg syntes 
ej der blev sparet i nogen retning , for at give 
festen et så muntert udseende som muligt . Det 
var også af særdeles hensyn til os to , at vor 
fortræffelige vært havde ladet alt få et så glimrende 

præg , sagde kaptajnen , idet han nærmede sig 
sengen , hvor Inga sad . 
— når han havde været opmærksom imod 
mig , havde han ej i så lang tid holdt et par 
uskyldige indespærret , svarede Inga med heftighed . 
— og jeg forlanger af eder , at i søger at anvende 
den indflydelse , som i roser eder af at besidde , 
til at skaffe mig og min søster ud af dette 
fangenflab . 
— tålmodighed , mit lam , det kommer alt sammen 
af sig selv , sagde kaptajnen . — når du 
først har imødekommet mine ønsker og min villie , 
skal du få det så prægtigt som en adelsfrue . 
— har i endnu de samme ønsker , som da i 
sidst var her ? spurgte Inga ængstelig . 
— fuldstændig , min engel , og det glæder mig , 
at du dog nu lader til at være mere fornuftig . 
Det ville også være alt for grusomt at sætte min 
kærlighed på en længere prøve . 
Med disse ord nærmede kaptajnen sig rafl til 
sengen , øjensynlig i den hensigt at sætte sig hos 
Inga . 
Denne , som imidlertid hurtig havde rejst sig 
og var gået hen i midten af værelset , svarede nu 
i en fast tone : 
— det gør mig ondt , hr . Kaptajn , at i har 

misforstået mine ord . Jeg kan kun svare eder 
det samme nu , som jeg svarede eder sidst , at jeg 
er en andens trolovede brud , og ej vil være den 
mand , jeg elfter over alt i verden , utro . 
— død og helvede ! brølede kaptajnen . — 
du vil altså spille nar med mig , og det lige op 
i mine åbne øjne . Er det på den måde , du 
lønner min godhed imod dig ? som jeg for længe 
siden kunne have fået min villie med , når jeg 
havde villet bruge magt . 
— eders gødhed ? spurgte Inga i en ironisk 
tone . — i kalder det altså en stor og god gerning 
at røve to uskyldige børn fra et venligt og 
kærligt hjem ? Derefter indespærre dem i over et 
halvt år i et fængsel , for senere at bruge dem 
til dermed at tilfredsstille eders urene lidenskaber . 
I sandhed , det er en aparte gødhed , i viser 
imod os . 
Den berusede kaptajn , som fia først af havde 
bestemt ved mildhed og venlighed at overraske Inga , 
blev ved disse ord så forbitret , at han i den 
største vrede udråbte : 
— skjændigc kvinde ! Du . havde kunnet bevæge 
mig til at forsyne dig med prægtige klæder , 
med heste , vogn , kusk og tjenere for et lille bevis 
på din gunst , når du havde været så formistig , 

at udbede dig dette som en nåde og modtage 
det med taknemmelighed . Men på den måde , 
som du driller og piner mig , opirrer du alle onde 
lidenskaber i mit bryst , og jeg sværger ved alle 
djævle , at du i denne nat fuldstændig skal komme 
til at tilhøre mig . 
Inga , som den store fare gjorde modig , svarede 
ham heftigt : 
— og jeg sværger ved den levende gud , som 
seer eders niddingsdåd , at jeg vil gøre modstand 
til det yderste , og før lade mit liv , end hengive mig 
til en sådan usling , som i er . 
Ælt blodet for kaptajnen til ansigtet ved 
disse ord . Han var frygtelig at se i dette øjeblik . 
Øjnene stod stive i hovedet og ansigtet var 
violetblåt , hænderne krampagtigt knyttede , og endskønt 
han troede at stå stille , vaklede han dog 
frem og tilbage . 
Da han havde stået således en stund , i 
hvilken hans fuldsfab syntes ved den stærke sindsbevægelse 
at tiltage , bredte han pludselig armene 
ud og med det udråb : 
— min skal du være , om jeg end mister min 
evige salighed , styrtede han hen imod den forsfrækkede 
kvinde . 

men Inga var på sin post ; ved en snild vending 
undgik hun kaptainens omfavnelse . 
Denne , som ikke var forberedt på hendes manøvre , 
snublede og faldt få lang han var på gulvet . 
Med anstrengelse rejste han sig op . Hans 
blik indeholdt noget så vildt og frygteligt , at 
Inga følte en heftig gysen gjennemfare sig , da han 
igen så på hende . 
Med en forbandelse på læberne satte kaptajnen 
igen efter den ulykkelige pige , der ligesom 
forrige gang ved en snild og rafl flugt undgik 
hans favntag . Kaptajnen brølede som en rasende , 
idet han for tredje gang hurtig satte efter 
pigen . 
Denne gang var han heldigere . Han havde 
beregnet hendes list , og i det samme hun ville 
vende sig fra ham vendte han sig hurtig til samme 
side , hvorved han fangede hende i sine stærke 
arme . 
Forgæves bestræbte hun sig for at sno sig ud 
af hans favn . Hans arme holdt hende omslyngede 
så fast som en skruestik . Hun græd og bad , 
så en sten måtte røres derved , men hendes ord 
mødte kun den grusommes døve øren , og en spottende 
latter var hans svar . 
Allerede havde hans frække hånd halvt blottet 

hendes skønne barm , og han følte offerets kræfter 
svinde . Vis på sin sejr sagde han hånlig : 
— jeg ville ønske , for at gøre min hævn 
fuldstændig , at jeg havde den blege dydshelt fra 
Upsala her , bundet og kneblet , så at han med 
egne øjne kunne se , hvad der om et øjeblik , når 
den fromme due er blevet aldeles tam , skal gå 
for sig . Bagefter skulle mit gode sværd stoppe 
munden på ham , at han ikke oftere skulle tude 
kongen sin skvalder i øret . 
Disse spottende ord lød frygteligt i den ulykkelige 
piges øren . 
Med et vildt skrig stemmede hun sine hænder 
imod kaptajnen , og forsøgte at støde ham fra sig , 
da hendes hånd pludselig stødte imod noget hårdt 
ved hans side . 
Det var skaffet af hans dolk , der ligesom 
sværdet hang ved hans side . 
Hurtig som lynet omklamrede hendes fingre 
skaffet på dolken . Den skarpe klinge blev trukket 
ud og sad i næste sekund lige til skaffet i kaptajnens 
bryst . 
Denne flap øjeblikkelig sit tag , og Inga flygtede 
nu hurtig ud på gangen , hvis dør hun forsøgte 
at lukke efter sig . Dog det behøvedes ikke ; 
en bred blodstrøm væltede ud af hendes forfølgers 

mund . Hans højre hånd havde trukket sværdet , 
men han mægtede ikke mere at føre det . Han faldt 
om og under nogle få krampetrækninger udåndede 
han . 
Kaptain Kai Gyllenhjelm var død . 
Længe stod Inga og betragtede liget den 
heftigste angst var malet i ethvert af de skønne 
træk . Endelig blev hun opmærksom på en bred 
blodstrøm , der begyndte at flyde hen ad gulvet . 
Ved dette syn var det , som om hun atter 
erholdt sin bevidsthed , og tanken på hendes egen 
frelse faldt hende nu ind . Hun sagde til sig selv : 
— hvorledes vil det gå mig , hvis de andre 
finder kaptajnen myrdet i mit værelse ? Sikkerlig 
meget ilde da han er deres højre hånd . 
Og med disse ord tog Inga dukken , som søsteren 
havde forfærdiget , og ville dermed afvaske 
blodpletterne . Dog betænkte hun sig hurtig , kastede 
klæderne af deres seng og fremtog under 
disse nogle lagner , som de to sødskenle havd^ set 
lejlighed til hemmelig at lægge til side for ved 
lejlighed at gøre brug deraf . 
Disse lagener rev hun i stykker , opsamlede 
blodet deri og kastede derefter stykkerne ud af 
vinduet ned i den afgrund , som gabede hende i 
møde . 

da hun havde gjort nogenlunde rent , vendte 
hun sine øjne til liget og uvilkårlig derfra til 
vinduet . Men hvorledes skulle hun , den svage 
kvinde , formå at skaffe den temmelig svære mand 
bort ad den Ver ? Hun så sig rådvild omkring , 
som for at søge et andet skjulested , men uden at 
sinde det , hun søgte . Hun nærmede sig igen liget , 
der allerede var stift og koldt , og med den 
største modbydelighed præget i det skønne ansigt 
tog hun det afsjælede legeme under armene med 
begge hænder og slæbte det baglænds hen til vinduet , 
hvor hun satte det med ryggen imod det 
åbenstående vindue . 
En krampagtig sittren bevægede alle Ingas 
lemmer da hun flap liget , som hun havde omspændt 
med begge sine arme . Hun lod disse kraftesløs 
synke ned , og store tårer rullede ned over 
hendes kinder . 
Dog var der ingen tid til at betænke sig . 
Liget måtte bort . Men hvorledes ? Det var 
spørgsmålet . 
D-n unge , ulykkelige pige fattede sig hurtig 
og tog atter , idet den største modbydelighed tydelig 
udtalte sig i ethvert af hendes træk , fat på 
liget . 
Hun sfubbede fødderne ind mod væggen , med 

det samme hun trak overkrovpen frem , indtil den 
døde stod ret op med ryggen imod vinduet . 
Med en fortvivlet anstrengelse as alle sine kræfter 
løftede Inga det afsjælede legeme op , gik rask et 
skridt ud på gulvet , så overkroppen fik overvægt , 
og med et rask tag sfubbede hun det døde 
legeme igennem den snævre åbning og slap det 
derpå . 
I et par Spring var Inga fra vinduet . 
I samme øjeblik hørte hun en dump lyd . Det 
var kaptajnens lig , der nåde afgrunden . 
Angstens sved stod i store dråber på den 
blege piges pande ; og endnu var hendes sørgelige 
forretning ikke til ende . Hun tog atter fat på 
det iturevne linned og tørrede guivet aldeles rent 
for blod . Derpå var det , som om angsten skulle 
sønderrive hendes hjerte . Hun gentog atter og 
atter for sig selv , at hun umulig kunne handle anderledes 
end hun havde gjort og at det var simpeltnødværgæ , 
samt guds forunderlige tilskikkelse der 
havde fort hendes hånd til det dræbende stød , 
men hun kunne dog ikke bortmanc den forunderlige 
knugende og beklemte følelse , der havde bemægtiget 
sig hendes hjerte . 
Maskinmæssig redte hun sin seng , tog den af 
søsteren forfærdigede dukke og lagde den i samme stillin 

g , som Kirstine havde lagt den . Derpå knælede 
hun ned ; hun bad længe og inderligt , at gud 
ville forlade hende den store synd , hun bad for 
sin elskedes lykke og for kaptajn Kai Gyllenhjelms 
sjæls frelse . 
Bønnen havde styrket og vederkvæget hende , 
samt givet hende det tabte mod tilbage . Et øjeblik 
tænkte hun på at flygte , hendes dør var jo åben 
og vogteren sov , men efter et øjebliks eftertanke 
opgav hun igen denne tanke , da det var uvist om 
hun kunne komme længere end i gården . Nysgerrigheden 
drev hende dog -ud på gangen , for at 
se ud , og det var ganske naturligt , at den åbenstående 
dør straks måtte vække mistanke . 
Hun tog nøglen ud af døren og nærmede sig 
med den største forsigtighed til den sovende vogter . 
Da hun kom ganske nær til denne bukkede hun sig 
og lagde nøglen på gulvet tæt ved siden af 
ham . Derpå gik hu tilbage , lukkede døren og 
begyndte nu , ligesom søsteren , ved hjælp afvridtborct , 
at flyde slåen tilbage igen stykke for 
stykke indtil døren igen var forsvarlig lukket , som 
sædvanlig . 
Det var allerede op på formiddagen og Inga 
begyndte at klæde sig af , ikke for at søge hvile , 
dertil var hendes sind alt for urolig , men for at 

gøre hendes bevogtere mere trygge , såvel med 
hensyn til kaptajnens , som søsterens forsvinden . 
Dukken vedblev at ligge i den samme stilling , som 
Kirstine havde lagt den . 
Imidlertid vågnede vogteren og gned søvndrukken 
sine øjne , indtil han huskede gårsdagens 
hændelser . Hurtig sprang han op og følte straks i 
sin lomme efter nøglen til pigernes værelse . Den 
var borte . 
Da han ikke husfede , at kaptajnen havde fået 
den af ham , udstødte han en græsselig forbandelse , 
og samtidig søgte hans øjne mod jorden ; straks 
udstødte han et glædesskrig , da han blev den kostbare 
nøgle vaer , puttede den hurtig i lommen , og 
gik så hen til døren , for at undersøge denne . 
Fangevogteren følte den glade overraskelse , som 
den gjerrigc plejer at føle , når han igen finder 
en skat , som han har tabt , eller som den , der er 
nærved at drukne føler , når han med sine fødder 
når fast grund . 
— alter , som det skal være , udråbte han , — 
hvilke heldige omstændigheder ovenpå en sådan 
rus . Den lille stnmme har ikke haft det sædvanlige 
bisselæder i skoene , da det havde været hende 
en let sag at løbe fra mig , i den tilstand , jeg 

var . Jeg kan desuden slet ikke husfe , at jeg lukkede 
for dem . 
Henimod middag kom sten Lejonhufvud selv 
til Inga i hendes Kammer , for at søge efter kaptajn 
Kai Gyllenhjelm . Den unge pige var om aftenen 
steget højt i grevens gunst , da han følte , at hun 
havde bidraget væsenligt til den efter hans mening 
vellykkede fesf . Med venlig slemme spurgte han 
derfor den unge pige : 
— er hr . Kaptajn Kai Gyllenhjelm ikke her ? 
— nej , hr . Greve , svarede Inga med angstens 
sved på sin pande . 
— det er meget besynderligt , han er blevet 
søgt . forgæves alle vegne , sagde greven . — dog , 
føjede han til , — kan jeg forstå , at mit selskab 
vel især i dette øjeblik ej kan være nogen af eder 
behageligt , da i må trænge til hvile . 
Med disse ord lukkede greven atter døren og 
Inga åndede lettere . 
Udenfor henvendte han sir spørgsmål til 
vogteren , og denne , som huskede historien om den 
tabte nøgle , forsikrede med en sjælden tungefærdighed 
sin herre om , at ingen modersjæl havde været 
i gangen , hvor han holdt vagt , siden søstrene 
kom tilbage fra festen . 
Hovedrystende gik greven tilbage . 

— det var en højst mærkværdig begivenhed , 
med den kaptajn , mumlede han sagte . — jeg ventede 
så sikkert at træffe ham hos pigebarnet og 
nu er han sporløst forsvundet , det er et slemt varsel 
for os alle . 
Den urolige Greve beordrede straks sine tjenere 
at gennemsøge alle værelserne , samt den nærmeste 
omegn , for muligvis at sinde et spor af den forsvundne . 
Efter en times forløb vendte de alle 
uden den mindste efterretning tilbage til deres 
herre . 
Kai Gyllenhjelm var og blev borte . 

fire og halvfemsindstyvende kapitel . 
Frelst . 
Det var en smuk morgen . Solen skinnede , 
fuglene kvidrede i træernes toppe , da den unge 
kyraseeroffieer , med sin ledsagerske ankom til den 
nærmeste købstad . 
Peter Klot forføjede sig straks til dommeren og 
fremviste en af kantsleren Oxenstjerna underskrevet 
og forseglet arrestbefaling mod maleren Robert de 
Guiscardo og kaptajn Kai Gyllenhjelm , og angav 
at begge for tiden befandt sig på grev sten 
Lejonhufvuds slot . 
På denne befaling måtte dommeren straks 
sende halvtredsindstyve ridende stadsoldater med 
deres befalingsmænd , alle med skarpladte geværer 

til slottet . Kyrasseerofficeren havde ligeledes 
forsynet sig med et godt , ladt gevær , endskønt 
han i forvejen var godt bevæbnet . 
Den lille , stumme heltinde red foran på sin 
egen hest , som Peter Klot havde forskaffet hende , 
og det var øjensynlig , » t hun ikke var lidet stolt af 
at være vciviser for alle de smukke , bevæbnede 
mænd , der i hendes øjne kun red til slottet for 
at udrive hendes elskede søster af fængslet . Hende 
havde man også måttet give en ladt pistol ; hun 
havde ved miner og blikke forlangt det med utålmodighed . 
Henimod 
aften ankom toget til grev lcjonhufvuds 
slot . 
De blev alle uhindret indledte gennem porten ; 
thi man holdt dem i skumringen for at være 
mcdsammensvorne , og tænkte aldeles ikke på et 
fjendtligt overfald . Dertil kom endnu den omstændighed , 
at de fleste af adclsmændene , som her 
havde været forsamlede , vare igen ved daggry 
rcdnc hjem og havde lovet , at de henimod aften 
ville vende tilbage med selskab af flere misfornøjede . 
Peter 
Klot og stadssoldatcrnes tvende befalingsmænd 
gik straks ind i dagligstuen , efter at de 
havde besat alle udgange fra hovedbygningen med 

nogle af deres folk , og lod resten følge efter . 
De havde forsynet dem med en spændt pistol i hver 
hånd . 
Der fandt de maleren Robert de Guiscardo , 
sten Lejonhufvud og nogle andre . 
— i kongens navn ! sagde den ene af befalingsmændene , 
da de trådte ind . — tvende mænd 
her er vore fanger , maleren Robert de Guiscardo 
og kaptajn Kai Gyllenhjelm . 
Var loftet i den stærke bygning pludselig 
faldet ned for deres fødder , kunne sten Lejonhufvud 
ikke være blevet mere bestyrtet derover , end 
over denne arrestbefaling . Også på malerens 
ansigt viste sig i det første øjeblik en overordenlig 
stor forbavselse over at se sit snedige værk så 
pludselig opdaget . Det var dog kun et øjeblik , at 
han tabte sin fatning . 
— denne her er maleren ! råbte Peter Klot , 
pegende på Robert de Guiscardo . , 
maleren genvandt ved disse ord fuldstændig 
sin åndsnærverelse , for straks da de vare udtalte 
som en fra buen flyvende pil imellem begge besalingsmændene , 
kastede den ene omkuld og nåde 
døren . Vel lynede fire pistolsfud efter ham , men 
intet traf , og han var sikkerlig undkommet , når 
han først havde nået trappen , thi slottet havde 

flere ham bekendte hemmelige udgange ; men hans 
skæbne ventede ham udenfor døren . 
Han løb døden i armene . 
Udenfor stod Kirsfine lænet op til væggen . 
Der var ingen , som havde tænkt mere på den lille 
døvstumme pige , men hun havde derimod tænkt for 
de andre . Hun stod lurende og med de funklende 
øjne stift heftede på døren , som en liger , der i 
baghold venter på sit bytte , med sin pistol i 
hånden . 
Næppe åbnedes døren , så udstrakte hun armen 
; Robert de Guiscardo rasede fremad , hun trykkede 
af , jesuiten styrtede ned med en græsselig forbandelse 
og svømmede i sit blod . 
Straks kom de andre ud af værelset , og trappen 
vrimlede allerede af bevæbnede mænd . 
Ten ene af befalingsmændene over soldaterne 
styrtede hen imod den lille heltinde med det 
udråb : 
— barn ! Hvad har du gjort . 
Men hun stod rolig og smilende og rakte den 
rygende pistol frem imod ham , idet hun gjorde 
tegn til ham , at han måtte lade den igen . 
I en beroligende tone sagde han til hende : 
— det behøves ci , mit barn ; da vi er så 

mange kan vi vel uden din hjælp fange den anden , 
der er tilbage . 
Da den ville sten Lejonhufvud og hans få 
kammerater så denne overmagt , afstøde de fra 
ethvert forsøg på at ville modsætte sig , især da 
Peter Klot på det mest bestemte erklærede dem , 
at arrestbefalingen kun var udstedt for de to 
nævnte mænd , hvoraf den ene , gennemboret af 
det stumme barns kugle , allerede lå død på 
jorden . 
Sten Lejonhufvud tænkte : — de døde tale 
ikke , og besvarede i meget mådeholdne udtryk befalingsmændænes 
spørgsmål efter Kai Gyllenhjelm 
således : 
— hr . Kaptajn Gyllenhjelm var her sidste nat , 
tilligemed nogle venner , som jeg havde indbudt . 
Men han er på en for os alle ubegribelig ' måde 
forsvundet af slottet , og hidtil forgæves søgt i alle 
værelserne , såvel som i den nærmeste omegn sandsynligvis 
har han haft en anelse om sin skæbne , 
eller på en eller anden måde fået underretning 
derom , og derfor i rette tid begivet sig bort herfra . 
Enhver af de fremmede , som vare forsamlede 
på dette sted , ønskede i deres stille sind , at de 
havde været ligeså fornuftige som kaptajnen . 
Så ærgerlig endog stadssoldaternes tvende 

bcfalingsmamd vare over kun at sinde den ene af . 
Fuglene død og slet ikke den anden , så lidet bekymrede 
Peter Klot sig derom , men ilede med lidenskabelig 
kærligheds hurtighed , ledet af Kirstines 
hånd , til Ingas værelse . 
Et heftigt skrig , hvormed denne naturens datter , 
blottet for al lært dannelse . . . thi i den højeste 
smerte og højeste henrykkelse viser mennesket sig 
ukunstlet . . . . underrettede i forvejen den sørgende 
søster om hendes nærværelse , og Inga hang , udgydende 
glædcstårcr , ved ven unge officcers Hals . 
Snart kom det også til gensidig meddelelse . 
Da Peter Klot spurgte hende , om hun intet 
vidste om kaptajn Gyllenhjelm , blegnede hun og 
slog øjnene ned . 
— Nein elskede ! sagde hun derpå med dæmpet 
stemme , — jeg må opdage dig noget frygteligt . 
Din brud er en morderske 
— for frelserens død ! udråbte officeren 
forfærdet . 
— hør mig , min ven ! 
— jeg hører . 
— da Kirstine i går aftes undveg , trådte 
Kai Gyllenhjelm noget beruset ind til mig , uden at 
bemærkes af nogen af de andre , der ej heller vare 
deres sandser mægtige . Frifog mig for at gentage 

de skændige ord og tilbud , som han ytrede 
imod mig , de oprørte min kvindelighed så meget , 
at jeg hævede mig over dennes grændser , rg endelig , 
da jeg blev truet med magt og forfulgt som et 
vildt dyr af den frække mand , forsvarede jeg mig 
, om et menneske , der er faldet i vandet og sin undergang 
nær . Du begriber vel nok , min elsfede 
ven ! at død eller skændsel var ecnsbetydcnde for 
mig i det øjeblik ? 
— det forstår jeg fuldkommen . 
Inga vedblev . — men han ville dog endnu , 
have overvældet mine synkende kræfter , dersom min 
skæbne ej i farens højeste øjeblik . . . . jeg vidste 
jo ej mere hvad jeg gjorde eller tænkte . . . . havde 
ført hånden til grebet af hans dolk , som han 
tilligemed sværdet bar ved siden . Våbnet var 
blankt og skarpt og sad allerede i samme øjeblik i 
hans bryst . 
— rasende drog han sværdet og slog efter 
mig ; jeg flygtede ud på gangen . Han ville sætte 
efter mig , men jeg havde truffet godt , han styrtede 
til gulvet og havde få øjeblikke derefter udåndct 
sit liv . 
— du dræbte ham virkelig , heltemodige pige ? 
Spurgte officeren beundrende . 
— ja desværre . 

— du siger desværre , og hvorfor ? 
— hør nu efter , vedblev Inga sørgmodig . — 
da det var fuldbragt , kom også en græsselig angst 
øver mig ; desuagtet forlod bevidstheden mig døg 
ej . Først søgte jeg rast af tilintetgøre blodsporene , 
derpå fløj den tanke mig igennem hovedet , 
af skaffe mig af med liget . Her fra dette midterste 
vindue seer man en forfærdelig dyb kløft , hvilken , 
som jeg godt havde bemærket , næppe blev betrådt 
af nogen menneskelig fod . Jeg opbød alle mine 
kræfter for af flæbe det døde legeme til vinduet . 
Derpå styrtede jeg det ned . Det var en forfærdelig 
følelse , der gjcnncmisncde mig , da jeg hørte 
det dumpe slag neden fra . 
— du har altså samvittighedsnag ? spurgte 
Peter Klot . 
— ja , og det med rette . Jeg har myrdet et 
menneske , svarede Inga sørgmodig . 
— for mig seer det rigtignok således ud , af 
du har været heltemodig nok til af dræbe en fjende , 
og havde han end ikke været din personlige fjende , 
så havde det døg ligefuldt været din pligt af 
dræbe ham , da han var en forræader imod sin 
konge og sit fædreland , sagde officeren overbevisende . 
— min ven , har krigens larm gjort dig 
hård og ufølsom ? spurgte Inga alvorlig . 

— ej i mindste måde , hvor der er virkelig 
elendighed tilstede ; men jeg har i krigen lært af 
gøre min pligt , og jeg sværger dig til , af hvis 
jeg havde truffet kaptajnen førend han kom hertil , 
og han ci godvillig havde overgivet sig , havde jeg 
dræbt ham for min konges sikkerheds skyld . Men 
vedbliv din fortælling . 
Inga vedblev . - herpå søgte jeg omhyggelig 
af tilintetgøre de sidste spor af blodpletterne , og 
kastede derpå linnedet , hvormed det var sket , 
efter liget . 
— meget fornuftigt . 
— ja , nu har jeg egentlig ej mere af fortælle , 
da alt det græsselige er sagt . 
— o , bliv ved , bad officeren . 
— som du vil , min kære ven ! svarede Inga 
og vedblev derefter sin fortælling . — så længe 
jeg endnu havde været så meget beskæftiget , havde 
jeg ej haft tid til af tænke over min egen Till 
stand , men nu i rolighed forekom den skrækkelige 
bevidsthed om samme mig så meget mere trøstesløs . 
Dødsangst og feberhede pinte mig hele natten . 
Nogen rolighed gav dagen mig ved den omstændighed , 
ar man til min forundring ej savnede 
kaptainen . Dette var først tilfældet hen imod 

middag . Han blev søgt hos mig , men greven 
bemærkede ej min bæven , og nu er jeg frelst . 
— frelserindc for din uskyldighed , lad dig 
omarme ! Heltemodige brud , lad dig kysse ! jublede 
Peter Klot , og han tilligemed den døvstumme 
søster omklamrcde den stærke pige . Officeren fortalte 
hende nu , hvad Kirstine havde gjort , og denne 
ledsagede fortællingen med sine gebærder 
der var glæde i det lille værelse , hvor de 
tvende søstre havde tilbragt så mange sørgelige timer 
med hinanden . 
Med få ord underrettede officeren nu soldaternes 
bcfalingsmænd om , af den anden fange 
også var død , og ærgerlig svarede den ene af 
disse : 
— og så megen ulejlighed skal man have for 
af hente to døde kroppe . 
— trøst eder , vi have fundet to levende , som 
jeg havde givet halvdelen af mit liv for af gjcnfindc , 
svarede den lykkelige oprømt . 
Gyllcnhjclms lig blev af soldaterne hentet 
sønderknust ud af kløften . Derpå gik toget , med 
begge søstrene i midten , fremad . Inga rccd på : 
kaptajnens hest , som hun blev pånødt af begge 
bcfalingsmændcnc , og den unge officer takkede i 

sit hjerte gud og hans faderlige ven Oxenstjerna 
for sin lykke . 
Sten Lejonhufvud og hans fader Aksel rejste 
endnu samme dag bort for af indskibe sig . Den 
gamle døde snart derpå i Polen ; sten Lejonhufvud 
erholdt nogle år senere efter ansøgning kongens 
tilladelse til at vende tilbage . 
Således blev den frygtelige sammensværgelse 
kvalt i fødselen , uden at mere blod blev udøst end 
hine to skurkes , hvis handlinger for længst havde 
fortjent denne skæbne . 
Peter Klots og begge de befriede søstres Bei 
gik lige til Stockholm . Der meldte de sig hos 
rigskantsleren Oxenstjerna , og ifølge deres omstændige 
udsagn blev flere mistænkelige adelsmænd 
fængslede . 
Ester at Inga og Kirsfine havde aflagt deres 
fader et besøg i fængslet , hvilket gjorde et stærkt 
indtryk i særdeleshed på Kirsfine . . . . Inga trøstede 
sig ved spådommen , som hun endnu kunne 

huste fra den nat hun opholdt sig i zigeunernes 
lejr , hvilket hun dog ikke lod hverken sin fader 
eller søster mærke med . . . . , bragte Peter klat 
begge søstrene til Rosenholm . 
Ebba Brahe smilede vemodig , da den lykkelige 
Inga ved sin brudgoms hånd trådte ind til 
hende . 
Således smiler et bristet hjerte over jordens 
glæde . 
Hun næsten overlæssede Inga med kostbare foræringær , 
men viste ikke mere den tidligere deltagelse 
og hjertelighed for hende . Kirsfine derimod måtte 
endnu blive nogle timer hos hende . 
Det stumme barn udgød tårestrømme , og 
det var ikke til at bestemme , om let var over den 
gamle Greves død , eller den ulykkelige grevindes 
stilling . 
Dagen derpå modtog det glade fædrenehus 
i Upsala de tre længe savnede gæster . Den gamle 
mester Ambrosius Klot omsrmede den elskede søn , 
kyssede den dyrebare svigerdatter og lod sig uhindret 
kærtegne af den stumme . Kone og børn jublede ; 
det var en stor fest . 
Et par uger vare hurtigt forløbne i lutter 
lyst og glæde for denne lykkelige familie , der 
havde lidt så meget og haft så store sørger , og 

Peter Klot måtte , manet af sin pligt , tænke på 
at vende tilbage til hæren i Lifland . Hele familien 
ledsagede ham til Stockholm , men der hørte 
de overalt det rygte , at kongen ville komme om 
nogle dage . 
Peter Klot forespurgte sig hos rigskantsleren 
og erfarede med bestemthed kongens snarlige ankomst . 
Han besluttede derfor at opsætte sin afrejse 
og først at forestille sig for monarken i Stockholm , 
da man ikke kunne vide hvorvidt fredsunderhandlingerne 
vare rykkede frem og om hans rejse til 
Lifland var nødvendig . 
Kongen var virkelig allerede på havet og 
ilede med længselsfuld elskovs bevingede hast til 
de så smerteligt savnede kære steder . Men krigen 
var på ingen måde endt og kun rigskantslcren 
Oxenstjernas gentagne påtrængende opfordring 
og hans eget hjertes stemme havde formået 
kong Gustav Adolph til at give sit kongeskibs 
flag og sejl til pris for de gunstige vinde . 
Den undersøgelse nemlig , hvortil bonden Knud 
Nielsons fængsling havde givet anledning , førte 
kantsleren til bestandig dybere afgrunde . Ondflabens 
og listens afskyelige væv afhyllede sig bestandig 
mere og mere , så at han til sidst ingen dag 

troede at være sikker for det mest rasende udbrud 
af et oprør af adelen . 
Så snart Oxenstjerna var kommet til nogen 
klarhed i sagen , hvortil Ingas og kirstincs forklaringer 
væsentlig bidrog , aflagde han straks kongen 
nøjagtige beretninger og gjorde ham opmærksom 
på-sammensværgelsens forgrening i den liflandske 
lejr , men opfordrede ham tillige til så 
hurtigt som mulig at vende tilbage til Stockholm . 
Dog ' førend rigskantslerens brev kom til 
nowgorod , var Lisinsky og mange af hans tilhængere 
allerede for længe siden undvegne . Jesuiternes 
udsendinge plejer at have meget forud for 
andre i hurtighed . 
Kongen besluttede at øve den ædleste hævn 
mod de mistænkte . Han behandlede dem endog med 
mildhed , godhed og venlighed , han begavede mange , 
ophøjede andre til højere poster og viste alle ved 
en cxempclløs åbcnhjertighcd i sine handlinger , 
hvormeget såvel det heles som det enkeltes vel 
lå ham på hjertet . 
Denne kongens visdom kvalte også oprørets 
sidste funker . De sammensvorne stammede sig , 
forundrede sig over , af de havde været misfornøicde 
med en så fortræffelig herre , angrede med alvor 
deres tidligere vildfarelser , var glade , af . . . . efter 

deres formening . . . . Intet blev bekendt , og blev 
istedetfor kongens fjender snart hans mest trofaste 
venner , som ville have ladet go^s og liv for ham . 
På nogle sladdermunde blev munden stoppet eftertrykkeligt , 
de giftige øretudere ganske overhørte , 
og Gustav Adolph var igen i besiddelse af sine 
soldaters kærlighed . 
Da ankom der fra Oxenstjerna nye opfordringer 
om af vende tilbage til Stockholm . Ikke alene 
nye opdagelser i undersøgelsen , men også enkedronningens 
og hendes partiers tiltagende overmodige 
og utålelige opførsel gjorde kongens personlige 
nærværelse uundgåelig nødvendig . Oxenstjerna 
havde hidtil tiet til enkedronningens og 
hendes tilhængeres opførsel ; thi han kendte Gustavs 
gemyt , som ikke uden de mest håndgribelige 
beviser var til af overbevise , men da de forsætlig 
søgte af opponere mod alle hans gode anordninger , 
og af sætte ham i et slet lys ved en ussel , men 
meget virksom intrige , og ledet sf egenkærlighed , 
misforstået stolthed , lumskhed og ondskab overalt 
anrettede uheld og uorden , da forestillede han kongen 
eftertrykkelig den fare , hvori riget blev styrtet 
ved et sådant uvæsen . 
Han skrev , at han ikke ville have talt et ord 
om den skade , man tilføjede hans person , men 

den uberegnelige skade , som ved regimentets uheldbringende 
opposition steg op over hele Sverrigs 
vel , tvang ham til at anråbe om kongens hjælp , 
og uopholdelig skynde på hans tilbagekomst . 
Af sådanne breve vare endnu nogle kommet 
over havet , da besluttede kongen sig til at rejse , 
især da den fremrykkende vinter ikke absolut fordrede 
hans nærværelse . En hurtigseiler gik foran 
for at melde hans snarlige ankomst til Stockholm . 
Enkedronningen forskrækkedes , da hun fik den 
første underretning om kongens hjemkomst . Hun 
havde ikke ventet at se sin kongelige søn så hurtig ; 
af de la Gardies udnævnelse til statholder i 
Stockholm , af de fornyede fjendtligheder i Lifland 
og af flere anordninger var det jo tydeligt , at 
Sverrig i det mindste i et år ikke skulle hilse sin 
behersker på den fædrelands ! « : jord , og det var 
allerede udenfor al tvivl , at han ikke ville komme 
før det følgende Års efterhøst . På denne lange 
tid havde enkedronning Kristine endnu bygget 
mangen en plan , endnu meget skulle fuldføres , det 
meste var beregnet på fremtiden , og hun ønskede 
intet mere , end at Ebba Brahe ved kongens ankomst 
var Jakob de la Gardies gemalinde . Det 
værste for hende var , at kongen endnu ikke var 
underrettet om hendes forlovelse . 

allerede lå brevene til Gustav Adolph færdige 
og forseglede , allerede var det skib bestilt , der 
skulle bringe dem over til den liflandske kyst ; hun 
havde skrevet til ham , hvorledes den gamle rigsdrost 
døende havde forenet sin datter med Jakob 
de la Gardie , der sømmelig havde anholdt om grevindens 
hånd , hvorledes Ebba Brahe villig og 
gerne var bleven statholderens brud , og havde 
med bestemthed svaret hende , dronningen , på 
nogle ytrede betænkeligheder : — at hun ville aldrig 
blive nogen andens end Jakob de la Gardies 
gemalinde ; hvorledes de begge vare meget lykkelige 
og tilfredse med deres valg , og så videre — 
således søgte hun listigt at bortvælde al skyld 
fra sig . 
Til al uheld fik enkedronningen sikker efterretning 
oni kongens nærforestående landgang i 
havnen ved Stockholm , ligesom brevet skulle afgå . 
Det var et tordenflag for den rænkesyge kvinde . 
Han kunne jo tilintetgøre alle hendes i den 
skønneste blomstring stående planer . Skælvende 
og rådvild vaklede hun igennem sine gemakker , 
dreven af tvende hævnånders skarpe svøbe , nemlig 
samvittigheden og frygten for , at Gustav Adolph 
kunne alligevel , formedelst sin kongelige magt , tage 
den forhadte grevinde til gemalinde . 

svcrrigs herskers ankomst var bestemt til den 
følgende morgen . For krisfine henrandt den ene 
time pinligere end den anden ; den listige enkedronning 
kunne hverken råde eller hjælpe sig selv . 
Kun rene gemytter kan besfåe i livets alvor , og 
et skyldfri hjerte slumrer ubekymret morgenen i 
møde , den bringe hvad den vil . Erindringerne 
følge alene synden . 

fem og halvfemsindstyvende kapitel . 
Kongens vrede . 
Medens den brødefulde enkedronning forskrækkedes 
ved lyden af fine egne trin igennem det 
kongelige slots værelser , samledes udenfor den 
glade folkemængde , hele Stokholms befolkning , 
for værdig at berede den elskede herres modtagelse . 
Der 
flettede man kranse og guirlander , der 
byggede man i uhyre hurtighed triumfbuer og 
æresporte , skibene i havnen plantede brogede 
vimpler og ombandt master og ræer med blomster 
og løv . Kanonerne blev opstillede på volden 
og i havnens halvkreds , ophøjede pladser 
bleve byggede , og således vedblev folkets glade 
dristige færdsel hele natten igennem . 

men for krisfine , den stolte enkedronning , 
moder til den , for hvem man af kærlighed beredte 
denne fest , var denne nat den værste i 
hendes liv . Feberhede overfaldt hende og hendes 
puls slog heftigt . Og når hun , engang imellem , 
overvundet af mathed lukkede øjnene , trådte kongens 
forbittrcdc skikkelse for hende og fordrede sin 
brud af hende , eller den gamle grev Magnus 
Brahes lig i ligklæder og fordrede løn for sine 
mange og store tjenester , eller hans datter , der 
var så from og god , så på hende med hule , 
forgrædte øjne , af hvilke hun tydelig kunne læse 
hendes græsselige smerte , eller også Jakob de la 
Gardie , der forlangte sit livs lykke nlbagc af 
hende , for hvilken hun skændig havde bedraget 
ham . Således blev den listige kvinde martrct af 
sin egen samvittigheds rædsler , og det mål hun 
med så megen umage og udholdenhed havde stræbt 
efter , grinede hende nu halvfuldcndt i møde som et 
rædsclsbillede . Dersom Ebba Brahe endnu havde 
været fri , så havde enkedronningen . . . . . . . . . . . . . . . som 
hun troede . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . med glæde lagt hende i sønnens 
arme 
ligesom nu den skyldige , så snart følgerne af 
hans onde gerninger forskrækker ham , overtaler sig 
selv til at tro , at andre har større del deri end 

han , således forbandede også krisfine nu sine 
rådgivcre , lyvende for sig selv , at hun var blevet 
overtalt af disse til at handle fjendtligt imod Ebba . 
Under sådanne selvplager var morgenen rykket 
frem og et kanonsfud skrukkede hende op . Et angstskrig 
undslap hendes mund ; hun kaldte på sine 
damer og befalede at h ' dbringe sine kongelige smykker . 
Under krone og purpur ville hun skjule sit 
hjertes angst , angsten for hendes egen søn . 
Skuddet var et signal , at kongeskibet nærmede 
sig på bølgerne . Det steg højere og højere 
med sine stolte vimpler , med sine brede flag , på 
hvilke Sverrigs tre kroner , i skinnende guld og 
lyseblå farve , kysset af den første solstråle ; thi 
med skibet steg dagstjerncn af den gjcnnemstrålende 
sø i skøn betydning for Sverrige og dets 
konge . Han var jo også for Sverrige det samme 
som solen for jorden ; lys , klar og strålende var 
hans vej , og velsignelse udbredte han over det 
hele land . 
Krigshelten nærmede sig , ledsaget af solen ; 
sejlene vare opblæste af en gunstig vind , vældigere 
steg skibet frem og hilsede med en kanonsalve 
hovedstaden , der lå i den skønneste høstdags klare 
lys . Fra havnen og fra stadens volde lød den 
tordnende gjenhilsen , og nu faldt skud på skud , 

fra kirkctårncne sendte alle klokkerne deres malmfulde 
røst ud i rummet , for at blande deres toner 
imellem den almindelige glædesvrimmel . Fra 
stilladser sfingrede musik , fra havnen og fra 
øerne rundt omkring jublede folket og svingede 
krandse og faner fil den unge kongehclls modtagelse . 
Den 
unge konge stod i forstavnen på skibet , 
der nu gled frem , og i hans alvorlige ansigt 
strålede en dyb og inderlig kærlighed hans hengivne 
folk i møde . Han havde blottet hovedet , og 
vinkede med hatten fil mængden . Skibet løb ind 
i havnen og lagde fil . 
I hovedgangen stod hoffet , med dronning 
Kristine i spidsen og regeringens medlemmer , 
anførte af Oxenstjerna . 
Kongen steg ud , hilsede høfligt sin moder og 
kyssede hendes hånd ærbødig , derpå vendte han 
sig om og omfavnede Oxenstjerna med venskabelig 
varme . Hans ledsagere , hvoriblandt hertugen af 
laucnborg befandt sig , sluttede sig fil ham , og 
under folkets uhyre jubel , instrumenternes larm , 
klokkernes klang og skytsets torden , gik den 
fromme konge fil ridderholms-kirken , for i det 
hele folks påsyn at takke kongernes konge for 
sejr og lykkelig hjemrejse . 

efter højtidelig gudstjeneste trådte han ud 
af kirken ; da tog folket ham på deres skuldre 
og bar ham højt i vejret til hans palads , idet 
mængden sang gamle seirssange . Kongen udgød 
tårer af rørelse og glæde . Nu overdøvede de 
svenskes jubelskrig kansntordenen og klokkernes 
lyd , der lød som en vældig hymne hen over øerne 
og havet . Slottet var smykket med blomsterkrandse 
og kostbare tæpper , blomster vare strøede for dets 
indgang , opad trinene og gennem hallerne og 
gangene , og rigets faner vejede fra dets tårne 
og tinder . 
Kongen var ankommet i sine gemakker . Tusinder 
havde han allerede hilset , utallige ansigter 
havde mødt ham , kun det ene , som han bar dybt 
i hjertet , havde endnu ikke modtaget hans hilsen , 
kun hans bruds kære , milde ansigt var endnu 
ikke ilet ham i møde , og forundret derover vendte 
kongen sig med spørgsmål om grevinde Ebba 
Brahe til sine omgivelser . 
Men ingen af de feige hoffolk vovede at svare 
ham på dette spørgsmål ; frygtsom trådte det 
usle kryb tilbage , og dronningen blegnede . 
Da trådte Oxenstjerna , kongens ædle , sande 
ven , frem . . . . . . , den eneste , der selv fri for al 

skyld turde sige kongen sandheden , og forkyndte 
med få ord det skrækkelige , som var sket . 
Gustav Adolph blegnede og vaklede , da denne 
hjobspost blev ham meddelt . Men helten saltede 
sig snart . 
Et frygteligt , truende blik for fra hans øjne 
til dronningen ; hun formåede ikke at udholde dette 
på engang så rolige og tillige så bebrejdende 
blik . Fra hende fæstede han blikket på hertugen 
af lanenborg , og delte var frygteligt ; vrede og 
brændende hævn lynede i hans øjne , hans kinder 
vare brunrøde og hans hænder vare krampagtigt 
knyttede . 
Men han tvang sig til at være rolig og befalede 
at bringe hans hest . Med fortvivlelsen i 
hjertet svang han sig op og jagede , fulgt af nogle 
få tjenere , til Rosenholm . 
Jakob de la Gardie var allerede ilet derud i 
forvejen , og man syntes at have ventet kongens 
ankomst , thi grønne krandse vare slyngede om portens 
sort betrukne stolper . Liv og død holdt hinanden 
omslyngede i broderlig forening . Det var 
din lykkes sindbillede , store konge . Dit folks 
kærlighed grønnes og blomstrer levende , medens 
dit hjertes kærlighed grusomt er myrdet ved din 
egen bløders hånd . 

ved slottets indgang var bygget en triumfbue , 
hvor under Jakob de la Gardie stod med sin 
brud , ombølget af sorte flor . 
Kongen sprang af hesten og ilede hen til dem , 
idet han udtalte disse ord i en smertelig tone : 
— så er det dog sandt , Ebba , du er ej 
mere min ? 
— her står min forlovede , store konge , svarede 
hun med mat og bævende stemme . 
Statholderen kastede sig på knæ for kongen 
og råbte med inderlighed i blik og miner : 
— lad ej eders vrede falde på mig eller på 
denne ædle grevinde . Vi er begge uskyldige . Tilgiv 
mig , eders majestæt , at jeg i uvidenhed , overtalt 
af falskhed , har fejlet . 
Gustav Adolph vinkede til ham med hånden 
at han skulle stå op , og sagde grædende disse 
få ord : 
— betænk dog , at det var min moder , som 
gjorde det . 
— ophæv min forlovelse og tag eders hellige 
skat tilbage , sagde de la Gardie . 
Til disse ord rystede kongen og Ebba vemodige 
på hovedet ; de følte , at dette ikke kunne lade 
sig gøre , fordi det blide blomsterflor var knækket , 

hint blomsterflor , som alene havde blomstret for 
dem og som den tappre feldtherre ikke kunne kende . 
Ebba Brahe gjcnvandt først sin fatning , få 
hun kunne tale , og idet hun vendte sig til sin forlovede 
sagde hun : 
— en anden lykke vinke kongen , min herre , 
og idet hun i ophøjet begejstring fæstede sit blik 
på kongen , sagde hun til denne : 
— en fyritedattcr vil overlevere eders slægts 
ære til efterverdenen . Ebba Brahe kan ej være 
andet for kong Gustav Adolph end hans lydigste 
undersåt , og som sådan tillader eders majestæt 
mig af overrække eder denne lille gave . 
Og hun holdt en laurbærkrands højt i vejret , 
medens kongen bøjede sit knæ for den skønne 
kvinde , der med sit ligblege ansigt lignede en overjordisk , 
idet hun trykkede krandsen på hans lokker . 
— hæderkronede scicrhclt , sagde hun højtidelig , 
— udødelighedens krands har omslynget eders 
tindinger . I har tilkæmpet eder det højeste der 
kan tilkæmpes på jorden . Et helt folk tiljubler 
eder i tro , håb og kærlighed , og efterverdenen 
vil evig beundrende stue tilbage på eder . Lad 
eder nøje dermed . Bær ganske Sverrigs konge , 
en from konge , en helt ! Det er de krandse , som 
blomstre for eder , spørg ci efter andre . 

jeg spørger ej efter andre , når i vil det 
således , ædle grevinde , svarede kongen grædende 
og trykkede sig de tilkjæmpcde laurbær dybere ned 
i panden . Derpå rejste han sig og aftørrede sit 
forgrædte ansigt . 
Da han nu stod foran det dybt bedrøvede 
par , sagde han med et majestætisk blik på Ebba 
Brahe : 
— ja , grevinde , i har talt sandt ; der er ej 
andet eller mere tilbage for mig end at være Sverrigs 
konge , og det lover jeg eder i dette øjeblik 
at jeg vil være , således som i ønsfer det . Det er 
vel et stort , et ophøiel gode , og jeg er den almægtige 
meget taknemmelig derfor . Men hvad er det i 
erstatning for det , jeg mister . Dermed gud befalef , 
mine venner . 
Han rakte tavs grevinden og Jakob de la Gardie 
begge sine hænder . Og med den uhyre , sønderrivende 
smerte i sit bryst reb han igen hjem og 
gik alvorlig og sørgende til sine gemakker . 
Der lukkede han sig inde . Han ville være ene 
med sin store sorg og sin store smerte , der truede 
med at sønderslidc heltens bryst . I den fortvivlede 
tilstand , hvori den unge konge befandt sig , 
ville han hverken se sin moder eller noget andet 
menneske , kun kantsleren Oxenstjerna havde alene 

adgang til kongens kabinet , hvor han kunne komme 
og gå ligesom han ville . 
Den ulykkelige , unge konge gik her ensom op 
og ned , snart udgydende stramme af tårer , snart 
rasende i den højeste vrede , imod sin moder og 
dennes falske rådgiverc . Han kæmpede en langstung 
kamp , det var den sværeste i hans liv . Ofte 
udstødte han hårde ord og trusler mod de elendige , 
som havde brudt hans haves blomst og øde- , 
lagt hans livs lykke for bestandig ; og da hørte 
smigrcne og kryberne angstfulde hans skridt genlyde 
i lalcne og hans udbrydende kongeværdigheds ' 
to . den ; da sitrede de og vege tilbage , idet de 
frygtede for , at dørene ville åbne sig , og at landets 
mægtige hersker ville træde frem og fordre 
sin brud tilbage igen , og enhver-af disse følte 
ved sig selv , at de havde alle bidraget deres del 
fil at adstille de elskende hjerter . Da det nu ikke 
stod i nogens magt at forandre det slete , frygtede 
skumlerne for , at kongen , i det øjeblik han trådte 
frem , skulle svinge hævnens og gjengjældciscns 
sværd i sin stærke hånd , for at straffe og tilintetgøre 
mange . 
Men dørene blev tillukkede og kongen kom 
ikke . Han kjæmpcde ridderlig og blev scieryerre 
over sig selv ; men slog vreden engang ud i klar 

flamme , da stod en tro og redelig ven ved hans 
side , han slukkede flammen og pegede hen på 
svcrrigs rige , idet han atter og atter gentog for 
den vredefunklende yngling : 
— der bør du , som Sverrigs konge handle 
og virke , der er banen for din kraft og dit mod . 
Denne kongens ven . . . . hvor sjældent have 
konger en sådan ! . . . . var rmskantslcren Aksel 
Oxenstjerna , en ædel , herlig mand , den største skat , 
som kong Gustav Adolph nogensinde har ejet . 
Han forstod at lede kongen til forretninger , og 
Gustavs nedbøjede sjæl styrkedes efterhånden i 
arbejder . 
Han var utrættelig . 
Men når aftenen kom , og han så aftenstjernen 
lyse i sit gemak , da væddedes hans øjenhår 
og han råbte smertelig : 
— stille , stille , kongebjerte og vær tilfreds 
med lavrbærrene . Kærligheden vil ikke kvæge dig , 
vil ikke trøste dit længselsfulde banken . Din 
længsel går op og ned med stjernene . På de 
højeste bjerge og på tronerne blæser vinden så 
kold som jrs og river alt med sig i sin brusende 
heftighed . Alt omstødes mev uimodståelig magt . 
Solen bestråler føl st begge , men den forgylder 
dem kun og opvarmer dem . ikke . Du tør ikke hvile 

ved din kærligheds længsel , mit stakkels ncdbsicde 
hjerte , derfor siger jeg bestandig : stille , stille , 
kongehjertc ! 
Og da udgød den høje yngling ofte strømme 
af tårer . 
Endelig gik han hærdet og prøvet ud af kampen . 
Sit højeste ønske havde han givet fra sig , 
og fordrede nu , hvad ingen skæbne kunne fratage 
eller nægte ham , nemlig erstatning af sit kongedømme . 
Hans scepter var vædet med hans hjertes 
tårer , og deraf grønnedes og blomstrede det 
og blev til det mægtige træ , under hvis skygger 
Sverrig befandt sig så vel . Den soni opofrer 
livet alt , er allerede et stort menneske , hvor meget 
mere , når dette menneske sidder på tronen , som 
en stor konge . Hvad Gustav Adolph er blevet , 
det har han tilkjebt sig dyrt , det er han blevet i 
kampen mod skæbnen . 
En af de første undersåtter , som det blev 
tilstcdt efter nogen tids forløb igen at se og 

tale med kongen i hans gemakker , var Inga Nielson . 
Kantslercn førte hende ind , og hun kastede 
sig på knæ for den sørgende herre og bad om 
nå se for hans liv . 
— hvorledes kunne jeg nægte dig en så barnlig 
bøn ? — du var jo dog så længe om hend ? , 
hvem jeg endnu bestandig elsker så varmt , og blev 
elsket af hende . Din fader har ej handlet godt , 
men jeg kender også forældre , som cihellcr have 
handlet godt . . . . . . . . ak ! og det mod deres egne 
børn . . . . . . . . og dog blive tilgivne deres brøde . 
Når du har bryllup med guldsmeden , så indbyd 
mig dertil . — jeg har engang lovet d ig udstyret 
jeg vil den dag bringe det ined . 
Inga kyssede grædende den ulykkelige , gode 
herres kjoleflig ; hun havde godt forstået ham , 
og smerten over hans lidelse skar hende igennem 
sjælen . Hun førte derefter sin løsladte fader til 
Upsala , der fik han et lille landgods at bestyre , 
som tilhørte mester Ambrosius Klot . Dette sted 
lå ikke længere fra staden , end at Knud Nielson 
daglig kunne se og tale med sin elskede datter 
og glæde sig over hendes lykke . Også Karin indfund : 
sig snart der . 
Peter Klots og Ingas bryllup skulle først 
højtideligholdes efter fredsslutningen , fordi man 

ikke knude vide , om den unge guldsmedesvcnd ikke 
endnu engang måtte drage i Felten . 
Den stumme rejste efter grevinde Ebbas forlangende 
til roscnhoim , og den fromme , lidende 
grevinde skildte sig ikke mere fra hende , hun var 
også der blevet aldeles uundværlig , da ingen kunne 
gøre grevinden således tilfreds , som den døvstumme 
pige hun kendte hendes tidligere vaner og tilboiclighcdcr 
og ærede hendes store smerte . 
Grev Jakob de la Gardie holdt tjenestepligter 
for det meste i Stockholm ; dog besøgte han ofte 
sin sørgende brud , men hun så aldrig residensstaden 
mere . Hun forlod aldrig mere Rosenholm , 
men fra slottets vinduer lød i tusmørket en 
vemodig sang og strængene græd og klagede så 
smerteligt dertil , at ensomme vandrere gik grædende 
forbi . 
Da kongen havde endt undersøgelsen om sammensværgelsen 
imod ham , tilgav han mild og nådig 
de forblændede , og byggede derved sin trone , 
urokkelig fast . 
Hertug Johan af østgothland var på efterretningen 
om kongens hjemkomst ilet til Stockholm , 
og berettede nu om malerens omflakken , hvis død 
han havde erfaret , men fortav de omstændigheder , 

der kunne have kastet et tvetydigt lys på ham 
selv . Kongen smilede og forskede ikke videre . 
Da hertug Johan vendte tilbage til norkøping 
bragte man ham den efterretning , at grevinde 
lodoiska under hans fraværelse pludselig og uden 
forudgående sygdom var død på slottet elmenfteen . 
Han nikkede ligegyldig med hovedet , og det 
blev tvivlsomt , om giften , som hun udentvivl havde 
fået , var kommet fra hertugen eller det jesuitiske 
parti i østgochland eller hertuginde Marie . Den 
sidste led , siden det heftige optrin på elmensteen , 
hvorhen hun så uforberedt var redet på Robert 
de guiskardos foranledning , og havde overrasket 
sin ægtefælle i lodoiskas arme , af temporair 
sindsforvirring , der i det følgende år udartede 
til fuldkommen afsindighed . En ondartet , kvindelig 
kønssygdom kom til , og gjorde vanviden uhelbredelig . 
Tre år derefter endte hun sit liv , under 
frygtelige pinsler , men uden at være savnet af 
nogen . Fem månever i forvejen var hendes gemal , 
hertug Johan as østgothland , død . Hans 
stadig tiltagende svagelighed var følgerne af et i 
ungdommen letsindig og udsvævende liv , der var 
ført over allegrændser og ødelagde ham i sit otteogtyvende 
år . Også dronning kcistincs yndlingssøn , 
hertug Karl Phillip af Sødermanland 

døde i den tidligere ungdom , efter at han hemmelig 
havde formælet sig med en datter af rigssfatmester 
ribbing . 
Begge de store provindser østgothland og Sødermanland 
faldt ved disse to dødsfald til det øvrige 
svenske rige , og kongen skyndte sig med at 
få indført nyttige reformer ved lovgivningen , 
således at disse landsdele snart under hans faderlige 
omsorg var i samme blomstrende forfatning , 
som det øvrige Sverrige . Den store konges regimente 
blev derved endnu stærkere . 

seks og halvfemsindstyvende kapitel . 
Zigeunerens efterforskninger . 
Da zigeuneren Gritti så hårdt og hjerteløst 
blev bortvist af grevinde lodoiska , som han med 
hele ungdommens håb og tillid havde sat sin 
lid til , var han grebet af en stor forbittrelse imod 
denne , som i flere år havde afsindigt leget med de 
helligste følelser , der rummes i en kvindes bryst , 
nemlig kærligheden . Af kærlighed til hende havde 
han forladt sine ungdomskammerater , af kærlighed 
til hende havde han i en ung alder forladt dem , 
som siden hans spæde barndom havde været ham i 
forældres sted , og af kærlighed til hende havde 
han opgivet sit tidligere fri og utvungne liv , for 
at trælle for det daglige brød , som en simpel tjener , 

noget som det følgende vil vise , at han ikke 
var født til og heller ikke havde nsdig . Men han 
havde bestandig tænke , når røbert de guiskardo 
var hård imod ham , eller når han befalede ham 
at gøre noget , som ikke stemmede med hans begreber 
om ret : hende jeg elsker kommer vel endnu 
engang sammen med min herre , så at jeg kan se 
og tale med hende , og så kan der alter være håb 
for mit længselsfulde hjerte , ds hun sikkert endnu 
elsker mig ligeså højt , som hun tidligere gjorde . 
Men hvor forskellig var ikke nu hans tanker om 
denne sin tidlige ungdoms helligdom , efter den 
samtale , han i dag havde ført med grevinden , 
hvor hun med klare og tydelige ord havde sagt 
ham , at hun i stedet for at føle kærlighed før ham , 
kun følte afsky og fmagt , blandet med frygt før , 
at han skulle på en håndgribelig måde hævne 
sig på hende før hendes utrosfab . Dette havde 
han jo også bestemt foresat sig , når kun hans 
hævn kunne blive udført på en sådan måde , at 
hun ret til fulde kunne komme til at se sin egen 
usselhed og sin samvtttighedsløse opførsel imod 
ham . Til hans roes må det dog siges , at hans 
tanker vare langt fjernede fra at begå noget 
riord , hverken på grevinden eller på hertugen , 

som jo før tiden var den , der nød grevindens 
kærlighed , efter hendes eget udsagn . 
Det første grirti imidlertid foretog sig , var at 
samle sine rejscklædcr sammen igen , og derefter 
straks begive sig på vejen til norkøping , hvor han 
forsynede sig med de før rejsen nødvendige levnetsmidler 
og derpå så hurtig som mulig fortsatte 
sin rejse til de store skove , han var kommet igennem , 
da han var med til at bortføre den smukke 
Inga Nielson . 
Han vandrede trøstig fremad , idet han af og 
til holdt små samtaler med sig selv . Hans sind 
var så frit og let , som han ikke i flere år havde 
følt det . 
Med et udseende , der mere lignede en herslers 
end alt andet , standsede han pludselig midt på 
vejen . 
Man kunne i dette øjeblik tro , at han havde 
ret til at befale over alt , hvad han så for sig . 
— endelig er da ordet fundet , sagde han for 
sig selv , — ordet til mit liv , til min sjæl , til 
mit hjerte , til min fremtid . Jeg er en mand , 
der aldrig har kendt til min virkelige fader eller 
moders bestyrtelse , jeg er et i verden udkastet væsen , 
født udenfor familielivets dørtærskel og altså 
har jeg intet at støtte mig tll uden min egen 

kraft , og har derfor heller ingen forpligtelser hverken 
til den ene eller anden , ingen taknemmelighedsgjceld 
til nogensomhelsf . Jeg har kun mig 
selv at sørge for , og hvor besynderligt er det ikke , 
at jeg i hele min levetid ikke har udfundet tidligere 
at jeg lod mig anvende til ting , der virkelig vare 
mig uværdige . Den almindelige lige landevej fører 
ikke til min lykke . Min vej snoer sig imellem 
skovenes stier . Ingen sjæl har mere end min 
kunnet tørste efter et stort , et ophøjet mål , for 
hvilket den kunne virke . Intet hjerte har kunnet 
brænde hæftigere end mit efter lejlighed og midler 
til at spille en mere tilfredsstillende rolle . Nu 
seer jeg målet , nu kender jeg midlerne , nu forstår 
jeg min rolle . Den forrige rejse har pludselig 
oplyst mig derom . 
Og atter fortsatte han vejen med hurtige skridt , 
idet han så sig tilbage , som om han frygtede før 
at blive forfulgt . 
Da han kom til skoven stod han et øjeblik 
stille før at samle sine tanker og ikke tage fejl af 
vejen , som han livligere havde passeret tilligemed 
Lundstrøm og begge pigerne . Han vedblev at gå 
rundt omkring indhegningen , indtil han kom til 
det sted , hvor de dagen i forvejen var kommet ud , 
og nu kunne han med lethed følge sporene i den 

opblødte jordbund , uden at frygte før at fare vild , 
sålænge solen lyste før ham . 
Det var allerede hen på eftermiddagen , og 
endnu havde Gritti et langt stykke tilbage , førend 
han kunne nå hulen , hvor zigeunerne havde deleleir . 
Han forstærkede sine skridt før at nå 
stedet før mørket faldt på , og i skumringen ankom 
han til hsien . Med lethed klavrede han derop , 
og nåde uden megen vanskelighed stedet , hvor 
han erindrede , at stien skulle gå nedad til hulen , 
men endskønt han anstrengte sine øjne for at finde 
stien og undersøgte enhver Lusk på det omhyggel 
gsle , var det ham døg en umulighed at komme 
videre frem . 
Han udstødte et dæmpet uglcskrig , men uden 
at høre noget ; dette gentog han tre gange med 
korte mellemrum , men hørte ikke andet end ekkoet 
af sin egen stemme . 
Zigeuneren var bragt til fortvivlelse . Mørket 
blev bestandig tættere , og træer og buste antage i 
mørket alle slags fantastiske skikkelser og figurer . 
Idet han kastede et sidste blik på sine omgivelser , 
besluttede han at gå længere ned ad højen 
for der muligvis at finde lidt ly for natten , og 
ved morgenens frembrud at ; øge efter indgangen 
til hulen . 

noget længere nede bredte to ved siden ahinanden 
stående buste deres toppe således imellem 
hinanden , at de dannede et nogenlunde tæt 
tag , og Gritti dannede sig der et , vel ubekvemt , 
men døg nogenlunde lunt opholdssted for natten . 
Han svøbte nu sin kappe tæt omkring sig og satte 
sig på en bunke vissent løv , som han havde 
skrabet sammen , idet han forsagte at lukke oinenc . 
Trætheden i forbindelse med den sindsbevægelse , 
han havde været i den hele dag , hjalp arm , 
så at han efter en halv times forløb sov fast . 
Gritti vågnede tidlig den næste morgen , aldeles 
stivfrossen og øm i alle lemmerne , af det 
dårlige nattelcie . Han rejste sig imidlertid og 
klavrede hurtig ned ad højen ; da han befandt sig 
på den nedenfor samme værende eng , som frosten 
nu havde gjort jevn og fast , løb han alt hvad han 
kunne tværs over engen , og tilbage igen , for at 
varme sig ; efter at have gentaget dette nogle gange 
følte han atter blodet rulle raskere igennem sine 
årer , en velgørende varme udbredte sig over hele 
hans legeme 
solen var nu stået op klar og strålende og 
begyndte allerede med sit skin at forgylde træernes 
toppe . Gritti spiste lidt af de medbragte levnetsmidler , 

og da han var færdig dermed , besteg han 
atter den hemmelighedsfulde Hsi . 
Ved det klare dagslys få træer og buske 
ligesådan ud , som aftenen tilforn . Zigeunerens 
spejdende øjne søgte overalt , men uden at finde 
nogen indgang til hulen . I den tanke at dens 
beboere muligvis var rejst et andet sted hen , søgte 
han rundt omkring i det håb , at finde deres fodspor , 
men alt forgæves , de vare alle som bortblæste . 
Han blev nu utålmodig , råbte og stølede , 
men uden at nøgen lod sig se . 
Nu bestemte han sig til at opsøge det skovløberhus , 
hvor han og Lundstrøm havde tilbragt 
den første nat tilligemed pigerne , og var også 
heldig i sine bestræbelser . På hele vejen spejdede 
hans øjne omkring , men uden at se noget til dem , 
han så ivrig sø^te . 
Henimod aften nåde han huset , hvor han ventede 
at sinde et foreløbig opholdssted . Rast gik 
han ind og hilsede venligt . 
— i havde vel næppe ventet mig så snart tilbage 
igen ? spurgte han de forbavsede folk , som 
genkendte ham . 
— nej , svarede manden venlig , — vi har slet 
ikke ventet eder , dog det er det samme , i er os 
alligevel velkommen og når i vil tage til takke 

med det , som vort ringe hus kan byde eder , skal 
i med glæde være vor gæst , så længe det behager 
eder . 
— jeg takker meget for eders artighed og vil 
også gerne benytte mig af eders gæstfrihed , i 
særdeleshed da jeg dog ci kan nå noget beboet 
sted i aften , og ej gerne vil tove under åben 
himmel . 
— det forstår sig , årstiden er ej passende 
dertil , svarede manden . 
— jeg har hørt , fog zigeuneren atter ordet , 
— at der i disse skove opholder sig en Trup tatere , 
ved i noget om dem ? 
— det er lidt eller så godt som intet jeg ved , 
gjcnsvaredc manden . — dog hvis det kan være 
eder til nogen nytte vil jeg , medens bordet bliver 
dækket , gerne fortælle den smule , jeg ved . Er 
der intet andet godt derved , er det dog noget nyt ; 
det hele skriver sig fra gårsdagens hændelser . 
— ja fortæl , sagde Gritti , begærlig efter at 
få noget at vide , hvorefter han kunne finde de 
forsvundne . 
— da jeg i går Morges , som sædvanlig , gik 
min tur i skoven med brændeoxen på nakken , 
mødte jeg lidt herfra en gammel mand , som bar 
en meget forunderlig klædedragt , og han spurgte 

mig om jeg ville gøre ham den tjeneste , at overlade 
ham en lille flaske mælk til en syg , og tilsølede , 
at han ville betale mig derfor . 
— jeg svarede ham , al der var intet til hinder 
for at få så megen mælk , som han ønskede , 
og bad ham følge med til huset , hvor jeg boer . 
— undervejs spurgte jeg om hans fgdested , 
da han så mig få fremmed ud , og kan i gjette , 
hvor han angav at være født ? spurgte han Gritti . 
— formodentlig i Ungarn eller Tyskland , svarede 
denne . 
— nej , han sagde mig på den mest ligefremme 
måde af verden , at han var født i Ægypten , og 
det oven i købet i en sådan tone , som om Ægypten 
kun lå et par mile herfra . 
— i Ægypten , sagde Gritti tvivlende , — det 
lyder noget utroligt . 
— ja , det syntes jeg også ; imidlertid tror 
jeg , at manden troede selv at tale sandhed . 
— talle han om at bryde op herfra egnen ? 
Spurgte Gritti forsigtig . 
— han talte ej derom til mig , men ytrede 
til min kone , at han ville ønske det ej var nsdvendig 
at få den mælk , men at sygdom hos 
et barn ved truppen nødte ham til at bede hende 
derom . 

— jeg ville ønske , tog Gritti efter nogen 
tavshed igen ordet , — at jeg vidste hvor jeg kunne 
træffe den gamle , besynderlige mand . Hvis i ej 
har noget derimod , kunne jeg ønske at opholde mig 
nogle dage hos eder for at søge efter ham . Jeg 
vil betale eder rigeligt for mit underhold i den 
korte tid , jeg agter at blive her . 
— i må så gerne blive her så længe i 
selv behager , svarede den skikkelige mand , — og 
hvad betalingen angår , kommer vi nok ud af det . 
Der blev betalt så meget for eders sidste ophold 
her , at vi alle kan leve i flere uger for de penge . 
Men både jeg og min kone måtte også indcstå 
for , at pigerne ej løb bort fra eder . 
— hvem var det , der betalte så godt ? spurgte 
Gritti . 
— det var også en underlig , gammel mand , 
men det underlige ved ham var ved selve personen , 
i modsætning til den anden , der var underlig i 
klæderne . Nu ' ker jeg imidlertid , at bordet er 
dækket , og jeg beder eder derfor at gjorde mig 
selskab . 
Dette lod Gritti sig ikke sige to gange . Han 
havde i løbet af dagen kun spist lidt af den mad , 
han havde med sig , desuden havde den foi fræffelige 
kone dækket bordet med en sådan smag og omhu , 

at tænderne hemmelig løb i vand på zigeuneren , 
førend han blev bedt om at deltage i måltidet . 
Dette foregik også derefter i tavshed , og først 
da de rejste dem fra bordet , sagde Gritti til dem 
begge : 
— hvis det tilfældigvis skulle træffe sig således , 
at den mand , som var her og bad eder om 
at herberge mig og pigerne , - atter kom igen , må 
i endelig ej lade eder mærke med , at jeg opholder 
nag hos eder . Lover i mig det ? 
De lovede det begge . 
Gritti sagde derpå i en ligegyldig tone : 
— grunden hvorfor jeg bad eder om det løfte 
er simpellhen den , at manden , som underrettede 
eder om vor ankomst forrige gang , er min herre , 
og han har befalet mig snarest mulig at rejse den 
amme vej tilbage igen . Jeg befandt mig overordentlig 
godt hos eder sidste gang jeg var her , 
og jeg kan næsten sige , at jeg befinder mig bedre 
nu . Alan ved jo også , at ethvert menneske 
gerne vil have hvile , og derfor har jeg tænkt , at 
n gle dages hvile i denne ensomhed ej vil flade 
min herre det mindste , men derimod gavne mig 
meget 
denne forklaring tilfredsstillede fuldstændig 
ægtefolkene , især da den blev fremført på en så 

naturlig og troværdig måde . De kunne heller 
ikke tænke , at Gritti var løbet bort fra sin herre , 
da hans måde at være på ikke tydede på , at 
han frygtede for nogen . De begav dem derpå alle 
til ro . 
Den næste morgen begav Gritti sig igen ud i 
skoven , som han med omhyggelighed gjenncmsøgte , 
da han sluttede af brændehuggerens fortælling , at 
zigcuncrne vare der l nærheden endnu . Men han 
søgte den hele dag forgæves . 
Træt og mismødig indfandt han sig om aftenen 
igen hos sin gæstfri vært . Han var mørk 
og forstemt , fordi hans så heftig nærede ønske ikke 
lod til at gå i opfyldelse . Han ønskede så inderligt 
at træffe nogen , der kunne lede ham på et 
eller andet spor , og udspurgte sin vært forsigtig , 
om han endnu ikke havde set noget til den underlig 
klædte gamle , men denne svarede bcncgtcnde . 
Mismodig lagde han sig og grublede stadig 
på , hvorledes han stu de få sit inderlige ønske 
opfyldt , nemlig igen at se og tale med den smukke 
zigcuncrpigc , men besluttede den næste tag at rejse 
længere mod Stockholm , da han nok kunne indse , 
at det ikke nyttede noget at vedblive at søge i skovene 
deromkring . 
Den næste dag tog Gritti afsted med de brave 

folk , for at begive sig på vejen fil Stockholm . 
Han havde gerne endnu blevet der i nogle dage , 
da deres omgang og se-skab var ham behageligt , 
men da han indså , at han kunne vente længe før 
hans hjertes inderste ønske ville gå i opfyldelse , 
og han vidste , at de omvandrende tatere , når 
deres overhoved befalede dem at bryde op , undertiden 
gennemvandrede strækninger af over hundrede 
mile , uden at hvile mere end højst nødvendigt , besluttede 
han straks at bryde op . 
Han spurgte brændehuggeren om retningen til 
vesterås , og fulgte også hans anvisning så længe 
denne kunne se ham ; men da han havde 
gået en stund og mærkede , at ingen bekymrede 
sig om ham , forandrede han pludselig retningen og 
gik til den side , hvor han vidste var den nærmeste 
vej til Stockholm . 
Da Gritti ankom til hovedstaden var det mørk 
nat . Med nogen besværlighed blev han indladt 
på en gæstgivergård , hvis facade vendte ud mod 
det store torv , og fik der anvist et kvistværelse . 
Han sov til langt op på formiddagen den 
næste dag . Da han vågnede tittede solstrålerne 
ind af de små ruder til ham , ligesom de ville 
opfordre den sovende til at stå op og gå udenfor , 

for rigtig at oplive sig ved dens forfriskende 
varme . 
Da han havde spist frokost , slentrede han ligegyldig 
hen over torvet og sik derved øje på en 
tæet sammenstimlet menneskemasse . Nysgjcrrighcden 
drev også ham derhen , men det var umuligt at 
komme til at se eller høre hvad der gik for sig , 
eller hvorfor de mange mennesker stød få tæt sammenpakkede . 
Da han ikke kunne se , lyttede han , og 
hørte nu eu sagte musik af en lutt , hvis toner 
på en forunderlig , ejendommelig måde smeltede 
sammen til et hele og dannede en smuk harmoni , 
som en enkelt gang forstyrredes ved nogle castagnettcrs 
taktfaste slag . Det var ligesom musiken 
vækkede en længe forglemt erindring i zigcnncrcns 
bryst ; han strakte hovedet frem , bevægede hænderne 
på en ejendommelig måde , hvilket dog alt slete 
ham selv aldeles ubevidst . I nogen tid havde 
han stået i sin lyttende stilling , med de sorte 
øjne stift heftede på det sted , hvor han syntes 
lyden kom fra , da musiken forstummede og mængden 
begyndte at gå fra hverandre på det sted , 
hvor han stød , øjensynlig for at gøre plads for 
nogen . 
Gritti fulgte med strømmen , og nu dannedes 
der en omtrent to alen bred gang imellem menneskemassen . 

tilfældet ville , at Gritti kom til at 
stå i første række . Nysgerrig kastede han sit 
blik ned imellem den tæt sammenklemke menneskemasse . 
Uvilkårlig 
standsede han ved den gruppe , der 
viste sig for hans forbavsede blik , og i sandhed , 
denne var også vel egnet til at vække forundring . 
Et dæmpet glædesskrig undslap uvilkårlig hans 
læber . 
I midten af menneskemassen stod tre unge 
piger med castagnetter i hænderne omkring en ung , 
smuk mand , der havde sin lutt i hånden , som 
en altid færdig spiller . 
Den første af pigerne var ualmindelig smuk . 
De mørke øjne beskyggcdes af ravnsorte øjenbryn . 
Hendes blik var et sandt udtryk af barnlig frimodighed , 
hvilket var en besynderlig modsætning til 
hendes fuldt udviklede former , der kun knapt skjultes 
af de temmelig letfærdige klæder , som hun var 
iført . 
Hun havde en kort , blegrød silkekjole på , som 
var pyntet næd indvævcde kunstige blomster i guld ; 
en sort fløilstrøie , rigt besat med forsiringer og 
guldbroderier , sluttede tæt om hendes smækkre liv . 
De velformede lægge vare omgivne af skinnende 
hvide bomuldsstrømper , og de små fødder var^ 

bedækkede af røde saffians sko med sølvspænder . 
Over den høje hvælvede pande sad en lille hue 
nok så koket , og under denne sneg et par lange , 
tykke og ravnsorte hårfletninger sig ned ad ryggen . 
Hendes tvende lcdsagerskec vare lignende , dog 
ikke så kostbart klædte ; de vare meget smukke , men 
kunne dog ikke sammenlignes med den førstnævnte , 
ligesom deres ansigtsfarve var meget mørkere . 
Så snart Gritti fik øje på dem , var han 
med et par Spring ved deres side . Foranlediget 
ved den støj , som hans voldsomme frcmtrængen 
forårsagede , hævede den smukkeste af pigerne sine 
øjne fra jorden , hvorpå de hele tiden havde været 
fæstede . Hendes og Grittis blikke mødtes , og 
en purpurrødme for over de . skønne ansigtstræk , 
medens samtidig et bedende blik fra de smukke øjne 
og en finger lagt på de fimlmende læber , betydede 
Gritti , at hun ikke ønskede at blive tiltalt 
af ham . 
Hurtig gav hun manden med instrumentet et 
lille vink ; han anslog øjeblikkelig nogle akkorder 
og begyndte derpå at spille op til Dands . 
Som ved et trylleslag lukkedes straks dengjcnnemgang , 
der for et øjeblik var åbnet til fri passage . 
Enhver ville være så nær ved de dansende 
som mulig . 

anførte af den smukke , begyndte nu alle pigerne 
en Dands , som henrykkede alle tilskuerne . 
Det var , som om deres fødder næppe berø-te jorden , 
så lette og gratiøse vare deres stillinger og 
bevægelser . Deres hoveder vare bøjede lidt til 
siden , øjnene halv tillukkede og de blottede arme 
hævede i en halvkreds op imod hovedet . Det syntes 
bestandig , som om den smukkeste af pigerne var 
solen og de andre to underordnede planeter , der 
drejede sig om hende . Da dansen var forbi , tilsudlede 
mængden de dansende dres bifald . 
Den smukke pige gav musikanten et vink og 
pegede på en lille åbning imellem Gritti og den 
nærmeststående . Denne kastede ved en rast bevægelse 
sit instrument på ryggen og gik henimod 
den . 
Øjeblikkelig åbnede den sammenstimlede menneskemasse 
en gang , ligesom Gritti før havde set , 
og den fremmede musikant gik med en majestætisk 
mine igennem menneskemassen , tæt bagefter ham 
kom de tvende piger , medens deres smukke anførersle 
sluttede toget . 
Da hun kom udfør Gritti greb hun ubemærket 
hans hånd , idet hun næppe hørlig hvidsfede : 
— mød mig i aften klokken ni ved Søderbergs 
trapper , 

uden at oppebie noget svar fjernede hun sig 
hurtig tilligemed de andre . 
Gritti ilede i den høiesfe glæde op på sit 
værelse i gjæstgivcrgårdcn . Han trængte til at 
være ene . Den høiesfe henrykkelse og den dybeste 
smerte ligner hinanden deri , at den , som er genstand 
før en af disse følelser , stadig føler trang 
til at være ene med sine tanker . 
Ankommet der kastede han sig ned på den 
eneste stol , som fandtes der , og overgav sig fuldstændig 
til sin glæde . Han havde ikke alene set 
sin tilbedste , men hun havde på den naturligste 
måde forlangt en sammenkomst med ham , og da 
han ilke kunne tænke sig , at den henrivende skabning 
ville ham noget ondt , glædede han sig dobbelt 
over hendes opfordring . 

Søderbergs trapper er benævnelsen på en af 
de mange øer eller Holme , hvorpå den svenske 
hovedstad er bygget . 
På den tid , vor fortælling foregår , var 
denne klippcagtige Holm kun lidt bebygget . En enkelt 
faldefærdig hytte hævede sig hist og her , resten 
lå uopdyrket og bevokset med et tæt uigjennemtrængellg 
krat . 
Benævnelsen søderoergs trapper kom af nogle 
af naturen ligesom trappetrin dannede fordybninger 
i klipperne , som hævede sig , den ene bagved 
den anden , og man kunne ved hjælp af disse naturligetrappetrin 
komme bestandig højere og højere op . 
Zigeuneren Gritti havde allerede en time før 
den fastsatte tid indfundet sig på dette øde sted 
og undersøgt de nærmeste omgivelser , og han måtte 
tilstå for sig selv , at stedet var valgt med omhyggelighed , 
når der var tale om et stævnemøde , 
da den smalle sti , som førte opad , yderst sjælden 
blev befærdet af nogen og allermindst om aftenen . 
Han forvissede sig dog om , at hans dolk sad løst 
i skedea , da stedet forekom ham jå uhyggeligt , 
at det nok kunne være umagen værd , at belave sig 
på alt . 
Uhret på det fjerntliggende kirketårn tilkendegav 
ved sin ringning , at klokken var ni , og 

pludselig så Gritti ved begyndelsen af stien en 
kvindeskikkelse , der langsomt bevægede sig op ad 
bjerget . Denne kvindeskikkelse var fremkommet 
som vokset op af jorden , pludselig , hemmelighedsfuld , 
uden at Gritti kunne gøre sig selv rede 
for , på hvilken måde hun var kommet der , da 
et tæt og uigennemtrængelig krat omgav stien 
på begge sider . 
Overbevist om , at det var den smukke zigeunerpige 
han så , ilede han hende hastig i møde . 
Han havde heller ikke taget fejl , det var virkelig 
hende . 
Hun rakte ham uden mindste forlegenhed sin 
lille hånd og så ham tillidsfuld i de sorte øjne , 
idet hun sagde : 
— tak fordi du kom så hurtig . Jeg vidste , 
at du ville opsøge mig igen , men jeg havde ikke 
tænkt , at det blev så snart . 
— jeg har søgt dig og din stamme i skoven , 
hvor jeg overnattede hos eder . Jeg har om « 
Hyggelig gjenncmsøgt buskene , men ikke engang 
sundet hulen , hvor i boer . I flere dage udsatte 
jeg mig for hunger og kulde blot for at få et 
glimt af dig at se , men nu er jeg rigeligt belønnet 
for alt , hvad der er hændet mig . 

— hvad er det da , som du er blevet belønnet 
med ? spurgte pigen nysgerrigt . 
— herlige skabning ! udråbte Gritti begejstret . 
— når jeg har set dig og talt med dig er jeg 
tilfreds . Det var ene derfor jeg kom hertil . 
— når det er dig så stor en glæede , så 
følg mig , svarede taterpigen . — Estrella holder 
meget af dig ; hun har flere gange talt om dig 
siden ven nat du opholdt dig i vor hule i skoven . 
— hvem er Estrella ? spurgte Gritti . 
— på en måde vort overhoved , svarede 
pigen . — det er den gamle kvinde , som tillavede 
maden til eder da i var hos os . 
— og hvad hedder du , mit smukke barn ? 
Spurgte Gritti . 
— Lydia . 
Med disse ord steg hun rafl op ad bjerget . 
Gritti fulgte hende . Let som en hind var hendes 
gang og enhver af hendes bevægelser dannede et 
så smukt og symmetrisk hele , at Gritti beundrende 
fulgte hendes mindste bevægelse med øjnene . 
Ankommen midt på bjerget vendte hun sig 
rask til højre , bøjede grenene til side og Gritti 
så nu en afgrund gabe sig i møde . En strikkestig « 
Var fastgjort til en jernstang , som var slået 
i jorden , og idet hun viste på denne , sagde hun : 

— gå du først ned , medens jeg lukrer indgangen . 
Gritti 
svang sig behændig ud på stigen og 
lod sig glide en fem eller seks alen nec > . Derpå 
stødte hans fødder imod noget hårdr , og da han 
så nærmere til , befandt han sig på en narurlig 
afsats , som var så godt vedligeholdt meo frisk 
sand , af den lignede en spadseregang r de kongelige 
haver i Stockholm . 
Lydia var nu også kommen ned og gik foran 
langs med klippen indtil gangen , hvorpå de gik , 
pludselig endte , og de så intet foran dem uden 
den frygtelige gabende afgrund . 
De var dog på deres vej kommet forbi en 
kunstig jerndør i selve klippen , men på grund 
af den lighed med klippen , som døren havde , var 
det umulig for en uindviet af opdage den . 
Lydia bankede tre slag på et fremspringende 
klippestykke , som gav en hul , skrattende lyo fra 
sig , og straks blev døren åbnet indvendig fra og 
den gamle Estrella viste sig i åbningen . 
— er det dig , mit barn ? spurgte hun . 
— ja , kære moder , svarede Lydia , — . og jeg 
bringer en fremmed med mig . 
— hvor uforsigtig du dog allid er , svarede 

hun i en vranten tone , — at bringe en fremmed 
hertil uden at spørge mig eller Nero derom , det er 
uhørt . 
— det gør flet ingen ting , svarede Lydia i 
den mest indsmigrende tone , — da denne fremmede 
er en mand , som vil være en as vore og 
drage med os , om det er til verdens ende . 
— du taler , som du har forstand til , svarede 
den gamle . 
Med disse ord lukkede hun atter døren for 
de to unge mennesker og lod dem stå udenfor . 
Gritti vendte sig højst forbavset om imod sin 
smukke ledsagerske og spurgte : 
— skal vi blive stående her længe ? 
— dioder estrclla lader sig vel bevæge , da 
hun er ganske ene hjemme . Nero har i eftermiddag 
begivet sig på rejse tilligemed alle de andre , 
og da tilfældet er så gunstigt har jeg benyttet 
dette , for at indføre dig hos moder Estrella , der 
omtrent er almægtig , fordi hun forstår så mange 
hemmelige ting . Hun i forening med Nero er 
vor eneste overhoved , og endnu har de altid været 
enige . 
— nu skal jeg sige dig noget , Lydia , sagde 
Gritti efter et øjebliks tavshed . — lader os , hvis 
jeg ej kan blive optaget iblandt eder , begge flygte 

sammen herfra . Jeg har tidligere haft venner , som 
jeg endnu kan finde og som ville være glade ved at 
optage dig i deres midte . 
— jeg kan ej forlade den gode gamle moder 
Estrella , ej heller kan jeg forlade den stikkelige Nero , 
selv om jeg ej var bunden til min stamme ved 
andre hellige og uopløsclige bånd . . . . . . Men 
tys , afbrød hun sin tale , — lader os lytte ; det 
forekommer mig , at moder Estrella synger . Det er 
et godt tegn . 
En sagte , monoton sang lød nu inde fia 
klippen , og straks efter åbnede Estrella døren med 
de ord : 
— stjernerne er dig gunstige , unge mand , 
de have befalet mig at arbejde for dig . Kom derfor 
nærmere . 
Ved synet af den mandige , skønne skikkelse 
sløj et træk af godmødighed over Estrellas hæslige 
ansigtstræk . Hun betragtede Gritti længe og 
vedholdende , som om en kær erindring var vågnet 
hos hende . Derpå mumlede hun sagte hen for 
sig selv : 
— det er hans ansigt , hans hår , hans legemsbygning . 
Skulle jeg på mine gamle dage 
opnå en sådan lykke ? Nej , det er umulig . 
Gritti var ikke kommet længere end indenfor 

døren , så pludselig havde det syn blændet ham , 
som viste sig for hans blik . Han havde ventet at 
finde en af de sædvanlige lave og ubekvemme huler 
i jorden , som han så godt huskede fra den 
tid han selv havde hørt til en sådan lille omvandrende 
zigeunerbande , og hvoraf han kendte flere i 
saksen og Bøhmen . Men her så han et fuldstændig 
palads . 
Han stod i en slags forstue , og indenfor var 
et stort værelse , som blev glimrende oplyst af en i 
loftet hængende kostbar lysekrone . Væggene vare 
glatte og skinnende som krystaller , og selve værelset 
var højt og rummeligt . I baggrunden lå 
opstablet flere barrer , som ved nøjere eftersyn viste 
sig at være rent sølv . 
Estrella bemærkede den unge mands forundring 
og sagde nu til ham i en venlig tone : 
— kom nærmere , unge mand , og lad os tale 
lidt sammen . Jeg seer af dit blik at du er forundret 
over det , du her seer . 
— jeg tilstår , svarede Gritti frygtsom , — 
at jeg aldrig har set noget lignende før . 
— det tror jeg gerne , svarede hun , — da 
dette er det eneste sted , hvor vi har opbevaret så mange 
rene og kostbare metaller . De er alle kommet 
fra bjergene . Men det var ej derom , vi skulle 

tale , men derimod om dig selv . Du ville gerne 
optages iblandt os ? 
— ja , det er mit højeste ønske . 
— det vil jeg råde dig fra , unge mand . 
Vort omflakkende liv vil du ej kunne udholde , da 
du er bedre vandt , og desuden må mandsfabet 
ved vort selskab slifteviis arbejde i bjergene , og 
det er strengt . 
— hvad det angår så har jeg gode kræfter 
og forstår at bruge dem , svarede zigeuneren , 
— så arbejdet kan jeg nok udføre . Lyst mangler 
jeg ej heller , så fra den side er der intet til 
hinder . 
— du vil desuden i førstningen blive udleet 
og spottet af dine kammerater , hvilket de fåmeget 
lettere kan gøre som du er ubekendt med vort 
sprog og vore sæder . Din religion er dog den 
væsentlige hindring for dit ønske . 
— er jeg først mine kammeraters ligemand 
efter deres love , så skal jeg nok vide at sætte en 
stopper for deres forhånelser , sagde Gritti med 
et veltilfreds blik på sine stærke arme . — og 
sproget vil jeg snart kunne lære . . . . . . . . 
— det skal jeg lære ham , afbrød Lydia . 
— stille , pige , sagde Estrella strengt . 
— til slutning er der kun religionen tilbage , 

fortsatfe Gritti rolig , — og jeg vil betro eder , hvad 
endnu ingen ved ; jeg er aldrig døbt . 
Den gamle betragtede ham længe med et forbavset 
blik , det var som hendes spillende øjne forstede 
på bunden af hans sjæl . Efter nogen tids 
forløb sagde hun nogle ord til den unge pige , 
som øjeblikkelig rejste sig , kastede et sørgmodig blik 
på Gritti og derpå langsomt fjernede sig . 
Zigeuneren smilede . 
Da Lydia havde bortfjernet sig , sagde den gamle 
i en streng tone : 
— du må nu gå herfra igen og se til at 
slå de griller af hovedet , det fører ej til noget . 
Havde det enfoldige pigebarn ej ført dig herned , 
så havde det været bedre for os alle . 
— gå herfra , sagde Gritti forundret , — 
hvorledes skal jeg bære mig ad dermed ? 
— på samme måde som du kom hertil . 
— det er umulig . I har jo selv for et øjeblik 
siden beordret Lydia til at gå op og tage 
rebstigen med , sagde den unge zigeuner rolig . 
— hvoraf ved du det ? spurgte den gamle 
hidsig . 
— jeg hørte det jo for et øjeblik siden , svarede 
Gritti med uforstyrrelig rolighed . 

— hvem er du da , menneske ? råbte den 
gamle kvinde rasende . 
— en mand , som forstår lidt af alt , og 
som en gammel kvinde ej kan forsfrække , svarede 
Gritti med samme rolighed , idet han fremtog sin 
dolk , som han med behændighed lod spille imellem 
fingrene . Tror du , Estrella , at jeg er kommet 
herned for at lade mig narre , seller for at lide hungersdøden , 
tager du fejl . Jeg er kommet her for 
at blive her med det samme og ej for at blive dræbt . 
Den gamle kvinde var øjensynlig glad ved det 
mod og den rolighed , som Gritti udviste . Et veltilfreds 
smil udbredte sig over hendes hæslige ansigt 
og hun sagde med et mildt smil : 
— du må fortælle mig din historie . 
— hjertelig gerne , svarede Gritti , idet han stak 
sin dolk i skeden , — når du lover mig ej at 
forsøge på at gøre mig noget ondt . 
— det lover jeg . 
— så hør da efter , sagde Gritti , — og vær 
forvisset om , at det er den rene sandhed , som jeg 
fortæller . 
Den gamle svarede kun med et venlig smil 
og pegede med det samme på en træstol , som Gritti 
tog og satte sig lige overfor Estrella . 
Han fortalte derpå følgende : 

syv og halvfemsindstyvende kapitel . 
Zigeunerens historie . 
Hvor jeg er født , kan jeg ej give nogen oplysninger 
om ; jeg ved kun , at jeg nedstammer fra 
zigeunerne . Om min barndom er der kun lidt at 
fortælle ; jeg erindrer , at jeg tilbragteden i en hule 
i de bøhmiske skove , sammen med en gammel mand , 
som blev kaldet swab . . . . 
— Neros bittreste fjende , mumlede Estrella . 
— swab underviste mig i at bruge alle mulige 
våben i en meget ung alder , desuden lærte 
han mig at jage , sisfe og tæmme ville heste . Den 
lille Trup , som adlød swab , kom stadig og bragte 
os hvad vi behøvede . Da jeg blev større fulgte jeg 
med , når de toge ud , og de lystrede da alle mine 
befalinger . Således forløb tiden indtil jeg havde 

fyldt mit syttende år , da der indtraf en begivenhed , 
som fik en afgørende indflydelse på min 
skæbne . 
— jeg var med min lille Trup lejret i en 
skov i Polen , som tilhørte en Greve . Vi boede 
der som sædvanlig i en hule under jorden . Iblandt 
andre havde en af vore folk en ung kone og et 
barn med . Barnet blev sygt og vi troede alle det 
skulle dø , men moderen påstod hårdnakket at 
barnet nok kunne leve , men hun måtte have en 
levende skovdue for at kurere det . 
— jeg tilberedte noget kunstig fuglelim og 
begav mig dermed ud i skoven for at forsøge at 
skaffe kvinden den ønskede due . En dreng ledsagede 
mig , og vi vare så heldige efter en kort tids 
forløb at fange den ønskede fugl . Jeg leverede 
den til drengen , idet jeg befalede ham så hurtig 
som mulig at bringe den til den bekymrede moder 
og derpå igen gå tilbage for at se om vi med 
det samme kunne fange flere fugle og da tage dem . 
Selv gik jeg , uden at have nogen hensigt dermed , 
i retning af skovens udkant . 
— greven holdt samme dag i agt og havde 
indbudt flere fornemme herrer til at deltage i 
samme . Iblandt jagtselskabet befandt også grevens 
scxtenårige datter sig . Pludselig blev den 

unge grevindes hest forskrækket for et stykke vildt 
og satte afsted med hende . Hun forsøgte vel at 
få magt over det rasende dyr , men forgæves . 
Hesten var bleven aldeles vild og ustyrlig og fatte 
over grøfter og hegn med hende . Uden at standse 
løb den bestandig længere ind imod skovens tykning . 
— da hun mærkede kræfterne forlod hende , 
udstødte hun et hjerteskærende skrig og opgav ethvert 
forsøg på at styre det rasende dyr . Jeg 
var tilfældigvis i nærheden og hørte hendes fortvivlede 
skrig . Ved at fe nøjere efter opdagede 
jeg snart årsagen og så den galopperende hest 
fare lige imod mig . Hurtig som lynet sprang jeg 
bag en stor træstamme , hvor jeg ventede til dyret 
var mig ganske nær . Derpå styrtede jeg frem , og 
med fare for mit eget liv gav jeg mig i kamp 
med det rasende dyr . 
— takket være de kunstgreb jeg havde lært af 
den gamle swab blev jeg snart herre over dyret , 
som , da det følte sig overvundet , stod så stille som 
en mur . Jeg spændte hurtig sadelen af og tog 
den unge dame i mine arme . Da hun så min 
rasende kamp med dyret forlod hendes sidste kræfter 
hende og hun faldt i afmagt . Det var en forunderlig 
følelse , der gennemstrømmede mig da jeg 
holdt den unge pige i mine stærke arme . Et øjeblik 

betragtede jeg de fintformede ansigtstræk , derpå 
lagde jeg hende på noget tørt løv og bandt 
hesten ved det nærmeste træ . 
— uvilkårlig søgte mine øjne igen den besvimede 
pige og det forekom mig , at jeg aldrig tidligere 
havde set en så fuldendt skønhed . Vel 
var ansigtet blegt , som på en død , og øjnene tillukkede , 
men trækkene vare ikke destomindre så fine 
og regelmæssige , at jeg ej tilforn havde set noget 
lignende . Medens jeg var hcnsunkct i tavs beskuelse 
af det yndige syn , jeg havde for mig , åbnede hun 
pludselig sine øjne , og aldrig vil jeg være i stand 
til at udtrykke med ord de tanker af hellig beundring , 
som ved dette syn gennemstrømmede mig . 
Med næppe hørlig stemme hvidsfede hun : 
— hvor er jeg ? 
— hendes stemme havde den besynderlige velklang , 
som uden at vi selv ved noget deraf går 
til hjertet . 
— i befinder eder nu udenfor fare , ædle grevinde , 
fremstammede jeg . 
— imidlertid kom jagtselskabet nu til og den 
gamle Greve styrtede af hesten , lagde sig ved siden 
af datteren , idet han kaldte hende ved de kærligste 
navne . 
— hun slog sine arme om den gamles Hals 

og forsikrede , at hun efter omstændighederne befandt 
sig særdeles vel , men dog ønskede at blive 
bragt hjem til slottet for at udhvile sig . 
— jeg havde trukket mig noget tilbage og betragtede 
rørt denne scene , da grevens blik traf 
mig . Idet taknemmelighcden lyste ud af hans øjne , 
vinkede han mig nærmere hen til sig . 
— er det dig , som har frelst min datters liv ? 
Spurgte han . 
— jeg var så heldig , nådige herre . 
— hvem er du og hvorfra kommer du ? spurgte 
han igen . 
— jeg er kun en stakkels zigeuner , svarede 
jeg , — og befinder mig med et lille selskab i 
hr . Grevens skov , hvorfor jeg beder eder gunstig 
undskylde . 
— kom i morgen til mig på slottet , og jeg 
vil sørge for din fremtid , sagde han . 
— dermed tog han den smukke pige til sig 
på hesten og reb derfra , fulgt af de andre . 
— da jeg efter at have gået nogen tid og 
overtænkt mit eventyr atter kom tilbage til mine 
kammerater fortalte jeg disse mit eventyr . De 
faldt nu alle over mig og forlangte deres andel 
af belønningen , som de mente jeg havde erholdt . 
Jeg forsikrede dem , at jeg intet havde fået , men 

de ville ej tro mig og påstod ivrigt , at jeg ville 
beholde det hele for mig selv . Jeg blev hidsig i 
følelsen af min uskyldighed , og det kom til et meget 
heftig optrin imellem os , som endte med , at 
jeg måtte forlade dem , da jeg ej turde indlade mig 
i kamp med så mange . Dette gjorde jeg kun nødig , 
da jeg elskede den gamle swab med en søns 
hele kærlighed . Dog mente jeg at måtte aflægge 
greven et besøg og med det samme udbede os alle 
et fristed i hans besiddelser . Men skæbnen havde 
bestemt det anderledes . 
— jeg opsøgte mig et ly for natten og prøvede 
på at sove , men det var mig umulig , da jeg 
bestandig så den unge grevindes henrivende skikkelse 
for mig . Om morgenen opsøgte jeg en kilde 
og vaskede mig der med omhyggelighed samt rettede 
på min påklædning , og begav mig så på 
vejen til det grevelige slot . 
— til tjeneren sagde jeg mit ærinde og blev 
straks indladt . 
— den gamle Greve modtog mig meget venlig 
og takkede mig hjertelig samt roste mit mod og 
min åndsnærværelse i farens øjeblik . Jeg var 
ganske flau over hans overstrømmende lovtaler og 
yttrede også ligefrem til ham , at jeg kun havde 
handlet ganske naturlig , eftersom forholdene udkrævede 

en hurtig beslutning . Imidlertid kom datteren 
ind , hun ville også personlig takke mig for 
hendes frelse . . . . eller det var en anden følelse , 
der drev hende dertil . . . . Havde jeg den foregående 
dag fundet hende indtagende , fandt jeg hende nu 
fortryllende . Hendes kinder blomstrede og hendes 
øjne udsendte en så fortærende ild , at jeg følte 
mig aldeles tilintetgjort . 
— tjeneren havde under alt dette fremsat de 
lækreste retter for mig , som jeg lod vederfares retfærdighed . 
Jeg havde jo intet spist den hele dag 
og kun lidt den foregående . Da jeg var færdig 
med måltidet , spurgte greven mig ligefrem om , 
hvilken belønning jeg ønskede mig for datterens 
frelse . 
— jeg var blevet mit forsæt tro og svarede 
ham , at når han ville indrømme den gamle swab 
og de andre et fristed i hans store skove , ville 
jeg prise mig lykkelig . 
— ved mit forlangende rynkede greven panden 
og sagde : 
— hvorfor jeg har kaldet dig hertil er begrundet 
på den omstændighed , at jeg føler mig i 
taknemmclighedsgjæld til dig og gerne ville 
gøre noget for dig personlig . Men derfor føler 

jeg mig ej forpligtet overfor dine kammerater , som 
jeg , det tilstår jeg , helst vil være fri for . 
— effer at have tænkt sig lidt om , fortsatte 
han : 
-— jeg vil gøre dig et forslag . Bliv hellere 
her hos os . Du er ung og kan lære meget , som i 
tiden kan komme dig til nytte . Ieg vil lade dig 
lære alt og derefter give dig et embede på mit 
gods . Hvad syntes du om at blive . Jæger ? 
Spurgte han til sidst . 
— tilbudet var fristende , men jeg modstod det 
alligevel . Ieg takkede ham meget for hans godhed 
og taknemmelighed , men forklarede tillige , at det 
var skik hos os at alle havde lige ret til den 
enkelles fortjeneste , og kom tilfældigvis til at omtale 
den scene , der var forefalden imellem mine 
kammerater og mig da de formodede , at jeg allerede 
havde modtaget noget af greven straks . 
— da den unge grevinde hørte dette , fæstede 
hun et gennemtrængende blik på mig og sagde : 
— der seer du selv , hvorledes dit så meget 
lovpriste kammeratstab er . Når min fader nu 
indrømmer dit forlangende , er dette måske ej nok 
for dem . Ieg vil , at du bliver her , fortsatte hun 
i en egensindig tone . — du kunne blive den prægtig 
ste model til min Adonis . 

— slutningen af hendes tale forstod jeg den 
gang ikke , men jeg forstod at hun ville have jeg 
skulle blive , og jeg kunne umulig modstå også 
denne fristelse . Kort og godt , jeg svigtede min 
stamme og blev . 
Den gamle Estrella havde tavs hørt til . Efterhånden 
som Gritti fortsatte sin fortælling , var 
hun sunket mere og mere sammen , så af hun , som 
hun sad der , lignede en fuldstændig livløs masse . 
Men når man så på hendes livlige , bestandig 
spillende øjne , var det , som om alt livet var 
indbefattet deri . Uden af forandre sin magelige 
stilling sagde hun da Gritti standsede i sin fortælling 
kun det ene ord : 
— videre . 
Gritti fortsatte : 
— jeg blev straks forsynet med nye klæder , og 
det første , som greven derefter gjorde for mig , var 
af antage en lærer , der skulle undervise mig i af 
læse og skrive . Alt dette var dog så kedsommeligt 
for mig , af jeg var ved af løbe bort igen , men så 
opdagede greven efter få dages forløb min færdighed 
i af nedlægge et stykke vildt . Jeg blev nu 
ansat som jægerdreng hos en gammel jæger , der 
boede i nærheden af slottet ved skovens udkant , 
og her fandt jeg mig bedre til rette , i særdeleshed 

da den mig så forhadte skolegang ophørte med det 
samme . Den gamle jæger havde nemlig påtaget 
sig af lære mig af læse og stride . 
— efter en kort tids forløb mærkede denne 
retskafne mand snart , at jeg bedre ville kunne lære 
ham jagten end han mig . Jeg havde nemlig ved 
forskellige lejligheder givet ham prøver på at 
fange dyrene levende , som satte den erfarne mand 
i den højeste forundring . Dette omtalte han for 
den gamle Greve . 
— denne kaldte mig straks op på slottet , 
roste min flid og mine , som han kaldte det , naturlige 
gode anlæg , og spurgte dernæst , om jeg ville 
vedblive at være hos min gamle jæger , eller jeg 
ville have en mere selvstændig plads i en anden 
længere bortliggende skov . 
— jeg var ved at vælge det sidste , da det fordelagtige 
derved straks var faldet mig ind . Jeg 
kunne der lettere have samkvem med mine forhenværende 
kammerater , muligvis også en enkelt gang 
gøre disse en tjeneste . Da ville min ulykkelige 
skæbne at den unge grevinde i det samme kom 
ind i stuen . . . . og jeg glemte svaret . 
— ved synet af mig i min pyntelige jægerdragt 
og den vaiende fjerbusk i min hat brændte 
en fortærende ild i grevindens øjne . Hun bad 

sin fader om tilladelse til at male mig , således 
som jeg stod der , og den umistænksomme Greve gik 
med glæde ind på hendes forlangende . Mig 
spurgte hun ej engang om jeg ville , men betragtede 
det som en afgjort sag , og sagde mig tiden , når 
jeg skulle møde hos hende den følgende dag , hvorpå 
hun forlod os . 
— den gamle Greve syntes i begyndelsen ærgerlig 
over hendes indfald , men kunne ej nægte 
hende noget . Følgen deraf var , at jeg blev hos 
jægeren . 
— den følgende dags middag indfandt jeg 
mig hos grevinden . Hun havde i haven en stor 
pavillon , der var indrettet til atelier , og jeg blev 
af hendes kammerjomfru viist derned . 
— det var en egen festeste , der greb mig da 
jeg befandt mig ene med den henrivende skabning 
i det store atelier , hvor hendes kunstfærdige hånd 
allerede den gang havde fremtry let mesterværker 
af skønheder . Den største skønhed iblandt dem 
alle var dog mesteren selv . Hun besvarede næppe 
min stammende hilsen og anviste mig med en 
håndbevægelse min plads , hvor jeg skulle stå . 
Anstrøget til mit billede var allerede færdig . 
— det forekom mig , at en flygtig rødme bedækkede 
hendes pande og kinder , da hun første 

gang kastede sit brændende blik på mig . Jeg 
blev afvekslende snart rød og snart bleg , så hun 
kunne aldrig få farverne til at passe til mit 
ansigtsudtryk , som hun påstod jeg ligeså ofte 
forandrede . 
— således gik den første dag , hvor jeg udholdt 
forsmædelige pinsler , da det nu blev mig 
klart , at jeg elskede grevinden med en alt fortærende 
lidenskab . Jeg stred dog tappert , for at ingen 
skulle mærke min sindstilstand , og gentog atter 
og atter for mig selv , at jeg kun var en simpel 
tjener , ja ej engang det , da jeg havde hendes faders 
godhed at takke for alt ; men intet standsede 
mit hjertes heftige slag . 
— mere plaget af min lidenskab indfandt jeg 
mig hos hende den følgende dag , men det syntes , 
som om hun så mine lidelser og med forsæt 
ville gøre disse større . Hun foregav stadig , at 
jeg forandrede min stilling , og gik hen for at rette 
mig , og når hun så berørte mine hænder eller 
mit ansigt , eller jeg følte hende- varme ånde 
på min kind , var det som mit hjertes slag skulle 
standse . 
— effer en halv times forløb kunne jeg ej 
udholde det længere . Jeg kastede mig ned for hende , 
bad hende om skånsel og endte med at sige hende ' 

at jeg elskede hende grænseløst og følte mig meget 
ulykkelig . 
— hun hørte tavs og smilende på mig , og 
da jeg ej vidste mere at sige , rejste jeg mig og for « 
Føjede mig hen mod døren . Men nu råbte hun : 
— du må blive , og når det ej kan være 
anderledes , tillader jeg dig at elske mig så meget 
du vil , når jeg kun får mit maleri færdig . 
— jeg stormede hen imod hende , greb hendes 
hænder , som jeg bedækkede med lidenskabelige Kys . 
Hun rejste mig op og trykkede mig til sit hjerte , 
idet hun forsikrede , at hun havde lidt de samme 
kvaler ved synet af mig , som jeg havde udstået . 
— der blev ej noget af maleriet endnu den 
dag . Vi satte os på en sofa , det forekom os , 
at vi havde tusinde ting at sige hverandre , og dog 
sagde vi intet . Vi så hverandre i øjnene , trykkede 
hinandens hænder og afbrød disse beskjæeftigelser 
for at kysse hinanden . Jeg var ung og heftig , 
hun var yngre og lidenskabelig , hvilket under var 
det , at . . . Uskyldighedens engle forlod os . 
Zigeuneren standsede sin fortælling et øjeblik 
for at aftørre de sveddråber , som disse pinlige 
erindringer fremkaldte på hans pande . Derpå 
sank han en tidlang hen i en tavs grublen . 
Estrella så hans smerte og ville ikke forstyrre 

ham , og således forløb tiden i tavshed for dem 
begge . Endelig hævede Gritti hovedet og så spørgende 
på den gamle kvinde , som uden at gøre en 
bevægelse blot fremmumlede de to ord : 
— bliv ved . 
— på vejen til jægerens bopæl , fortsatte 
Gritti sin fortælling , — mødte jeg den gamle swab , 
som opfordrede mig til at komme tilbage til ham og 
hans kammerater . Behøver jeg at sige , at jeg med 
bestemthed afslog hans forlangende . Han truede 
mig med , at jeg ville blive erklæret for en fredløs 
imellem dem ; jeg lo den gamle mand op i ansigtet . 
Kærligheden og mir usædvanlige held havde 
gjort mig overmodig , og dette overmod lod jeg til fulde 
den gamle undgælde for . Han bad og besvor 
mig ved den kærlighed , han altid havde følt 
for mig , at vende om og indtage den plads , som 
han påstod skæbnen havde bestemt mig til og som 
tidlig eller sent ville træffe mig , men jeg var ubevægelig . 
Jeg fortalte ham , hvad jeg først havde 
forsøgt på at sætte igennem hos greven , noget , 
som de alle ville have lige stor nytte af . 
— et tilfreds smil for over den gamles 
sørgmodige træk , og et øjeblik gjorde det mig ondt 
for ham , men det var også kun et glimt af min 
gamle kærlighed , der opblussede svagt som en lampe , 

der er nærved at udslukkes . Min kærlighed til 
grevinden var jo det eneste , der nu opfyldte mit 
hjerte . 
— den gamle swab vedblev at følge mig indtil 
vi kom til jægerens hus . I førstningen havde 
han kun bedet , nu truede han . Han udmalede for 
mig med levende farver den dag , jeg ville fortryde 
det skridt , jeg havde gjort ; han forestillede 
mig mine kammeraters forhånclser og ringeagt 
den dag , jeg kom tilbage og som en angrende synder 
bad om igen at blive optaget iblandt dem . 
Han talte med en overbevisende kraft , som om han 
vidste , at min så hurtig rejste lykkesbygning kun 
stod på sand , som et kraftig vindpust let kunne 
omstyrte . Alt var dog forgæves . 
— o ! hvor snart måtte jeg føle det sande i 
hans spådom . 
— det sidste han sagde til mig var disse ord : 
— du vil ej , forblindede . Vid da at der 
hviler en hemmelighed over din fødsel , som kun 
jeg er vidende om , og ved den kan jeg med et eneste 
ord gøre dig rig og mægtig som en konge . Du 
har nu selv stødt din lykke fra dig og hellere vil 
jeg lade skattene ligge ubenyttede end overlade dem 
til en uværdig . 
Ved disse ord rettede den gamle Estrellas sammensjunkne 

skikkelse sig , ligesom den derved fik nyt 
liv , og hun sagde kort og bydende : 
— gentag denne afskedshilsen engang til . 
Gritti gentog ord til andet den gamle swabs 
ord , langsomt og med eftertryk . 
— det er godt . Vedbliv så din fortælling , 
sagde Estrella . 
Gritti vedblev : 
— da disse ord eiheller gjorde nogensomhelsf 
virkning på mig , gik den gamle forbitret bort og 
opsøgte mig aldrig senere . 
— jeg var lykkelig ved min kærlighed , og 
indfandt mig daglig på slottet . Omsider blev 
billedet færdigt . Det var et sandt mesterværk . 
Mine træk havde beholdt det udtryk af sand lykke , 
som stadig besjælede mig , medens jeg stod model . 
— grevindens kunstneriske berømmelse voksede 
med hver dag . 
— men greven havde ej set billedet endnu . 
— det var hans fødselsdag om et par dage 
og datteren havde bestemt at forære ham billedet 
den dag . Hun havde kun rådført sig med nogle 
få veninder , og disse hævede hendes kunstfærdighed 
til skyerne . 
— den bestemte dag kom . Jeg var imellem 
tjenerne og hjalp til med et og andet i de af 

fremmede overfyldte gemakker . Enhver havde bragt 
noget med , for dermed at gøre den gamle en glæde . 
Denne var også særdeles oprømt . 
— da alle gæsterne vare forsamlede kom datteren , 
ledsaget af en af hendes piger , som bar det 
omtalte maleri . Datteren hilsede faderen ømt og 
sagde : 
— kære fader ! Jeg lykønsker dig i dag i 
anledning af din fødselsdag , og bringer dig herved 
en lille gave , forfærdigct af mig selv . 
— på et vink af grevinden afslørede pigen 
maleriet og et udråb af forbavselse og beundring 
undslap alles læber . 
— idet hun vendte sig til gæsterne , sagde hun , 
pegende på billedet : 
— den unge mand , som dette billede forestiller , 
er vel kun i en tjenende stilling hos min 
fader ; han har dog engang med egen livsfare 
fielst mit liv , så jeg ved ingen bedre gave til 
min fader end dette portræt , da det stadig vil 
erindre os begge om den taknemmelighedsgjæld vi 
stå i til ham . 
— med disse ord søgte hendes blikke spejdende 
gennem salen , og standsede til sidst ved mig . Hurtig 
var hun ved min side , greb min hånd og 
trak mig med sig hen til faderen . 

— mine herrer og damer , sagde hun , — her 
seer i alle originalen til mit maleri . 
— alle trængte sig om denne gruppe . Enhver 
ville trykke den lykkelige faders hånd og ønske 
ham til lykke , med en så kærlig og taknemmelig 
datter , hvis hjerte var så rent som guld . Jeg 
vidste at skinnet bedrog dem i denne henseende , 
men tav stille dermed . 
— grevens øjne stod fulde af tårer . Han 
trykkede min hånd med ømhed , drog datteren til 
sit hjerte og stod således en lang tid , overvældet 
af sine følelser . 
— hvis jeg i dette øjeblik havde fortalt greven 
vor gensidige tilbøjelighed , havde han næppe 
haft noget at indvende mod vor forbindelse . 
— men jeg savnede mod dertil , dernæst forekom 
det mig også , at vor kærlighed ville tabe 
noget af sin tillokkelse , når andre vare vidende 
derom . 
— et par dage efter erholdt jeg en billet 
fra grevinden , hvori hun bad mig komme hurtig 
til hende . Jeg fulgte opfordringen . 
— grevinden var om mulig endnu lidenskabeligere 
end tidligere i sin kærlighed til mig . Hun 
kunne ej udhølde at være fjernet fra mig . Omsider 

besluttede vi at indvie den gamle jæger i vor kærlighed 
og mødes hos ham . 
— dagen efter kom grevinden til os i jægerens 
hus , hvor hun uden mindste forlegenhed 
opdagede for denne vor tilbøjelighed , og bad ham 
om at måtte komme til mig i dennes hjem . Men 
den gamle , retskafne mand afslog på det bestemteste 
hendes ønske . Nu blev grevinden vred og 
truede ham med at benytte sin indflydelse hos greven , 
til at jage jægeren fra sin plads . Denne , 
som til fulde vidste , at hun hos faderen kunne sætte 
igennem hvad hun ville , indvilligede omsider , så meget 
mere , som han elskede mig med en faders 
hele kærlighed . 
— her mødtes vi daglig hele vinteren , og 
min kærlighed voksede med hver dag . 
— i den tid ankom der en fornem katolsk 
gejstlig til grevens slot , han lod mig en dag 
kalde og opfordrede mig til at lade mig døde og 
antage hans religion . Greven bad mig også om 
at føje mig i hans villie , og lære kristendommen 
af pateren . Den lære han fremstillede for mig 
tiltalte mig dog så lidt , at jeg , efter nogle dages 
undervisning fremstillede mig for greven og bad 
ham , som et bevis på hans gunst , at tillade 
mig at udeblive fra religionsundervisningen . Jeg 

sagde ham , at jeg i Tyskland var blevet undervist 
i den rcformeerte lære og bekendte mig til denne , 
hvorfor jeg bad ham undskylde , at jeg ej sympatiserede 
med præsten , der var en ivrig katolik . 
— pateren forsøgte nu ikke mere at omvende 
mig , men kastede sine øjne heftig på grevinden , 
som han forsøgte at bibringe den samme religionslver , 
der besjælede ham selv . 
— dette lykkedes ham kun alt for godt . Den 
lidenskabelige , sværmeriste pige kastede sig med sin 
hele kraft over det , som hun kaldte himmelske 
sandheder , og blev stadig vejledet og undervist af 
pateren , der omsider havde fattet et dødeligt had 
til mig , og øjensynlig kun pønsede på en eller 
anden lejlighed , til at styrte mig for den gamle 
Greve . 
— denne lejlighed udeblev dog til foråret 
kom . Grevindens besøg havde i den tid præsten 
opholdt sig på slottet været sjældnere og sjældnere . 
Grunden hertil angav hun at være dybsindige 
granskninger over religionen , og jeg troede hende . 
— i den nærliggende skov havde jeg om 
efteråret bygget en løvhytte , men dog holdt det 
hemmeligt for grevinden i den hensigt at overrasle 
hende når de unge planters frist udsprungne løv 
dækkede os for de nysgjærrige blikke . En dag , da 

denne løvhytte stod i sin fulde pragt , førte jeg 
grevinden derhen ; hun var så overraske ! og glad , 
som jeg ikke længe havde set hende . Efter at hun 
havde takket mig ømt for denne sjældne opmærksomhed , 
hengav vi os begge til vor kærlighed , som 
vi plejede at gøre , uden at iagttage den forsigtighed 
nærmere at undersøge skoven deromkring . 
— på engang blev vi vækkede af vor lykfalighedsruus 
ved lyden af den gamle Greves 
stemme . Denne var vejledet af den snedige præst 
ankommet til løvhytten straks efter os , og havde 
ved at bøje de unge skud til side hørt alt , hvad 
vi talte om . 
— præsien gjorde sig tilsyneladende umage 
for at stille den ærgjærrige gamle tilfreds , han 
kunne dog ikke beherske sig . Med en frygtelig forbandelse 
styrtede han ind til os , rev datteren af 
mine arme og befalede mig øjeblikkelig at forlade 
hans enemærke og aldrig mere vise mig der , såsremt 
jeg havde mit liv kært . 
— forgæves bønsa dt datteren den hårde , 
ubønhørlige mand om barmhjertighed , eller i det 
mindste om ej at slå hånden af mig , men vedblive 
at lade mig lære alt , som han tidligere havde 
lovet . Greven jog mig bort uden skånsel , understøttet 
på det kraftigste af hin præst , som nu fik 

lejlighed til at hævne sig på mig , og er heller 
lod sig lejligheden flippe as hænderne , før han , 
troede jeg var borte . 
— fortvivlet og opfyldt af det mest brændende 
had fil præsten , løb jeg derfra og skjulte 
mig i skoven . Da natten faldt på listede jeg 
mig tilbage fil jægerens hus og forlangte at 
blive indladt . Den gamle jæger var øjensynlig 
meget forbavset over min dristighed , at jeg så 
snart turde vove mig tilbage igen , men han lukkede 
mig hurtig ind , og udspurgte mig om alt , hvad 
der var passeret . Jeg fordulgte ej det mindste før 
ham , men skriftede alt angående min kærlighedsforbindelse 
med grevinden . Da han havde hørt 
mig fil ende , uden at afbryde mig , rystede han 
på hovedet og sagde : 
— jeg er ej i stand fil at hjælpe dig , da jeg 
har modtaget en meget streng befaling fra greven 
angående dig . Jeg skal nemlig straks føre dig 
bundet fil slottet , hvor det nok er hans bestemmelse 
straks at gøre kort proces med dig . 
— alt hvad jeg kan gøre før dig , er at forsyne 
dig med nogle levnetsmidler og lade dig 
uhindret drage herfra , idet jeg giver dig min bedste 
velsignelse med på vejen . 
— herved var intet at gøre . 

— efter at jeg hvvde trykket den brave mands 
hånd og takket ham for alt det gode , han havde 
bevist mig , samt bedet ham bringe min hilsen til 
den elskede grevinde , forføjede jeg mig igen til mit 
smuthul i skoven . 
— i flere dage spejdede jeg , trods den fare 
der var forbundet dermed , daglig omkring grevens 
slot , i det håb at træffe min elskede , men forgæves . 
En dag , mine levnetsmidlcr var aldeles 
sluppet op og jeg var sulten , gik jeg ind i et hus 
ved vejen , hvor jeg tidligere for betaling havde 
fået mad , og klagede min nød for de hjælpsomme 
folk . Der traf jeg en af grevens tienere , som 
fortalte mig at den unge grevinde havde , på faderens 
og præstens tilskyndelser , begivet sig i et 
kloster . 
— der var altså intet håb mere for mig 
om at træffe grevinden . Jeg købte mad for alle 
de penge jeg havde , og begav mig derfra imod 
skovene . Det var min hensigt at opsøge den 
gamle swab for at aftvinge ham hemmeligheden 
om min fødsel , da jeg håbede ved hjælp af denne 
at kunne blive rig , og ved hjælp af denne rigdom 
standsmæssig at anholde om grevindens hånd . 
— hvad var grevindens navn ? spurgte Estrella . 
— lodoiska , svarede Gritti 

et spodsk smil krusede den gamle kvindes læber , 
idet hun på ny spurgte : 
— tror du også , at hun virkelig gik i 
kloster ? 
— jeg ved det ci , da der forløb adsfjellige 
år før jeg igen traf min ungdoms elsfede , svarede 
Gritti . — men så meget er vist , at alt , hvad jeg 
dengang bøjede , engang i tiden vil komme over 
hendes hoved . Da jeg senere har erfaret , at hun i 
virkeligheden ikke elsfede mig , men kun indbildte 
mig det , før at tilfredsstille sin lidenskab . 
— fortsæt din historie , befalede Estrella . 
— jeg gennemsøgte de steder , hvor den gamle 
swab plejede at opholde sig , når hans folk begav 
sig ud , før at fortjene noget , men uden at træffe 
ham . Endelig , efter flere måneders vandring i 
de store bohmisfe skove , traf jeg ham et sted i 
saksen , hvortil de vare vandrede . 
— Ta han så min elendige stilling , lød 
hans hårde , spottende latter mig i møde , og førend 
jeg fik tid til at forklare mig , råbte han : 
— vig bort , forbandede ! og husf , hvad jeg 
har sagt dig . 
— på et vink af ham , greb de to stærkeste 
karle i banden mig , og under slag og forskellige 

andre mishandlinger , bragte de mig derfra med 
magt . 
— da de havde bragt mig til landevejen , 
kastede de mig i grøften , og fjernede sig derpå , 
ubekymrede om min skæbne . 
— jeg lå en tidlang omtrent bevistløs , 
dels foranlediget ved den umenneskelige behandling , 
jeg havde været ndsat for af mine kammerater , dels 
udmattet af hunger , da jeg intet havde nydt i de 
sidste to dage . 
— omsider kom der en vogn kørende , og jeg 
samlede mine sidste kræfter og råbte om hjælp . 
Jeg følte at jeg blev løftet op på vognen og at 
denne igen satte sig i bevægelse , men derpå faldt 
jeg atter hen i min bevistløse tilstand . 
— da jeg igen kom til mig selv , lå jeg i 
en seng , og foran mig stod hin præst og læskede 
mig med et glas vin , idet han fremmumlede bønner 
i et fremmed tungemål . Jeg kendte ham 
straks , men lod mig ej mærke dermed , og jeg tror 
ikke han kunne genkende mig , i min elendige forfatning . 
— 
efter to dages forløb var jeg kommet 
nogenlunde til kræfter igen . Præsten kaldte mig 
ind til sig , idet han spurgte : 
— hvad agter du nu af foretage dig ? 

— beskæmmet slog jeg mine øjne til jorden/ 
jeg vidste ej , hvorledes jeg skulle være i stand til af 
fortjene noget , da jeg var blottet for alt , og tav 
derfor til hans spørgsmål . 
— efter et øjebliks tavshed tog præsten atter 
ordet . 
— jeg vil gøre dig et forslag , sagde han , 
— som du kan betænke dig på i otte dage . 
Efter den tids forløb er du fuldstændig rafl . 
Sagen er den , af jeg trænger til en tro og pålidelig 
tjener , og vil antage dig i denne plads , 
såfrcmt du i forvejen vil love mig , altid af udføre 
enhver befaling , jeg giver dig , med troskab 
og omhyggelighed , uden nogensinde af yttre din 
egen mening , men kun hsre og adlyde . Det er 
desuden det eneste vederlag , jeg forlanger , fordi 
jeg har reddet dig fra den visse død , og det tror 
jeg af enhver vil billige , af når jeg giver en god 
løn , kan jeg også gøre fordring på , af mine 
befalinger bliver udførte med nøjagtighed . 
— jeg takkede ham af et oprigtigt hjerte , ej 
fordi han lod mig skimte den mulighed , af få 
en let bestilling og en høj løn , men nærmest 
fordi jeg håbede engang i tiden af træffe sammen 
med min ungdoms elskede , med min første og 
eneste kærlighed , da jeg tænkte , af præsten stadig 

stod i forbindelse med hende . Jeg traf hende 
også igen , men under så forandrede omstændigheder , 
som jeg aldrig havde tænkt . 
— ottende dagen efter kom præsten tilbage 
og afhentede mig . Jeg var kommet fuldstændig 
til kræfter igen efter min udmattelse , hvilket var 
en følge af den gode behandling , der på præstens 
befaling var bleven mig til del . 
— jeg springer nu over et tidsrum af to 
år , i hvilken tid jeg tjente præsten , hvis rette 
navn var peitro Anselmo . Men han havde også 
forskellige andre , som han benyttede sig af ved 
forskellige lejligheder . Jeg udførte samvittighedsfuld 
alle de hværv , som blev mig overdragne , uden , 
af knurre , selv om også min retfærdighedsfølelse 
mange gange kom i strid med de modtagne befalinger , 
udførte jeg dem altid , som jeg tror til 
vedkommendes tilfredshed . 
— endelig efter to Års forløb så jeg grevinde 
lodoiska igen , og det var på et slot her i 
landet , som kaldes Rosenholm , og tilhørte rigsdrost 
Magnus Brahe . Hun forestillede dengang 
malerelev hos præsten , der udgav sig for af være 
en franst kunstmaler . Eleven , eller grevinde lodoiska 
forestillede hans dueligste elev , men præsten 
foregav , af hun var døvstum . 

— hans hensigter med den comedie kender 
jeg ikke , dog forekom det mig , dengang jeg talte 
med grevinden , af det ikke var smed hendes gode 
villie , hun forestillede døvstum . 
— har du talt ' med grevinden , siden i blev 
adskildte ? 
— ja , to gange . Første gang det varfl 
grev Magnus Brahes have ved Rosenholm , to 
dage førend jeg og pigerne opholdt os en nat i 
eders lejr . Der lod hun , som om hun endnu elskede 
mig ligeså højt , som tidligere . Men da jeg 
sidste gang talte med hende , havde hun aldeles 
skiftet sind , og jagede mig bort , hvorfor jeg nu er 
her , da jeg ikke vil blive hos den skinhellige præst 
en dag længere , og eiheller havde blevet der så længe , 
når ikke håbet om , af jeg engang måtte 
træffe grevinden hos ham , havde foresvævet mig 
bestandig . 
— er det den eneste grund du har , for af 
ville optages i vort selskab ? spurgte Estrella , idet 
hendes skarpe øjne ufravcnt hvilede forskende på 
den unge mand . 
— vin eneste grund er det vel ikke , svarede 
Gritti frimodig , idet han rødmede let . — det er 
imidlertid derfor , at jeg allerede nu vil bede eder 
derom . 

— jeg skal tale med Nero om sagen , har 
han ej noget at indvende derimod , kunne det måske 
nok lade sig gøre , svarede Estrella . 
— jeg takker eder meget derfor , sagde Gritti 
glad . 
— nu er i måske så god at lade mig 
komme til at sove , da vi kun har et par timer til 
dag . 
— tror du , jeg vil have dig her i nat ? 
For Estrella heftig op . 
— ja hvorfor ikke , jeg kan dog ikke komme 
op herfra , og jeg kan tilføje , at jeg også er sulten , 
og gerne ville have noget at spise , svarede Gritti 
med den største rolighed . 
Uden at svare hentede den gamle kvinde nogen 
mad til ham , som Gritti straks begyndte at fortære . 
Han blev dog ikke færdig dermed , førend en påfaldende 
sløvhed overfaldt ham , det var umuligt 
for ham at holde øjnene åbne , hvor meget han end 
anstrengte sig derfor , og han faldt i søvn med 
maden i hånden , ligesom små børn gøre . 
Estrella låsede nu døren , hvorigennem Lydia 
var forsvunden , med den største omhyggelighed . 
Derpå betragtede hun den unge , sovende mand 
længe , idet hun mumlede nogle ord for sig selv i 
et , uforståeligt sprog . Derefter tog hun den svære 

mand på sine arme , som om han havde været et 
lille barn , og bar ham hen i værelsets baggrund . 
Ankommet her , trykkede hun med den ene hånd 
på en fjeder , hvorved en skjult dsr åbnede sig . 
Udenfor denne var en gang der var så bred , at 
to mennesker godt kunne gå ved siden af hverandre 
igennem den . Gangen gik stejl opad , og den 
gamle kvinde måtte anstrenge sig meget , for at 
bære den sovende mand derigennem . Ved enden 
af gangen lagde hun Gritti på jorden og gik 
tilbage , hentede en lille svade , og med denne løsnede 
hun jorden ved gangens ene side . 
Den væg , som hun på denne måde gjennembrod , 
var kun sat op af græstørv , der let 
kunne toges ned , og atter igen sættes §p . Udenfor 
var en hule , hvor flere lejer af tørt Mos tilkendegav , 
at zigcunerncs natteherberge sædvanlig 
var . 
Såsnart der blev så stor en åbning , så 
Estrella kunne få hovedet derigennem , stak hun 
det ind i hulen , og lod sit spejdende blik svæve 
rundt i hulen . 
— det anede mig nok , mumlede hun sagte , 
— pigen venter ham med stigen . Han kommer 
dog ci op den Bei . 
Hurtig tog hun nu græstørvene ned , den ene 

ester den anden , til hun fik åbningen så stor , at 
hun kunne komme derigennem med den sovende . 
Hun bar nu Gritti derind , lagde ham , der vedblev 
at sove fast , på et af mosleierne , og gik derpå i 
største hast tilbage igen , hentede en rebstige og 
lagde den udenfor . 
Nu satte hun græstørvene med nøjagtighed i 
åbningen udvendigfra , og udslettede ethvert spor 
af at de havde været taget ned , hvilket ikke var 
så vanskeligt , da hulen , såvel om dagen som om 
natten , var omtrent lige mørk . 
Da hun var færdig tændte hun en lille lygte , 
som hun havde med sig . Ved dens skin rettede 
hun den kunstige væg , og strøg nogle gange op 
og ned med den flade hånd på den , så det ej 
kunne ses , at der havde været nogen åbning . 
Hun slukkede nu lyset , tog rebstigen til sig , og 
forføjede sig bort til den modsatte side . 
Hun var snart på den vej , som Gritti og 
Lydia havde passeret . Ankommet til stedet , hvor 
rebstigen dengang var gjort fast , skildte hun forsigtig 
grenene fra hverandre og kiggede ud . 
På skrænten sad Lydia med rebstigen i sin 
hånd , ventende på Grittis tilbagekomst . 
Eslrella rystede på hovedet , idet hun trak sig 
tilbage fra buskene . Langsomt vendte hun sig om , 

idet hun sukkede , og gik ind imod staden . Da hun 
havde gået et lille stykke stod solen klar og strålende 
op . Fra den hvide , hvor eslrella stod , kunne 
hun rigtig nyde det smukke syn . Hun stod stille , 
foldede hænderne over brystet , og det så ud , som 
hun bad . Efter en halv times forløb , fortsatte 
den gamle sin gang . 

otte og halvfemsindstyvende kapitel . 
Eslrella som diplomat . 
Da eslrella havde gået et kvarterstid , standsede 
hun ved et gammelt hus af et forfaldent udseende . 
Huset , som havde en temmelig stor forgård , 
lå ene uden gjenboere . Ved begge sider 
af gården var opført fabrikker , som vendte ud 
til gårdsrummet , men i sidebygningerne vare 
hverken vinduer eller døre . Huset lå således 
omtrent skjult , og ingen kunne se , hvem der kom 
eller gik . 
Eslrella åbnede rask lågen på det simple 
brceddestakit , der fra hver af fabrikkernes hjørner 
strakte sig foran gården , og trådte rafl ind . En 
stor hund kom hende logrende i møde . Hun stro^ 

kærtegnende hundens hoved og gik derpå over 
gården . 
Huset bcbocdes af en gammel kone , som i lang 
tid havde kendt Estrella , og som , da hun sås 
hende i gården , ilede med at lukke op for hende . 
De hilsede venlig på hinanden , men Estrella 
sagde straks . 
— kjæræ moder Svendson , jeg må udhvile 
mig nogle timer hos dig til Nero i eftermiddag 
kommer tilbage igen , og da det er meget vigtig , 
at jeg træffer ham førend han kommer til vor bolig , 
ville du gøre mig en stor tjeneste ved at 
vække børnene og lade dem passe på , når han 
kommer tilbage fra bjergene . Børnene kan så sige 
ham , at jeg er her og bede ham komme snarest 
mulig , da jeg har noget magtpåliggende at tale 
med ham om . 
— det skal jeg nok udrette , sagde konen , som 
Estrella havde kaldt moder Svendson . 
— det forstår sig , tilføjede Estrella , -- at 
børnene godt kan få noget at spise og drikke 
først . Jeg venter ham først i eftermiddag , men 
han kunne jo komme før , og det var meget uheldigt , 
hvis han skulle komme hjem , før jeg fik talt med 
ham . 
— vær rolig i den henseende , svarede moder 

Svendson , — så snart vi har fået os lidt varme 
i livet skal jeg selv tilligemed børnene begive mig . 
Ud , og det skulle gå underligt til , om ej en af 
os skulle være så heldige , at få fat på ham . 
— det stoler jeg også på , sagde Estrella . 
Med disse ord kastede hun sig i en højrygget 
lænestol og sov straks ind . 
Moder Svendson gik nu ind i det næste værelse , 
hvor en dreng på 11 år og en pige på 
omtrent 14 år lå og sov . Hun vækkede dem og 
befalede dem hurtigt at komme i klæderne , da hun 
havde et ærinde , som straks måtte udrettes . 
Børnene vare snart påklædte , og efter en tarvelig 
frokost begave de sig på vejen , efter at moder 
Svendson havde givet dem underretning om , 
hvor de kunne træffe Nero . 
Konen lavede sig nu også til , for at forlade 
huset , da Estrella åbnede øjnene og sagde : 
— seer du noget til Lydia , så sørg for , at 
hun ej forstyrrer os , så længe vi opholde os her . 
— det skal alt blive udrettet til eders tilfredshed , 
svarede moder Svendson . 
Estrella lukkede igen de halvåbne øjne og 
sov snart fast . Kort efter forlod også konen huset , 
så Estrella var ene . 
Om eftermiddagen kom konen tilbage , ledsaget 

af den gamle zigeuner , som Gritti havde gjort bckjendskab 
med i skoven , den gang han og Lundstrøm 
tilligemed begge pigerne havde tilbragt en 
nat i deres lejr . 
Idet han henvendte sig til Estrella , som vågnede , 
da han trådte ind , spurgte han i en mut 
tone : 
— hvorfor har du ladet mig kalde herhen ? 
—- fordi jeg ville tale uforstyrret med dig , 
hvilket bedst kan sfe her . 
I det samme nærmede konen sig til Estrella 
og hvidskcnde hende nogle ord i øret , hrortil Estrella 
nikkede med hovedet pas en bifaldende måde . 
Konen gik straks ud . 
Da hun havde fjernet sig , spurgte Nero Estrella 
i en befalende tone : 
— hvad har du al sige mig ? 
— førend feg besvarer dig det spørgsmål , 
vil jeg spørge dig , om du kan husfe de to mænd , 
som var en nat hos os i sten lejonhufonds skov ? 
— jo , det husker jeg meget godt . 
— den ene af dem er kommet hertil , o , ; har 
forlangt at optages i vort selsfab . 
— hvilket du formodentlig har afslåct , kan 
jeg tænke . 

nej , tværtimod , jeg har lovet ham at blive 
optaget . 
— raser du , kvinde ? 
— seer jeg da så frygtelig ud ? 
— nej , det just ikke ; men du ved jo lige så 
godt som jeg , at en sådan tanke er ligefrem galskab . 
Hvor vil en fremmed kunne leve iblandt os ? 
— det antager jeg nok den unge mand kan , 
da han har været hos den gamle swab , og er opdraget 
af denne . 
— ha ! Det manglede kun . 
— bliv nu ikke straks vred , fordi du hører 
hans navn . Hvad kan den unge mand gøre for , 
at swab har opdraget ham ? 
— det kan han vel ej gøre noget for , men 
du ved , jeg hader alt , som står i forbindelse 
med den gamle . Ingen har således som han 
ustraffet krydset mine planer . Havde han ej , 
den gang du ved nok , frastjålet mig den kostbare 
medaillon , der for bestandig kunne have gjort 
mig , eller den , du nok ved , til herre over hele 
stammen , havde vel nu alt været anderledes . 
— Nero , du er en stor synder . Den gamle 
swab har vel krydset dine planer , det indrømmer 
jeg , men vi må også huske vel på , at han på 
en vidunderlig måde er blevet understøttet deri af 

skæbnen , som har været os hårdt imod . Jeg kalder , 
som du ved , vore uheld for himlens straf , 
fordi vi i vort kortsynethed ville tilrane ss hele 
magten . 
— der er ingen straf eller belønning at 
vente hernede , sagde Nero med en let skælven i 
fin stemme . — alt sådan noget er kun for kvindsfolk 
og passer ej for mænd . 
— Nero , Nero , sagde Estrella i en advarende 
tone , — lad ej din umættelige ærgerrighed forlede 
dig til at begå flere misgerninger end du 
allerede har på din samvittighed . Haster du , 
hvad du lovede dengang vort barn døde ? Du 
lovede mig at gøre alt , for at opspore det barn , 
som er den rette arving til stammens rigdomme 
der nu er meget betydelige . Men hvad har du 
gjort ? Intet . Du lovede mig fremdeles at tale 
med den gamle swab for at spørge ham om , hvilken 
grund han havde til at stjæle vor ovcrhovedes 
klenodie fia dig , uden selv at gøre brug deraf 
det løfte har du holdt på tamme måde som 
det forrige nu spørger jeg dig , hvilke planer der 
er forbundet dermed ? 
— kortsynede kvinde , svarede Nero , dog med 
nogen usikker stemme , — kan du ej indse , at 

fordi vor søn er død har vi endnu en datter 
tilbage . 
— din datter , lo Estrella hånende , og hun 
skulle kunne blive stammens overhoved , hun , som 
intet har villet lære af de ting , der er så nødvendige 
nej , Nero , nu går dine fordringer for 
vidt . 
— jeg mente dog ej at støde på nogle hindringer 
hos dig , da du lader , som du havde 
fattet godhed for pigen . 
— jeg har også virkelig fattet godhed for 
hende ; hun er god og smuk og dertil den eneste , 
som jeg er i stand til at elske af dem alle . Det er 
også nærmest for hendes skyld , at jeg forlanger 
den unge mand optaget hos os , da jeg har mærket 
at de holder af hinanden . 
— nå , så det har du mærket . Ved du 
ej , at jeg har bestemt hende for en anden ? 
— jø , vel ved jeg det , men når nu pigen 
ej vil vide noget deraf at sige , og hun ej kaster 
sine øjne på nogen anden i vor stamme , må 
vi vel lade hende råde . 
— aldrig ! Pigen er min , og hun skal også 
føje sig efter min villie . 
— jeg har altid føjet mig ' efter din villie , 
og hvad har jeg fået derfor ? Intet . Den første 

misgerning , du udførte , var at slaffe det barn 
af vejen , som egentlig efter vore love var arving 
til stammens skatte . Disse har siden været i vor 
varetægt . Jeg indvilligede i dette bedrageri af 
kærlighed til mit eget barn , men da det døde for 
os , så jeg deri himmelens straf for vor forbryderiske 
adfærd , og jeg lovede mig selv ej at hvile , 
før jeg igen havde fundet barnet . Du lovede mig 
dengang at drage omsorg for den spæde , men 
hvorledes har du holdt det ? Du har ligefrem sagt 
mig , at drengen var forsvundet , uden at du kunne 
sige mig , hvor vi kunne søge efter ham . Nu forlanger 
jeg , at du oieblikkelig asståer fra dit forsæt 
at koble Lydia sammen med musikanten , og 
dernæst , at du sørger for , at den unge mand bliver 
optaget i vort selskab . 
— og hvis jeg nu siger nej til dine urimelige 
påstande ? 
— så skal hele banden om få dage vide , 
hvorledes du har trukket dem ved næsen i så 
mange år , blot fordi du har indbildt dem , at du 
af vort forhenværende overhoved havde fået befaling 
fil af lade hans son opdrage ved et ægyptisk 
selskab , hvor han skulle lære alle hemmelige 
ting , for en gang i tiden af bmv t . u . . . men fil 
ære og værdighed . Jeg sf l fortælle dem alle , af 

det er løgn og bedrageri , og enhver , som ej vil 
fro mig , vil jeg henvise fil den gamle swab , der 
den gang til fulde gennemskuede dig og derfor på 
en snild måde satte sig i besiddelse af den medaillon , 
som enhver af de ældre endnu vil kende , 
når de seer den , da det , som du ved , er en prydelse , 
vort overhoved altid er pligtig af bære . 
— du gør intet af alt delt- , Estrella , da det 
så er forbi med din egen magt og myndighed her 
med det samme . Jeg kan ej begribe , hvad du har 
imod musikanten , det er en lystig , ung mand , og 
han har agtelse imellem kammeraterne . 
— jeg har kun det ene imod ham , af han 
trods sin umage ej kan gøre lykke hos Lydia . 
Den uskyldige pige flyer ham som pesten . Kunne 
hun lide ham , skulle jeg være den første fil af lykønske 
hende med dette valg , men det har hun lidt 
nok forsikret mig om at hun ikke kan , og derfor 
sætter jeg mig bestemt derimod . 
— og jeg siger dig for sidste gang , at du 
der blander dig i ting , som ej angår dig i 
mindste måde , sagde Nero hidsig , — hvilket jeg ej 
vil tillade , da jeg ene har ret over pigen . 
— det kommer dog an på om ikke min ret 
over hende også har en lille smule at sige . Jeg 
lovede hendes døende moder at opdrage barnet , 

som det kunne være mit eget , og stå hende bi med 
råd og dåd , så længe jeg var i stand dertil , 
og jeg har trolig holdt mit løfte , endskønt jeg 
vidste , at hun var en frugt af din utroskab imod 
mig . Nu vil du kaste hende hen til en mand , som 
er hende modbydelig , og det modsætter jeg mig . 
Et listigt , forslagent smil udbredte sig over 
den lille mands rynkede ansigt , idet han sagde : 
— jeg får vel at føje dig i noget , da jeg 
jo altid er den , der må give efter . Jeg skal i 
morgen rejse tilbage til bjergene og adspørge de 
andre , om de vil optage den unge mand i vort 
selskab . 
— tomme udflugter , sagde Estrella . — du 
kan meget godt optage ham uden at rådspørge nogen , 
da han kender sproget og har været ved zigeunerne 
fra barn af . Du skal selv optage ham 
og tage ham med til bjergene , når du rejser . 
— også deri vil jeg føje dig , men så skal 
du også til gengæld være eftergivende med hensyn 
til Lydia . 
— på ingen måde . Lydia skal have frit 
valg til selv at bestemme , hvem der skal være hendes 
tilkommende herre . 
— jeg forlanger , hun skal føje sig i min villie ' 
sagde Nero i en bestemt tone og vendte sig imod 

døren , som om han derved ville fritages for yder « 
Tigere bemærkninger i den retning . 
Estrella ha . de under samtalen rejst sig op og 
stillede sig nu ligefor tøren , således at hun spærrede 
vejen for ham . 
— jeg foreslår da , at du ej vil tvinge hende 
de første to år , sagde Estrella nu , — så kan vi 
senere bestemme det nøjere . 
— jeg får vel at føje dig også i dette , 
svarede Nero med sammenbidte tænder . — om en 
time er jeg her tilbage igen , og til den tid kan 
vel den unge mand være her . 
Med disse ord forlod han huset og gik ind 
imod staden . 
Estrella gik bag efter ham ud . Da hun kom 
lidt fra hilset mødte hun konen og begge børnene . 
— har du set pigen ? spurgte hun . 
— nej , vi har alle søgt hende forgæves , svarede 
konen . 
— så må jeg se at få opsøgt hende , 
sagde Estrella med det samme hun tog afsted 
med dem . 
Hun steg nu hurtig op ad bjerget og kom efter 
få minnters forløb til det sted , hvor Lydia og 
Gritti steg ned til hende aftenen i forvejen . Forsigtig 
så hun sig omkring til alle sider , og da 

hun ingen så , bøjede hun grenene til side . 
Indenfor fad Lydia endnu med strikkcstigen i sine 
hænder . Hun var me ; ct bleg og man kunne se 
på de opsvulmede øicnurage at hun havde grædt 
meget . 
Estrella lagde sin hånd på pigens skulder . 
Forsfrækket vendte hun sig om , og da hun så 
Estrella ser ligesom en gysen igennem alle hendes 
lemmer . 
— hvorfor har du ej søgt hvile , mit barn , 
som jeg bad dig om ? sagde Estrella mildt bebrejdende , 
idet hun så hende kærlig ind i de smukke 
sorte øjne . 
Uden at svare på hendes spørgsmål , spurgte 
den unge pige heftig : 
— hvor har du gjort af ham , og hvorledes 
kommer du her ? 
— du mener ikke jeg kunne komme her op , 
fordi du har bevogtet den eneste udgang vi har 
sagde Estrella smilende . — jeg befinder mig dog 
alligevel her uden din hjælp . Kom nu med mig 
hen og se fil vor ny kammerat . 
Den unge pige rejste sig tøvende , idet hun 
med et tvivlende blik betragtede den gamle kvinde , 
som sagde : 
— det var hårdt at så Nero fil at optage , 

den fremmede mand imellem os , men det lod sig 
dog gøre . Lad mig nu se , mit barn , at du ej 
med et ord omtaler for nogen , at han har set 
vort gemmested , det kunne let koste hans liv , hvis 
Nero vidste det . 
— så har du altså ikke dræbt ham ? spurgte 
Lydia , idet blodet som ved et trylleslag vendte tilbage 
i hendes ansigt . 
— kunne du tænke jeg var så grusom , svarede 
Estrella skjelmsk . 
Under denne samtale vare de komne fil hulen , 
hvor Gritti lå . Han sov endnu fast . Lydia 
sprang hen fil ham og lod sin smukke hånd glide 
hen over hans ansigt , som om hun ville forvisse 
sig om , at det virkelig var ham . Da hun var blevet 
overbevist derom , løb hun hen til Estrella og 
greb hendes hånds som hun taknemlig trykkede til 
sit bankende hjerte . 
— sig mig dog , hvorledes det har været mulig 
for dig at få ham her ind ? 
— for mig er alt mulig , mit barn , svarede 
Estrella , — men glem ej , at jeg nylig pålagde dig 
at være tavs med hvad der passerede i aftes . Gå 
nu udenfor , og hvis du seer Nero komme , må du 
underrette mig derom . 
Lydia ilede med at efterkomme opfordringen . 

da hun var gået tog Estrella en lille flaske , som 
indeholdt en rød vædfke , op af lommen . Denne 
holdt hun den sovende under næsen , som øjeblikkelig 
slog øjnene op . 
— du sover godt , min unge ven , sagde Estrella 
til ham . 
Gritti svarede dog ikke , men betragtede forbavset 
sine omgivelser , der vare så forskellige fra det 
sted , hvor han havde tilbragt aftenen . Hans første 
spørgsmål var også dette : 
— hvorledes er jeg kommet her til ? 
— det skal du senere få at ^ide , svarede 
Estrella , — nu må du stå op og følge mig . 
Gritti rejste sig straks op og gik med hende ud 
af hulen . Da de kom ud på stien så de Lydia 
der , ivrig spejdende så ned ad bjerget efter Nero 
dog uden af kunne opdage ham . 
Ved synet af den unge pige funklede Grittis 
sorte øjne . Han greb hendes hånd , idet han 
sagde : 
— endelig seer jeg dig igen ; det forekommer 
mig som en drøm alt det forunderlige , jeg har 
oplevet her . 
— derom kan i tale siden , sagde den gamle 
i en barsk tone . — kom nu og følg mig . 
Til Lydia sagde hun : 

— du må blive her , indtil vi komme tilbage , 
og glem nu ikke , hvad jeg har sagt dig . 
Uden af høre på den unge piges forsikkring 
ger gik hun ned ad bjerget . Gritti fulgte hende 
tavs . 
Da de vare kommet så langt bort af Lydia 
ikke kunne høre , hvad de talte om , sagde Estrella i 
en mildere tone til Gritti : 
— jeg har talt med Nero og forebragt din 
begæring for ham . Han er ej uvillig til af optage 
dig i vort selskab , når du forstår vort 
sprog , således af du kan forstå , hvad han taler 
til dig . Dog vil jeg give dig det råd ej af fortælle 
det fil ham , som du fortalte mig i aftes . 
Du kan sige ham , at det var efter den gamle stvabs 
befaling du opsøgte os her , og tilføje , at han 
gerne endnu en gang ville tale med Nero eller 
med mig . Dine efterforskninger vare imidlertid 
frugtesløse , indtil du af en hændelse stødte på 
os i skoven og der besluttede du , når du havde 
tilendebragt det hverv , der var blevet dig overdraget , 
at opsøge os . Har du nu sorstået mig ? 
— fuldkommen , svarede Gritti . 
— endnu et , vedblev Estrella . — du må er 
med et ord omtale , at du i aftes var hos mig . 
Ingen fremmed må nogensinde indføres der , det 

er kun få af vore egne , som har været der , ogfik 
han at vide du havde været der og at Lydia - 
havde ført dig derned , kunne han gerne dræbe 
pigen . 
— jeg skal være tavs som graven , svaredes 
Gritti . 
De vare nu ankommet fil huset , hvor estrellaog 
Nero havde talt sammen . Nero var endnu ikke 
kommet . 
Konen , som Estrella havde kaldt mor Svendson , 
var tilligemed børnene i færd med middagsmaden 
og hun indbød Estrella og Gritti fil at deltage 
i deres måltid . Under munter spøg gik 
tiden indtil Nero komfi Gritti var især utrættelig 
i morsomme indfald . 
Da Nero trådte ind i stuen forstummede 
spøgen imidlertid straks . Børnene gik straks ud 
uden at sige et ord , og mor Svendson gik også 
hen imod døren , da Nero standsede hende med de 
ord : 
— giv også mig noget at spise . 
Hans stemme var kort og bydende . 
Konen satte nogle fødemidler frem for ham , 
som han i største hast fortærede . Derefter gav han 
hende et vink til at forlade stuen . 
Da hun var gået vendte han sig til Gritti ogtiltalte 

ham i det sprog , som zigeunerne bruger 
indbyrdes , og som endnu ingen granflning har formået 
al henvise til noget bestemt land , eller til 
nøgen bestemt oprindelse . 
— hvad hedder du ? 
— grittr . 
Ved dette svar var det ligesom en let skælven 
rystede alle den gamle mands lemmer . Men 
hurtig fattede han sig og spurgte atter : 
— hvorfra kommer du ? 
— sidst fra norrkøping , hvor jeg søgte efter 
eder . 
— jeg mener hvorfra du stammer . I hvilket 
land er du født ? 
— nå således . Jeg er født et sted i de 
bøhmiske skove og opdraget af den gamle swab , 
som i vel nok kender . 
— hvorfor er du kommet her til disse nordlige 
lande ? Har swab jaget dig fra sin bande ? 
— ja , på en måde , svarede Gritti migt 
og kastede et blik på den gamle Estrella . — da 
jeg var 18 år gammel befalede han mig at se 
mig om i fremmede lande . Jeg gjennemrejste 
Schweiz , Italien , England og Frankrig , og kom efter 
tre Års forløb tilbage til den gamle . Nu 
befalede han mig ligeledes at gjennemrejse de nordlige 

lande , og i løbet af godt et år har jeg gjenncmrejst 
Tyskland og Danmark . Jeg agtede mig 
over Rusland og Polen tilbage , men krigen har 
nu i en lang tid holdt mig tilbage her , hvorfor 
jeg gerne ville optages hos eder foreløbig til der 
igen blev sluttet fred i disse lande . Det var også 
den gamle swabs ønske , at jeg skulle opsøge 
eder og tilbyde min tjeneste her . 
— fik du noget bestemt hverv af swab ? 
Spurgte Nero . 
— nej , han pålagde mig kun at sige eder , 
at han ønskede inderlig at tale enten med eder eller 
den gamle Estrella , endnu en gang førend hans 
gamle lemmer blev bragt til hvile . 
Den gamle Estrella tilkastede Nero et betydningsfuldf 
blik ved disse ord , som han besvarede 
ved at slå sine øjne mod jorden . Han følte sig 
fuldstændig overvundet af den unge mand , hvis 
hurtige svar røbede en mand , der havde rejst meget 
omkring i forskellige lande , hvor han havde 
hørt og set meget . Desuden besad han den indtagende 
inde i alle sine bevægelser og talte med 
en så overbevisende sanddruhed , at enhver uimodståelig 
sølte sig tiltrukken af hans person . 
Den gamle Estrella følte sig smigret ved den 

måde , hvorpå hendes yndling klarede sig overfor 
den forslagne gamle . 
Efter et øjebliks tavshed spurgte Nero igen : 
— hvorledes kunne du vide det var mig , der 
nu opholdt mig i Sverrige ? Det kunne den gamle 
swab ej være vidende om . 
— jeg kendte eder straks den nat jeg tilligemed 
en anden mand og to unge piger så gæstfrit 
blev optaget hos eder , af den beskrivelse , min 
fosterfader havde givet mig . Desuden hørte jeg 
eder nævne Estrellas navn , og det var mig vejledning 
nok . 
— hvorfor forebragte du ikke den gang dit 
ærinde ? 
— fordi jeg ikke var ene hos eder . 
— ja , det er også sandt , mumlede den gamle . 
Efter at han havde tænkt sig noget om og i 
nogen tid stift betragtet den unge mand , ligesom 
Estrella tidligere havde gjort , sagde han : 
— efter hvad jeg har hørt er der intet til 
hinder for at du kan optages iblandt os , når du 
ej har noget imod at være medlem af et selskab , 
som intet overhoved har . Vor gamle herre havde 
kun en søn og han blev efter hans død sendt til 
Ægypten til en slægtning for at opdrages der . 
Vi kan vente ham tilbage endnu , endskønt det er 

usandsynlig , da vi intet har hørt fra ham i flere 
år . I følge en overenskomst imellem os adlyder 
enhver mine eller Estrellas befalinger , så længe 
vi begge er i live . Kommer han ci tilbage , når 
en af os er død , skal der i vor egen stamme vælges 
et nyt overhoved , som da har at fordele de 
temmelig betydelig rigdomme , vi under min bestyrelse 
har sammensparer os . De øvrige af vore 
love vil Estrella gøre dig bekendt med , oa du 
må blive hos hende endnu en fjorten Tages tid , 
indtil jeg kommer tilbage fra en rejse , jeg agter at 
foretage mig . 
— jeg takker eder og skal nok vise mig eders 
godhed værdig , sagde Gritti , idet han gik henimod 
døren . — skulle nogen i stammen have nogetsomhelst 
imod at jeg er optaget iblandt eder , er jeg 
fil enhver tid beredt på af aflægge cndversomhelst 
prøve på hvad jeg har lært . 
— det er godt , sagde Nero , idet han gav ham 
et tegn fil af fjerne sig . 
Da han var bor-e , spurgte den gamle esfrella : 
— hvem synes du Gritti ligner ? 
— han ligner vort gamle overhoved , svarede 
Nero rolig , — men hvad beviser det . Denne er 
en landlsbcr , som du skal se ej bliver gammel 
hos os . 

— det får vi af se , svarede esfrella . langsomt . 
— 
hvor er Lydia ? spurgte Nero , — hun skal 
rejse med mig . 
— så skal vi vel alle rejse med dig , sagde 
esfrella i en spydig tone . — for du må ikke 
tænke jeg er så dum af lade dig rejse ene med 
pigen efter det som vi talte om i eftermiddag . 
— jeg svarer dig det samme nu som dengang , 
nemlig af du der blander dig i ting , der ej i 
mindste måde vedrører dig . 
— lad os nu blive enige derom , sagde esfrella 
hidsig . — du kender min magt og min bestemte 
villie . Vil du rejse ene , eller vil du af vi alle 
skal ledsage dig ? 
— jeg rejser ene , svarede Nero efter et øjebliks 
betænkning og med et forbitret blik på den 
gamle kvinde . 
Estrella rejste sig efter dette svar , og med en 
hurtighed , som man ikke skulle have tiltænkt hende , 
begav hun sig ned ad bjerget efter Gritti , som hun 
så noget soran sig . 
Da den unge mand så ettrella komme ilende , 
standsede han for at vente på hende snart var 
hun også ved hans side og tavse fulgtes de ad 
til huten . 

i det ene hjørne hvilede Lydia på et mosfete 
med den skjømformede arm under hovedet . 
De ravnsorte lokker ombølgede hendes bryst , og 
hun smilede i drømme . Begge de indtrædende 
støde stille ved det smukke syn et øjeblik , idet forskellige 
følelser bevægede deres hjerter . Gritti 
brød først tavsheden idet han hvidslede : 
— hvilken herlig skabning . 
— ja , sagde Estrella . — hun er smuk og god , 
men hun kender endnu ikke til livets skyggesider , 
det kan hun tidsnok lære den stakkel . 
— truer nogen fare hende , er jeg beredt til 
at ofre liv og blod for hende , hvidslede Gritti 
igen . 
— det tænker jeg ikke behøves , svarede Estrella , 
idet hun gik hen og vækkede den unge pige . 
— du må straks stå op og følge med mig , 
råbte Estrella . 
Den unge pige adlød straks opfordringen . Da 
hun gik ud kastede hun et ubeskriveligt kærligt blik 
på Gritti , kyssede på sine små fingre og løb 
derpå rask efter Estrella , som forsvandt på det 
sted , hvor Gritti vidste reebsfigen var gjort fast . 
Estrella frygtede åbenbart for at Nero skulle 
fortryde sin eftergivenhed imod hende med hensyn 

til den unge pige , hvorfor hun ville have hende 
for sig selv ; men natten sorløb , uden at Nero 
vendte tilbage . 
Tidlig den næste morgen gjorde Estrella Gritti 
bekendt med lovene ved selskabet , hvilken benævnelse 
såvel hun som Nero stadig brugte med stolthed 
om banden . Derpå spurgte hun om Gritti 
havde nogle ting i gæstgivergården , da han så 
kunne afhente disse . Lydia bad om tilladelse til 
at følge med , hvilken hun straks fik . Det syntes 
som om den gamle med forsæt lod de unge mennesker 
være så meget alene som mulig ; thi hun 
forlod dem straks så snart hun havde givet dem 
deres frokost . 
Begge spiste med god appetit , der krydredes ved 
deres muntre passiar og ved Lydias uforstilte glæde 
øver at Gritti vedblivende skulle blive hos dem . 
De vandrede derefter begge en tidlang tavse ved 
hinandens side , indtil Lydia endelig brød tavsheden 
ved at spørge Gritti : 
— er du nu også rigtig vel tilfreds med at 
du for bestandig skal blive hos os ? 
— jeg tilstår , at dette vil bero på dig , 
svarede Gritti hende . — hvad der har drevet mig 
til dette skridt er alene kærlighed til dig . Vil 
du elske mig , tilføjede han , idet han greb hendes 

hånd og med ømhed så hende ind i de strålende 
øjne , — så er jeg meget lykkelig ved mit 
valg , men kan du ej elske mig så højt som jeg 
elsker dig , vil jeg føle mig lige ulykkelig , hvor 
jeg er . 
Den unge lystige pige var pludselig bleven alvorlig . 
Hun lod ham uden modstand beholde sin 
hånd og gik en stund grublende , som om hun 
overtænkte hvilket svar hun skulle give ham på 
hans ligefremme frieri . Endelig hævede hun sine 
øjne fra jorden og så ham med et lykkelig smil 
i ansigtet , idet hun svarede : 
— jeg holder uendelig meget af dig , og når 
Lydia holder af nogen , siger hun det også . Hvorfor 
skulle jeg i grunden ej kunne elske dig ? 
Du er den smukkeste mand , som jeg nogensinde 
har set . 
Henrykt over hendes svar trykkede Gritti hendes 
hånd til sine læber , og de vandrede i tavshed 
videre . 
Den unge zigeuner havde kun et par pistoler 
liggende på gæstgivergården , og da han havde 
afhentet disse og betalt sin regning blev det unge 
lykkelige par enige om at blive dagen over i staden 
for nøjere at bese den . Lydia var henrykt ved 
at kunne bese alle de mange herligheder , og Gritti 

købte af og til lidt pynt til hende . Henimod aften 
begav de dem atter på vejen til Estrellas hule . 
Undervejs sagde Lydia : 
— jeg føler at jeg elsker dig meget højt , 
men det er vist urigtig af mig , når jeg ej først 
har spurgt moder Estrella om tilladelse dertil . 
Gritti smilede over hendes barnlige uskyldighed 
og svarede : 
— hvis du elsker mig således som jeg elsker 
dig med en så dyb og inderlig følelse , nytter det 
kun lidt at moder Estrella vil forbyde dig at elske 
mig . Kærlighed er en følelse , som ej lader sig 
befale , den er så mægtig , at alle forsætter intet 
nytter . Du må helst fortælle dioder Estrella din 
følelse for mig , da jeg syntes at bemærke , at hun 
har fattet godhed for mig . Hendes moderlige råd 
og beskyttelse kan vi også trænge til . 
— den gode Estrella vil sikkert kunne give os 
mange gode råd , sagde den unge pige . — og 
jeg er overbevist øm , at hun gør det gerne for 
min skyld , da hun altid har holdt meget af mig . 
De var nu kommet ind i hulen , hvor Estrella 
ventede dem med aftensmaden . Hun bemærkede 
med glæde det lykkelige udtryk i den unge piges 
ansigt , og sagde : 
— min lille Lydia har nok moret sig godt 

sammen med Gritti . I har også været usædvanlig 
længe borte . 
— vi spadserede i staden nogle timer , svarede 
Gritti forlegen . 
— spis nu maden , børn , vedblev len venlige 
gamle . 
Da de havde spist forlangte Lydia at tale ene 
med den gamle kvinde , som blev meget forbavset 
over hendes ønske , hvilket hun aldrig havde udtalt 
før , men hun føjede hende straks . De tog nu begge 
afsted med Gritti , som urolig kastede sig på sit 
leje . Han vidste jo nok , hvad Lydia ville tale 
med den gamle om . 
Begge fruentimmerne gik nu hen til rebstigen 
og klattrcde ad denne ned i den skjulte helligdom , 
hvor Estrella satte sig i en hsiryggct lænestol og 
spurgte Lydia , hvad der var hændet hende . 
Hun fortalte nu på sin ligefremme , barnlige 
måde , at Gritti havde sagt at han elsfede hende , 
og da hun ikke kunne svare noget før hun havde 
talt med Estrella , ville hun nu spørge hende , hvad 
der var rigtig at svare den unge mand . Hun tilføjede , 
at hun syntes bedre om ham end om nogen 
af de andre unge mænd , hun endnu havde set , og 
at han ville blive ulykkelig hele sin levetid , hvis 
hun ikke ville elsfe ham . 

Estrella smilede bittert til hendes sidste ord og 
sagde , at således kunne mandfolkene altid foresnakke 
de unge , enfoldige pigebørn , samt formanede hende 
til at prøve sit eget hjerte , førend hun tog nogen 
beslutning . Mit svar kan jeg ikke i aften give 
dig , da jeg først må adspørge stjernerne , men i 
morgen tidlig skal jeg give dig mit råd . 
Den unge pige takkede nu Estrella for den omsorg , 
hun altid havde viist hende , og snart befandt 
hun sig i drømmenes verden . 
Den unge pige soo endnu fast , da Estrella tidlig 
den næste morgen stod ved hendes leje . Et 
lykkelig smil krusede de røde , svulmende læber . 
Estrella sukkede og mumlede for sig selv : 
— således så jeg også ud før jeg lærte 
kærligheden at kende , og nu , hvilken forandring . 
Ved de sidste ord så hun ned af sig selv , 
men snart smilede hun bittert og sagde : 
— hvorfor skulle jeg også være smuk nu jeg 
er gammel , og tilfreds med dette raisonnement 
skyndte hun sig ind til Gritti . 
Den unge mand havde ikke fået søvn i sine 
øjne den nat . Tanken om at et eneste ord af 
esfrella kunne omstyrte den hele lykkesbygning , han 
så rejse sig i det fjerne , havde gjort ham urolig . 
Den gamle kvinde fandt ham derfor siddende fuldt 

påklædt på sit leje . Hun tilkendegav hverken 
fvrundring eller misfornøjelse derover , men begyndte 
sin undervisning ligesom den foregående 
dag . Gritti turde ej vove at spørge hende om 
noget , men gentog mekanisk de ord , esfrella sagde . . 
Da llndcrviisningen var forbi tænkte gnttr 
at esfrella med et par ord skulle omtale hans tilbøjelighed 
til den unge pige . Han blev imidlertid 
skuffet i fin forventning , da hun nu begyndte at 
tale om aldeles ligegyldige ting . 
Nu kom den unge pige ind til dem , og Grittis 
urolighed kjendfe ingen grændser . 
Den unge pige tilkastede ham et kærligt blik , 
hilste ærbødig på den gamle esfrella og s . urgte : 
— hvilken dom har du besluttet at affige , 
kære møder , angående vor kærlighed ? 
Den gamle kvinde så alvorlig på dem begge 
og sagde nu henvendt til Lydia : 
— jeg har adjpurgt stjernerne , mit barn , 
og de siger , af i må elske hinanden , og når 
stjernerne vil det , har Estrella intet derimod . Jeg 
vil dog sige dig , mit barn , af det er et meget alvorlig 
skridt , som nøje bor overvejes , førend i 
tager nogen beslutning , og jeg vil ej heller fordølge 
for dig , af jeg kun kan gøre meget lidt ved den 
sag , da det ene tilkommer Nero af råde over din 

skæbne . Glem endelig ikke , mit kære bar » , af 
ikke jeg men Nero er den , der kan give det afgørende 
svar . 
— allså har moder Estrella ikke noget imod 
af vi elske hinanden ? spurgte Gritti glædestrålende . 
— jeg ; nej ikke i mindste måde . Når du 
indestår mig for pigebarnets ære , nå i for 
mig elske hinanden så meget som i vil . 
Ved disse ord fløj begge de unge mennesker 
om den gamles Hals . 
Estrella tørrede en tåre af øjnene med bagen 
af sin hånd og sagde med bevæget stemme . 
— lad mig nu se , børn , af i , når uveiret 
kommer , holder sammen i enighed og kærlighed . 
Det lidet , jeg formår at gøre for eder , skal jeg 
ikke undlade , når de trange tider kommer . Jeg 
betragtede længe i aftes din stjerne , unge mand , 
den var klar og strålende , men pludselig kom en 
mørk sky og fordunklede den ; dog efter få øie- , 
blikke skinnede den igen mere klar og strålende end 
forhen . 
Med disse ord forlod den gamle dem , og 
i næste øjeblik lå begge de unge i hinandens 
arme 
nu oprandt en lykkelig tid for Gritti . Med 
den reneste uskyldighed udviklede Lydia bestandig 

nye kjærlighedsbeviser imod ham . Den åbne venlighed 
og den uskyldige fortrolighed , hvormed hun 
behandlede ham , gjorde et sælsomt indtryk på den 
mand , som tidligere kun havde kendt grevindens 
stormende lidenskabelighed . Hans hjerte blev ved 
dette naturbarns kærlighed ligesom forædlet . 
Den gamle Estrella glædede sig inderlig over 
de unges lykke . 
Da Estrella og Nero havde endt den nys bestredne 
samtale , forlod den sidste i den højeste 
vrede huset . Hans gamle , rynkede ansigt blev 
mdnn hæsligere , øjnene sprudlede af en fortærende 
ild og hænderne havde han krampagtig knyttede . 
Med hastige skridt gik han ned ad bjerget og henimod 
staden , idet han med en af vrede dirrende 
stemme mumlede : 
— altså skulle så mange Års vedholdende 
arbejde være spildt , og det for denne gamle kvindes 
skyld , som uafladelig hyler over sin , som hun 

kalder det , vågnende samvittighed . Og hvad er 
hendes samvittighed ? Tåbelige skrupler , der ej 
fører til noget . Men hun ved , at hun har mig 
fuldkommen i fin magt . Ikke fordi , som hun tror , 
at banden ville falde fra mig , når hun åbenbarede 
mit forræderi mod den gamle . Jeg kunne 
jo give enhver af dem en klækkelig sum af de rigdomme , 
som de i grunden selv have fortjent , og 
så lod de dem vel nok stille tilfreds . Nej , det er 
ikke grunden til at jeg stadig må give efter for 
den hæslige kvinde . Den egentlige grund er min 
frygt for hendes indflydelse , der næsten grænser 
til afgudsdyrkelse . Enhver af dem alle seer i hende 
den gode ånd , hvis hemmelige bønner o z besværgelser 
stadig har bragt os held og lykke . Mine 
indsigter og mit kendskab til bjergværksarbeidet 
bliver aldeles ikke taget med i de dumme folks beregning . 
Det hedder sig stadig , når vi i stedet for 
jern og kobber finder sølv i bjergene : Estrella 
har igen forvandlet de uædle metaller til ædle . 
Estrella er en overjordisk kvinde , og så fremdeles . 
Sålænge dette stemmede med mine beregninger 
gik det jo an , da hun blot ved at vise sig kunne 
få overmenneskeligt arbejde af den dumme bande , 
hvorved vore rigdomme fordobledes i meget kort 
tid . Men nu antager hun en landløber og forlanger 

jeg sial give ham min datter , som jeg har 
andre planer med . Det er for meget . 
Han var nu kommet til staden , som han med 
feberagtig hast gjcnnemvandrede , og tog vejen imod 
bjergene . 
Da han atter var ene , fortsatte han : 
— ja , bie kun , kloge Estrella . Jeg sial spille 
din yndling et puds , som du mindst aner . Jeg 
gør det nødig , men sial dog nok indrette det således 
med den blegnæbbede fyr , at han ej sial stå 
mig mere i vejen . 
Et hæslig smil krusede nu hans læber , idet 
han mere veltilfreds vandrede afsted . 
Da Nero ankom til bjergene gik han straks ned 
i den underjordiske hule , hvor hans arbejdere vare 
beskæftigede . Her var over halvfjerdsindstyve mennesker 
af begge køn ivrigt beskæftiget med hver 
på sin måde og efter sine kræfter at hugge metallerne 
ud af den hårde klippe . Alt var lutter 
liv og virksomhed alene en ung mand , som stod 
i en sijødesløs stilling lidt fra de andre med begge 
hænder i lommerne , foretog sig ikke noget , men 
så til . 
Da Nero kom ned løb den unge mand henimod 
ham , idet han sagde i en siedsk tone : 
— hvor glædeligt er det af se eder så snart 

igen , kære mester . Vi ventede eder ikke før om 
fjorten dage . 
— uforudsete omstændigheder , som jeg nærmere 
skal forklare dig , hindrede mig i den rejse , jeg 
havde bestemt , som jeg dog agter af foretage mig 
senest om fjorten dage , sagde Nero . 
— jeg glæder mig dog til af i atter er her , 
sagde den unge mand med et halv bekymret øjekast 
til de øvrige arbejdere . 
— er der noget i vejen ? spurgte Nero hurtigt . 
— nej , intet alvorligt . De ældre er alle 
misundelige på mig fordi i har bevist mig den 
store tillid af være opsynsmand i eders fraværelse . 
— 
det må de finde dem i , svarede Nero kort . 
— og så finde de intet uden jernholdige 
stene , og de påstå alle , af der ikke er andet , 
når de skal vedblive af arbejde i den retning . 
— når de først arbejder dem igennem den 
masse , kan vi vente af finde noget bedre , svarede 
Nero . 
Med disse ord gik Nero fra den ene til den 
anden af de arbejdende mænd og kvinder , talte 
lidt med hver især , indtil han omtrent i midten 
af hulen stødte på fem ældre mænd , som bekymrede 

talede sammen . Deres tale var rettet 
til en gammel mand , som stod imellem dem alle . 
Trods hans fantastiske dragt , var der noget 
ærværdig udbredt over den gamles hele person . 
Et langt , hvidt skæg nåde ham midt ned på 
brystet , og under den fidtede hue bølgede de hvide , 
krøllede lokker , der omfattede et ædelt ansigt . 
Med rolig stemme sagde den gamle til de 
andre : 
— velan da , når i endelig vedblive af påståe 
det , skal jeg gerne tale eders sag . 
Eft-r disse ord ilede enhver af de andre til 
deres arbejde , medens den gamle blev stående 
ligeoverfor Nero og rolig ventede på af blive tiltalt 
af denne . 
Efter af have betragtet ham et øjeblik , spurgte 
Nero i en bidende tone : 
— hvad er det for urolige tanker , der nu 
igen løber rundt i din hjerne , gamle Kuntz ? 
— jeg er blevet opfordret af de andre til af 
gøre dig opmærksom på det misgreb , du ved 
din afrejse gjorde dig skyldig i , mester , sagde den 
gamle rolig , — ved af udnævne den unge døgenigt 
til opsynsmand over os . Det har stadig været 
skik imellem os , når du var fraværende da 
selv af vælge en af de ældste til formand ved 

arbejdet , uden af det nogensinde har været nødvendig 
af have en fast opsynsmand , der med hænderne 
på ryggen går med en vigtig mine og 
betragter os alle . Når vi tidligere har valgt en 
formand har vi også bestandig sørget for af få 
en af de dygtigste arbejdere dertil , medens du 
denne gang har givet os en opsynsmand , der slet 
ikke kan arbejde , og som følge deraf undertiden 
kommer med de dummeste bemærkninger angående 
arbejdet . 
— det var kun meningen , af han skulle have 
opsyn med kvinder og børn . I ældre haver jo 
ej noget opsyn nødig , sagde Nero . — forresten er 
det en selvfølge , af såvel du som de andre gamle 
ere misundelige på snob for den bestilling , jeg 
har givet ham . 
— du taler som om den ære var til af misunde 
nogen , sagde Kuntz . — tror du nogen af 
de ældre lystrer den dreng , der intet kan bestille ? 
— altså er det et formelig mytteri , sagde 
Nero hidsig . — i nægter af udføre mine befalinger . 
— 
nu bliver du hidsig uden den ringeste 
årsag , svarede Kuntz med uforstyrrelig rolighed . 
— der er ingen , som kunne falde på at nægte at 
udføre dine befalinger , da de altid er forenede 

med nytte og kundskab . Du er den dygtigste af 
os alle , det indrømmer vi gerne , men den mand , 
du har sat i dit sted , forstår flet intet af vort 
arbejde , deri ligger vor grund til klage , og den 
har du endnu ikk^ . besvaret mig . 
— jeg skal til aften , når arbejdet hører op , 
sammenkalde dem alle , for at vi i fællcdsflab 
kan vælge en mand til at efterse kvindernes og 
børnenes arbejde under min fraværelse , sagde Nero 
afgørende . 
Kuntz gik misfornøjet tilbage til de andre med 
Neros besked , medens denne gik udenfor , hvor den 
unge snob stod og gav ham et vink til at følge 
med sig . 
De fjernede sig begge fra arbejderne . Da de 
vare kommet så langt bort at disse ikke kunne høre , 
hvad der blev talt imellem den gamle og den unge 
mand , sagde den første : 
— er du endnu lige bestemt på at ville have 
Lydia til kone ? 
— ja , svarede den unge mand lidenskabelig , 
— det er mit inderligste ønske , at hun skal 
komme til at tilhøre mig . 
— det var også mit ønske , sagde Nero . — 
men nu lader det til , at Estrella har fattet en anden 
plan med pigen . Da jeg kom til Stockholm 

fandt jeg en ung mand , der kaldte sig Gritti , hos 
dem , og han forlangte at optages iblandt os . Jeg 
kunne ej nægte ham at optages , da han , efter hvad 
jeg kunne sfjvnne , var en meget dygtig mand , der 
er opdraget af en af mine ungdomsvenner . Det 
værste for dig er dog det , at det lod til at pigebarnet 
var aldeles forgabet i det unge menneske . 
- lad ham nærme sig hende når jeg er tilstede , 
og jeg knækker øjeblikkelig halsen på ham , 
sagde snob forbitret . 
— det skulle der vist flere kræfter til end 
du råder over , sagde Nero . — nej , du må spekulere 
noget andet ud , noget , hvorover han handler 
imod vore love og gamle veotægter , og jeg lover 
d > g at dømme ham strengt , når kun du kan bringe 
ham til at forløbe sig på en sådan måde , at 
vi i fællesskab kan styrte ham . Du plejer jo ikke 
at være så dum , og da du har hele fjorten dage 
at tænke i , lykkes det vel nok for dig . 
— det vil blive vanskeligt , svarede snob . 
— ja , så ser jeg intet råd , da kvinderne 
efter vore love selv have ret til at vælge . Her 
er det endnu mere frit end andre steder , da vi 
intet overhoved har . Men du bryder dig måske 
ikke så meget om pigen , tilføjede Nero i en ligegyldig 

tone , — så lader vi det hele være eller 
beroe på tilfældet . . . . . . . . . . 
— dræb mig hellere med et slag end på sådan 
langsom måde at pine mig . Kan jeg jei få 
pigen , må jeg dø , udråbte det unge menneske i 
en fortvivlet tone . 
— nå , nå da , når det er dig så meget 
om at gøre , tænker jeg nok du selv kan finde på 
råd efter den undervisning , jeg har givet dig , 
sagde Nero , og fjernede sig med det samme fra den 
unge mand . 
Da han kom tilbage fra bjerghulen tog han 
ivrig fat på noget arbejde tilligemed de andre og 
talte ikke mere med nøgen af dem før aften . 
Da arbejdet om aftenen var endt , kaldte han 
dem alle sammen og holdt følgende tale til dem . 
— der er klaget over , at jeg har misbrugt 
min magt over eder , fordi jeg ved min bortrejse 
overlod opsynet over kvinderne og børnene til 
den unge snob . Min grund dertil var den , at 
den unge mand intet forsømmer ved denne bestilling , 
da han i egenskab af musikant dog ikke således 
kan ødelægge sine fingre som vi andre ved 
strengt arbejde . Sig mig nu alle eders mening 
om det skal have sit forblivende ved denne bestemmelse 
for fremtiden eller den nnge mand skal 

denne sig til at arbejde og lade være at bruge sit 
instrument . Mig er det fuldstændig ligegyldigt , 
da jeg aldrig dandser . 
Ved denne tale havde Nero gjort den regning , 
at da banden talte knn omtrent en trcdiedeel 
ældre medlemmer , medens de andre vare i den 
yngre alder , disse sidste kun nødig ville undvære 
den muntre adspredelse , en Dands gav dem efter 
dagens møje og besværligheder . 
De unge streg og råbte også , at det måtte 
vedblive at være , som Nero så fornuftig havde bestemt , 
således at de besindige ældre folk ci for en 
sådan bagatel ville gøre nogen indsigelse . 
Da alt således var afgjort til fordel for den 
unge snob , bad Nero straks denne spille op til Dands 
og medens de unge morede sig opsøgte Nero den 
gamle Kuntz , som han gav nogle bebrejdelser for 
hans udtalelser . 
Nero blev nu ' i bjergene indtil dagen kom , 
da han skulle hente Gritti og begge fruentimmerne , 
og alt gik som sædvanlig i bjergene , da ingen 
turde vove at klage over de ingres hyppige Dands 
og fornøjelse , da Nero på en snu måde stadig 
opfordrede dem til at more dem . 

ni og halvfemsindstyvende kapitel . 
Dødsstraffen . 
Det var en mørk , skyfuld morgen , en fin regn 
faldt fra de tunge skyer , den dag Nero havde bestemt 
at afhente de tre lykkelige beboere af zigcunerhulen 
på Søderbergs trapper . De vare alle 
stået tidlig op , og ved frokosten hvilede en mørk 
stemning over de tre mennesker , der i den korte 
tid , de havde levet sammen , havde fattet en dyb 
og inderlig kærlighed til hinanden . 
Den gamle Estrella syntes især at være mørk 
og tungsindig stemt . Hun lod Gritti flere gange 
forelæse de love , som vare gældende ved selskabet , 
ligesom han flere ganse måtte gentage de råd 
og vink , hun havde givet ham med hensyn til 

hans ny kammeraters omgang . Da hun på den 
måde var bleven overbevist om , at Gritti til 
fuldkommenhed forstod de ting Nero havde pålagt 
hende at lære ham , blev hun roligere . Da 
det blev middag adskiltes skyerne og regnen hørte 
op . Nero indfandt sig til samme tid , og uden at 
hilse eller henvende noget ord til fruentimmerne 
befalede han Gritti at forelæse sig de love , som 
Estrella havde lært ham . 
Dette var snart bestilt , da vi ved , at Estrella 
havde gjort sig særdeles umage for at Gritti skulle 
lære dem . 
En af paragraferne lød således : 
hvis nogen af medlemmerne overbevises om , 
at have stjålet noget af den falles ejendom eller 
af de metaller , som bliver udhugget i bjergene , 
straffes han på livet . Dog må han selv vælge , 
hvilken dødsmåde han syntes bedst om , men til 
at udføre dødsstraffen udvælges ved lodtrækning 
en af de tolv ældste medlemmer . 
Dette måtte Gritti gentage to gange . 
Så snart det var bestilt , befalede Nero dem 
alle at gøre sig rejsefærdige , og ved morgenens 
frembrud den næste dag stødte de til den anden 
afdeling af banden . 

ligesom Nero tidligere havde gjort , således 
gjorte Estrella nu . Hun gik fra den ene til den 
anden af de arbejdende og talte lidt med enhver 
af dem . På denne tur havde hun Gritti med , 
da hun i egen person ville gøre ham bekendt med 
hele selskabet . Den sidste , de kom til , var den 
gamle Kuntz . 
Det var øjensynlig at den unge mands friske 
og åbne ansigt gjorde et godt indtryk på dam 
alle , med undtagelse af musikanten , der kun så 
en farlig rival i ham . Da Kuntz fik øje på 
ham , studsede han uvilkårlig og betragtede ham 
længe og vedholdende . Estrella lagde mærke dertil 
og smilede . 
De klagede alle over det dårlige udbytte , deres 
arbejde havde givet , hvortil Estrella smilende 
svarede , at det snart ville blive bedre , og enhver 
så i hende hele selskabets gode ånd og glædede 
sig over hendes tilbagekomst . 
Som om sølvet kun havde ventet på hende 
for at vise sig , fik de den dag et overordentlig rigt 
udbytte af dette ædle metal , hvilket Nero ikke syntes 
at glæde sig meget over . 
Dette tilfælde gjorde , at de alle fik befaling 
til at holde tidligere op med arbejdet end sædvanlig , 
for at tilbringe aftenen med Dands og muntre 

løjer . Gritti deltog dog ikke i de unges adspredelse , 
men holdt sig til den gamle Kuntz og glædede 
sig øver den opmærksomhed , denne hæderlige mand 
viste ham . 
Lydia havde ikke den hele dag set lejlighed 
til at tale med sin elsfede , og hun kom nu hen til 
ham og spurgte , om han ikke ville danse en gang 
med hende . 
Med glæde indvilligede han deri , og straks svingede 
det unge par rundt tilligemed de andre . Flere 
fulgte dem med øjnene , og det syn var i sandhed 
nok værd at se på , for de unge syntes ligesom 
flabte for hinanden . 
Den stakkels musikant følte i dette øjeblik usigelige 
kvaler , og glemmende Neros advarsel trådte 
han tæt hen til Gritti og sagde : 
— du dandser smukt ; det er skade at du er 
kan bruge et instrument , så kunne jeg måske også 
være lidt med . 
— hvem har sagt dig , at jeg ej forstår mig 
derpå ? spurgte Gritti , der ikke anede noget ondt . 
— det er der ingen , der har sagt , svarede snob 
i en ondskabsfuld tone . — men jeg seer dig ikke 
så duelig an . 
Istedetfor at svare tog Gritti instrumentet fra 
ham . Med færdighed anslog han straks nogle akkorter 

og derefter spillede han opj til en munter 
Dands . 
Med ærgelsc måtte snob tilstå for sig selv , 
at Gritti var hans mester , og med større ærgelse 
hørte han de andre udtale det . 
Lydia havde sat sig hos Gritti . Med glæde 
hørte hun på hans fortræffelige spil . Idet hun 
bøjede sin mund hen til hans øre , hvidsfede hun : 
— hvilken behagelig overraskelse , du der bereder 
mig . Jeg er så stolt af dig , at jeg kunne 
have lyst til at udraobe til dem alle , at du er 
min kæreste . 
Et lykkeligt smil krusede Grittis læber ved 
disse ord . 
Nu nærmede snob sig og bad Lydia om at 
dandse , men den unge pige afslog det bestemt . I 
en arrig tone spurgte han hende om grunden hvorfor , 
og hun angav at være træt . 
Aldeles glemmende sig selv , sagde han : 
— da var du ikke træt før da du dansede 
med den unge døgenigt der . 
Gritti , som havde hørt , hvad han sagde , holdt 
op med musiken og sagde alvorlig : 
— jeg vil en gang for alle frabede mig dine 
fornærmelser , da jeg ej er tilsinds at tåle sådanne . 
Jeg mente at gøre dig en glæede ved at hjælpe 

dig , og nu overvælter du mig uden ringeste anledning 
med skældsord . 
Nogle af de nærmeststående blandede sig nu 
imellem og gav Gritti ret samt opfordrede den 
anden til at gøre ham en undskyldning . Istedetfor 
ar svare dem for den rasende ind på livet 
af Gritti og forsøgte at slå ham med den knyttede 
hånd i ansigtet . 
Leende afparrerede Gritti det mod ham rettede 
slag og greb sin modstander om livet med begge 
hænder , løftede ham i vejret , som det havde været 
et lille barn , og efter at have rystet ham ordentlig 
kastede han ham langt hen ad gulvet uruer de 
tilstedeværendes latter og bifaldsytringer . Han 
tog derpå igen instrumentet i hånden og med 
den største rolighed spillede op til en ny Dands , 
som om ingenting var passeret . 
Den uheldige musikant luffede slukøret derfra , 
men r sit hjerte , vor han ham en frygtelig hævn . 
Nero havde stået noget fra og betragtet kampen , 
og da nu snob som henimod ham , modtoges han 
af mesterens spaltende latter . 
Alt forløb nu rolig i tre uger , da Nero en 
dag underrettede dem om at han ville foretage sig 
en rejse l fem dage . Deri var intet usædvanlig , 
især oa esfrella blev ved banden . 

i disse dage vare Gritti og Lydia flere gange 
samlede hos den gamle esfrella , der glædede sig inderlig 
over de unge folks kærlighed . 
Gritti var i den korte tid , han havde opholdt 
si ; ved truppen , bleven alles og i særdeleshed de 
ældres erklærede yndling formedelst sin styrke og 
behændighed , der i forening med hans venlige og 
hjertelige væsen vandt ham alles hjerter . 
Dagen før Nero ventedes tilbage havde Estrella 
smeltet noget sølv sammen ; ved dette arbejde 
havde Gritti og snob været hende behjælpelige . 
Den sidste havde siden optrinet ved dansen lagt 
et venligere sindelag før dagen overfor Gritti , og 
han havde glemt det hele . 
Da de vare færdige hermed og skulle efterse 
hvor meget de havde fået , savnede Estrella det bedste 
stykke sølv af dem alle . Forundret spurgte hun 
sine hjælpere om , hvor det vel kunne være blevet 
as , men ingen af dem vidste det . Der blev nu søgt 
allevegne efter det , og endelig blev sølvet fundet i 
en af Grittis lommer . 
Alle med undtagelse af snob blev meget forbavsede 
ved denne opdagelse , men ingen mere end 
Gritti selv . Der blev dog ikke lagt videre vægt 

derpå , da enhver følte , at den unge mand umu . 
Lig kunne være en tyv . 
Dagen derefter kom Nero tilbage og arbejdet 
fortsattes , som om intet var passeret . Om aftenen 
lod han imidlertid dem alle sammenkalde , og 
da sagde han til dem : 
— med stor bedrøvelse har jeg erfaret , at vi 
har en tyv imellem os , og jeg opfordrer to af de 
stærkeste af eder til at gribe og binde Gritti , der 
efter hvad der er mig meddelt er tyven . 
Gritti , der stod hos den gamle Kuntz , blegnede 
ved disse ord og mumlede : 
— Nero kan takke den omstændighed før meget , 
at han er en gammel mand . Ingen af de 
unge skulle ustraffet behandle mig som en tyv . 
Den gamle Kuntz , der havde fattet en faderlig 
godhed før Gritti , svarede ham med en bevæget 
stemme : 
— sagen er alvorligere end du tror , min 
søn , da skinnet er stærkt imod dig . 
— er der ingen , som vil efterkomme min befaling , 
råbte Nero nu med sin pibende stemme , 
idet han tog en stærk snor op af sin lomme , som 
han kastede hen imod Gritti . Snoren traf Kuntz . 
Denne tog den og greb begge den unge mands 
hænder , som Gritti godvillig lod ham binde sig 

på ryggen . Med det samme hviskedee Kuntz til 
ham : 
— du må udvise mod og bestemthed , min 
unge ven . Stoel på mig og Estrella . 
Da Lydia så sin kæreste stå bagbunden 
og anklaget for tyveriet , kastede hun sig grædende 
om Estrellas Hals , idet hun i hjerteskærende ord 
bad hende om at frelse ham , der var hende det dyrebareste 
på jorden . Enhver kunne nu se , hvor kær 
hun havde den unge mand . 
Nu blev Gritti ført frem for Nero , der med 
sin ubehagelige stjælende stemme spurgte ham : 
— hvad var din bevæggrund til at begå 
det tyveri , du er anklaget for ? 
— hvad er eders bevæggrund til at beskylde 
mig for et tyveri , som ej er begået ? spurgte Gritti 
med et foragteligt blik på Nero . 
— det tilkommer ej dig at spørge , men at 
svare , sagde Nero i en streng tone . — du kender 
jo vore love og ved , at tyveri straffes på livet . 
— det ved jeg og strider , at det alt sammen 
kan være fuldstændig rigtig . 
— og dog har du stjålet et stykke sølv 
fra moder Estrella i går . Tilsfåer du det ? 
— nej , det kunne aldrig falde mig ind at 
tilstå , hvad jeg ej har gjort mig skyldig i . 

— kan du give mig en tilfredssfillende forklaring 
over den omstændighed , at det bortkomne 
stykke sølv blev funden i din lomme ? 
— det kan jeg ikke , svarede Gritti ; — men 
jeg har ikke lagt det der . 
— således siger alle , når deres forbrydelse 
bliver opdaget . Du vil vel ikke bilde os ind , at 
det kunne komme der af sig selv ? 
Et hånligt smil var Grittis svar . 
— du vil ej engang svare mig , streg Nero 
i en opbragt tone . — ved du , hvorledes vi bærer 
os ad med en forbryder , der ikke vil svare klart 
og tydeligt på mine spørgsmål . 
— nej , men det kunne nok interessere mig at 
vide det med , svarede Gritti med uforstyrrelig rolighed . 
— 
vi klæde ham af og tildeler ham fem og 
tyve forsvarlige stokkeslag , hvinede Nero . — vil 
du så svare ? 
— nej . 
— vil du give de forlangte oplysninger om , 
hvorledes du tænker sølvet kunve komme i din 
lomme ? 
— det er mig en fuldstændig gåde . 
Nero henvendte sig nu til snob og sagde : 
— tag et par yngre mænd til hjælp og lad 

den anklagede få tein og tyve slag til en begyndelse 
; det hjælper måske lidt på hans hukommelse . 
Da Gritti hørte denne befaling og så , at 
det var alvor , rykkede han med et kraftig tag de 
stærke snore over , hvormed hans hænder vare 
sammenbundne , som om det havde været sytråde . 
I et par Spring stod han ved siden af Nero og 
råbte nu : 
— den forsfe , som nærmer sig os to , er 
dødsens . 
Hurtig fremtog han sin dolk , som han havde 
skjult hos sig , men det havde ikke været nødvendig , 
da han tidligere havde givet så store prøver på 
sin styrke , at ingen af dem turde have nærmet 
sig , selv om han havde været ubevæbnet . 
— nu forlanger jeg at vide med hvilken ret 
i flere gange har beskyldt mig for et tyveri , som 
jeg ej har begået ? udråbte Gritti med funklende 
øjne , 
— med den ret jeg som mester besidder , 
svarede Nero . — jeg har forresten tidligere sagt dig , 
at her tilkommer det mig at spørge . 
— ja , det kan vel være ; men jeg holder på 
det rygte , jeg som ærlig mand besidder , og tåler 
på ingen måde hverken eders eller nogen andens 
dumme beskyldninger . 

- det lyder alt sammen meget smukt , sagde 
Nero , — men min pligt er det at få forbrydelsen 
straffet , og spørger derfor endnu en gang , hvorledes 
sølvet er kommet i din lomme ? 
— og jeg sv > rer , jeg ved det ikke . 
— spørg snob , råbte Estrella nu , — han 
kan måske forklare dette vidunder . 
Nero gjorde nu denne forskellige spørgsmål , 
som han besvarede , men uden af få mere klarhed 
i sagen . Estrella blev også udspurgt , men med 
samme resullat , og da der på den måde intet 
kunne opdages , sagde Nero , henvendt til hele banden : 
— jeg indser nok , af vi intet resullat opnår 
i det mindste ikke i aften , og foreslår derfor , 
af vi alle begive os til ro . Så skal jeg i morgen 
undersøge den sag nærmere . 
Enhver var glad over den vending det lod 
til sagen ville tage , og alle ilede med af søge sit 
leje . 
Gritti lagde sig også , men kunne ikke sove , da 
den tanke , af han offentlig var blevet tiltalt som 
en gemen tyv uafladelig pinte ham og bortjog søvnen 
fra hans øjne . 
Henimod morgenstunden faldt han i en urolig 
slummer . Det forekom ham af han drømte der 
kom en gammel mand hen til hans leje , som lignede 

Nero , og da han anede noget ondt , ville han 
springe op , men den gamle lagde et tørklæde over 
hans næse og mund , og straks blev Gritti ligesom 
følesløs i alle sine lemmer og formåede ikke , 
trods den overmenneskeligste anstrengelse , af røre sig 
af stedet . 
Han vågnede først højt vp på dagen . Forundret 
så han sig omkring og erindrede sig nu 
gårsdagens hændelser . Da han betragtede sine 
hænder så han med gysen , af han nu havde såt 
så forsvarlige håndjcrn på af ingen mere behøvede 
af frygte for hans styrke . 
Nu erindrede han sig drømmen og på samme 
tid blendet ham klart , af det virkelig havde været 
Nero , som havde fremkaldt hin dødlignende tilstand 
og derefter pålagt ham håndjernene . 
Med nogen besvær rejste han sig op og forsøgte 
forgæves af frigøre sig for jernene , men 
disse passede ham så godt af han snart indså 
det umulige heri . Rasende opsøgte han nu sine 
kammerater , og den første , han fik øje på , var 
Nero , der målte ham med et hånligt blik . 
— nå , sagde han med sin ubehagelige , pibende 
stemme , — nu vil vi se om fyren der er 
ligeså rask som han viste sig i aftes . 
Forbittret gjorde Gritti mine til af ville kaste 

sig over den gamle mand , men han fik i det samme 
øje på Kuntz , der med et bekymret udtryk i ansigtet 
lagde sin ene hånd på munden . . Gritti 
forstod dette tegn og tav stille . Han indså nu , 
af der var virkelig fare for hans liv . 
Hurtig sammenkaldte Nero nu hele banden , 
og de gik nu alle til deres sædvanlige forsamlingsplads . 
Kuntz 
gik ved Grittis side og talte i en dæmpet 
tone med denne . Samtalen blev ført i det 
tyske sprog , som kun få af de andre forstod . 
Da Nero havde indtaget sit sæde , tiltalte han 
dem alle således : 
— i kan ver tænke , at det nu drejer sig om 
at få den mand dømt , der i aftes på en voldsom 
måde afbrød vore forhandlinger . Jeg har 
været nød til at pålægge ham håndjern , da han 
ellers på en voldsom måde kunne lemlæste flere 
af os førend han har fået sin velfortjente straf . 
I ved jo alle fra i aftes , at fangen har tilstået 
at være kommet i besiddelse af noget sølv , der 
var vor fælleds ejendom . Han forklarede nok , at 
han ej kunne vide , hvorledes det var kommet der , 
men dette kan der kun være en mening om , den 
nemlig , at han har stjålet det . 
Nero tav og så sig omkring i kredsen . Det 

var øjensynlig at meningerne vare delte iblandt 
medlemmerne af banden . Nogle af de ældre forsamlede 
sig omkring Kuntz , der talte for fangens 
fri ivelsc , medens alle de yngre forsamlede sig om 
snob , der vel egentlig ikke sagde noget ondt om 
Gritti , men kun fastholdt det , at en sådan forbrydelse 
måtte straffes hårdt , da der ellers kunne 
komme flere fremmede og bære sig ad på samme 
måde som Gritti . Følgen deraf ville være , at 
disciplinen slappedes og intet ville blive udrettet 
ordentligt . 
Herimod kunne strengt taget intet indvendes . 
Og flere af de ældre , som tidligere med interesse 
havde hørt på Kuntz , gfk nu over til snob , hvis 
tale var aldeles fri for bitterhed imod fangen og 
kun var beregnet på deres egen sikkerhed . 
En halv time var forløbet på denne måde , 
da Neros stemme igen lod sig høre . 
— jeg håber , råbte han , — at enhver af 
eder nu har tænkt tilstrækkelig over sagen , og kan 
altså nu gøre fangen de sædvanlige spørgsmål . 
Idet han vendte sig tinod Gritti , der stod med 
de sammenlænkcde hænder over brystet , så rolig 
som om det hele ej i mindste måde angik ham , 
spurgte Nero : 
— har du noget at fremføre til dit forsvar ? 

— nej , svarede Gritti rolig , — på den måde 
du har ordnet dette mord , kan der ej klages . Med 
tiden , når du får mere øvelse , kan du blive 
en fortræffelig menneskeslagter . 
Alle forbavsedes over den unge mands dristighed . 
Men Nero lod som han ikke forstod meningen 
af Grittis svar og sagde : 
— du har ej engang et ord til dit forsvar . 
Gritti tilkastede ham et ubestrideligt hånligt 
blik , idet han truende hævede hænderne og igen 
lod dem synke kraftesløsc ned . 
Nu banede den gamle Kuntz sig vej op til 
Nero , og idet han stillede sig ved siden af ham , 
sagde han : 
— da fangen ej selv værdiger dig et svar , 
vil jeg gøre et forsøg på at forsvare ham , endskønt 
jeg fuldkommen indser det unyttige heri . 
Jeg vil førsf spørge dig , Nero , hvorfor Estrella 
ej er med ved denne såkaldte domfældelse , da enhver 
af os betragter eder begge som overhoved . 
— fordi jeg ville fritage hende for den tort 
at se den mand , som hun selv har taget sig så 
varmt af , lænket og anklaget for så simpel en forbrydelse 
som tyveri . 
— dette kan alt sammen lyde meget smukt , 
sagde Kuntz , — og ved dette arrangement undgår 

du ganske vist det forsvar , hun ville føre for den 
ulykkelige , som , d-t er jeg overbevist om , aldrig 
har begået den forbrydelse , han er anklaget for . 
— og hvorpå støtter du denne formodning ? 
Spurgte Nero skarpt . 
— derpå at Gritti ej har forladt os , hvilket 
han sandsynligvis ville have gjort , når det havde 
været hans hensigt at beholde sølvet . 
— det du der siger beviser jo aldeles intet , 
svarede Nero , — og tjener kun til at forhale os 
tiden . Fangen har naturligvis tænkt tid efter 
anden at kunne bemægtige sig lidt ad gangen og 
derefter , når han havde samlet sig tilstrækkeligt , at 
forsvinde med det hele på en gang . Har du 
andre beviser ? 
— nej desværre , sukkede Kuntz . 
— er der andre , som vil forsvare den anklagede ? 
Spurgte Nero igen . 
Da ingen meldte sig tog Nero på ny ordet , 
idet han henvendte sig til Gritti sagde han : 
— i kraft af den myndighed jeg har imellem 
mine kammerater , dømmer jeg dig herved til døden . 
Du er efter vore love selv berettiget til at 
vælge den måde , du synes bedst om . Hvilket våben 
skal fælde dig ? 
— du har aflagt så fortræffelige prøver på 

at lade folk myrde ved den forbrydelse , du pålyver 
mig , at det ej vil falde dig vanskeligt at 
vælge et våben til at myrde mig med , svarede 
Gritti foragteligt . 
— når han overlader det til mig , sagde Nero 
påny , — skal han stikkes ihjel med en dolk . 
— det ligner dig fuldstændig , svarede Gritti , 
— dolken bliver jo almindelig benyttet som mordvåben . 
Uden 
at skænke Grittis spydige bemærkninger 
nogen opmærksomhed vedblev Nero : 
— du har en halv time at forberede dig til 
døden i . Efter udløbet af denne må du have 
taget afsked med alt i denne verden . 
Gritti blev stående på samme sted aldeles 
ubevægelig , med øjnene stift heftede mod jorden . 
Han overtænkte , hvem der havde spillet ham det 
puds med sølvet . 
Pludselig syntes et lys at gå op for ham . 
— ja , således er det , udråbte han for sig selv . 
— snob har lagt det der , han har altid båret 
nag til mig . Kunne jeg blot komme ham så nær 
at jeg kunne få fat på ham , selv om det var med 
sammenbundne hænder , så skulle jeg tage således 
på ham at lysten til at stjæle til andre bestandig 
skal forlade ham . 

den tanke , at snob havde styrtet ham i denne 
ulykke , beskæftigede uophørlig Gritti , så han ikke 
lagde mærke til de andre , som imidlertid havde 
stået noget derfra ivrigt beskæftiget med forberedelserne 
til henrettelsen . 
Nero havde sammenkaldt de tolv ældste af 
bunden . Derefter havde han taget elleve hvide 
Sedler og en sort , som han lagde i en hat , og nu 
befalede han de tolv ældste at tage hver en seddel 
og den , som fik den sorte , skulle dræbe Gritti . 
Kuntz var den tredie , som greb i den skæbnesvangre 
hat , og da han trak hånden tilbage , havde 
han den sorte seddel imellem sine fingre . Han 
ville undslå sig for den sørgelige pligt , at dræbe 
sin unge ven , men der hjalp ingen undskyldning , 
da enhver af de andre lige så gerne ville være 
fri derfor som han . 
Nero henvendte sig nu til Kuntz og sagde : 
— du må hurtigst muligt gøre det af med 
tyven . Hans frist er for længe siden udløbet og 
han har desuden sinket os nok . 
Uden at svare gik Kuntz henimod Gritti med 
et bevæget ansigt og med den sorte seddel i sin 
hånd . 
— hvorfor seer du så bedrøvet ud ? spurgte 
Gritti . 

— fordi loddet er truffet mig . Jeg skal dræbe 
dig , svarede Kuntz . 
— det var den eneste gunst jeg endnu kunne 
ønske mig , svarede Gritti . — jeg har en udmærket 
dolk hos mig , her under trøjen , knap den op og 
tag dolken . Når du så skal støde til må du 
blotte mit bryst og derpå støde rafl til på det 
sted , hvor hjertet sidder for at gøre dødskampen 
så kort som mulig . 
— har du ikke noget ærinde jeg skal besørge 
for dig ? spurgte Kuntz videre . 
— jo , svarede Gritti , — vil du hilse Lydia 
og takke hende for den lykke , hendes kærlighed beredte 
mig . Nu fatter jeg først , hvilken lykke jeg 
kunne opnået ved hendes side . Sig hende , at 
min sidste tanke var for hende , og mit sidste ønske 
var en bøn til den almægtige for hendes lykke , 
hils også den gamle Estrella og tak hende for 
hendes kærlighed og omsorg for mig . Knap nu 
trøjen op og tag dolken ud , de andre kommer 
henimod os . 
Zigeunerne dannede nu en halvkreds omkring 
de to mænd , og snob , som var meget spændt på , 
at hans forhadte medbejler hurtigst muligt kom af 
med livet , var en af de nærmeststående . 

langsomt knappede Kuntz Grittis trøje op og 
fremtog en lang , skarp dolk . 
— tag nu skjorten til side og se nøje efter 
det stes , hvor hjertet banker ; der må du slode 
rask til , så er det hele afgjort på et øjeblik . 
Uden at svare gjorde Kuntz , som Gritti forlangte , 
men da han havde blottet hans bryst , så 
han en lille guld-medaillon , der hængte i en silkesnor 
øm fangens Hals . Så snart Kuntz fik øje 
på den lille medaillon blev han så forbavset , at 
han tabte dolken , som han holdt i hånden , og 
ivrig greb efter medaillonen , hvori der var indgraveret 
flere hemmelige tegn . 
— hvor har du fået dette kostbare klenodie ? 
Spurgte knutz med en mine , som om liv eller død 
var afhængig deraf . 
— jeg ved det ej , svarede Gritti vranten . — 
jeg har båret den altid . Men skynd dig og gør 
din pligt , ellers kan mine mordere gerne anse 
dette ophold for svaghed . 
Kuntz hørte ikke Grittis sidste ord . Med et 
højtideligt udtryk i sit ædle ansigt havde han vendt 
sig om og gik nogle skridt henimod de omkringstående . 
Ved denne maneuvre kom snob Gritti 
nærmest , og ligesom han anede , at offeret endnu 
kunne flippe ham af hænderne ved denne uforklarlige 

tøven , sprang han rask til og tog dolken op , 
som Kuntz havde ladet falde på jorden . 
Nu fæstede han sine øjne på Grittis blottede 
bryst med et udtryk , der ci kunne misforstås af 
denne . Øver Grittis ansigt sløj et smil . Nu var 
øjeblikket kommet , som han havde ønsket så inderlig 
ligefra det øjeblik han var blevet dømt for det 
tyveri , han var overbevist om snob havde begået . 
Hurtig som lynet for Gritti et skridt henimod 
sin bevæbnede modstander , og førend nogen 
kunne forhindre det , havde han bibragt snob et så 
kraftig slag med de sammmlænkede hænder , at 
snob slog en kulbøtte bagover . 
Ved det uventede angreb havde snob det uheld 
at falde på den skarpe dolk , som borede sig ind i 
hans underliv lige til skaftet . 
Kuntz vendte den hårdt sårede om og trak 
den blodige dolk ud . Derpå tog han Gritti i sine 
arme og løb så hurtig han kunne ned på arbejdspladsen , 
tog en mejsel og med et par velrettede 
slag sprængte han håndjernene . Nu overgav 
han Gritti sin dolk , tog selv et andet våben , 
og således mødte de den overraskede bande . 
Nu råbte Kuntz til dem : 
— enhver der vover at røre denne unge mand 

er dødsens . Han er vor gamle overhoveds søn , 
og jeg forlanger at Estrella straks bliver hentet . 
Ved disse ord blev den gamle Nero dødbleg . 
Uden at sige et ord forlod han mængden . Et øjeblik 
efter kom Estrella og Lydia løbende . Nero havde 
aftenen i forvejen indespærret dem . 
Så snart esfrella havde set Grittis medaillon 
viste hun straks denne en stor ærbødighed . Efterhånden 
kom flere af de ældre til og alle vare 
enige om at de nu igen havde fundet deres rette 
herre . 
Gritti selv brød sig kun lidet om de andres 
forbavselse . Han havde grebet Lydias hånd , og 
den unge pige så så lykkelig ud , at han snart 
glemte de overstandne besværligheder . 
Nu puslede Kuntz først på den sårede . Med 
et par ord underrettede han esfrella om snobs 
tilstand , og hun ilede hurtig hen til ham og unføgte 
hans sår . 
Med svag stemme spurgte han om såret var 
dßdeligt , og da esfrella nikkede bejaende , samlede 
han sine sidste kræfter og sagde : 
— Gritti er uskyldig i den forbrydelse han er 
beskyldt for . Jeg havde selv lagt sølvet i hans 
lomme . 

to dage efter døde han under de skrækkeligste 
lidelser . 
Esfrella rejste endnu samme dag til Bøhmen 
for at opsøge den gamle swab . Han fortalte hende , 
at han havde set Nero løbe med barnet og lagt 
mærke til , at dettes oppasserinde på en bestemt 
dag gik ud . Samme dag , som medaillonen var 
bleven Nero frastjålen af swab , hentede han barnet 
og var så lykkelig at undkomme samt få 
samlet sig en lille Trup af det afdøde overhoveds 
trofaste tilhængere . 
Straks efter Estrella var kommet tilbage stod 
Grittis og Lydias bryllup . 
Den gamle Nero var sporløst forsvundet siden 
den dag , snob blev dødelig såret . 
Kongen gik foråret derpå igen til liefland , 
de la Gardie ledsagede ham og overtog igen overbefalingen 
over hæren . Han tilfægtede sig flere 
sejre over fjenden . Endelig kom det til fred . 
Sverrig vandt store provindser og pengesummer . 
Efter sin hjemkomst lod kongen sig krone i Upsala . 

kronen var forfærdiget af Peter Klot , som dagen 
derpå holdt bryllup . Kongen holdt sit ord og 
kom efter mesterens indbydelse . Han medbragte 
også Ingas udstyr . Peter Klot blev hofguldsmed . 
En dag sad han flittig ved værkstedsbordet , 
ved siden af ham hans blomstrende kone med hans 
udtrykte billede på skødet ; da trådte en hør 
betler til det rigtfyldte sølvskrin ved vinduet og 
bad om en almisse . Peter Klot havde næppe set 
ham i ansigtet , da han overrasket udråbte : 
— den hængte ! Ih , korporal Sven Larson , 
hvorfra kommer du i denne slette dragt ? 
— ak , gud forbarme sig ! hævede denne sin 
klagende stemme . — nu ved jeg hvem i er . I 
har haft lykken og hjemført bruden ; thi jeg seer 
Inga Nielson sidde der som eders kone . Da jeg 
for et par år siden så eder for første gang , 
mester , troede jeg bestemt al hun om nogle måneder 
ville blive min kone og jeg slotskastellan . 
Men jeg er bleven en betler . Til soldat , sige de , 
er jeg for siet , min nådige herre er død og sten 
weiring er bleven stolt og brutal imod mig . Tag 
i mig , mester ; jeg vil tjene eder som knægt . 
Inga vinkede bedende til sin mand , og Peter 
Klot lod den lange Sven komme ind . Han blev 
endnu samme dag på Peter Lilies landgods stukket 

under bonden Knud Nielsons opsigt , hvem han 
fordum ofte havde plaget så meget . Denne udøvede 
imidlertid ingen gjengjældelse , og da Sven 
først igen var vant til arbejde havde han også 
gøde dage . 
Først to år efter hendes faders død , efter 
fredsslutningen og kongens kroning blev Ebba 
Brahe Jakob de la Gardies ægtefælle . Dels havde 
krigen holdt overfeldtherren tilbage i liefland , derpå 
holdt Ebbas vedvarende sygelighed hende fra 
en nærmere forbindelse . De la Gardie havde endnu 
en hemmelig grund til ikke at overile sig med brylluppet . 
Det var nemlig under feldttoget og fredsunderhandlingerne , 
hvor han stedse var i kongens 
selskab , bleven ham mere end tydeligt , at Gustav 
endnu ikke havde opgivet alle forhåbninger om 
Ebbas besiddelse . Ofte blev kongen overrasket deraf , 
som af blomstrende drømme . Ja , når de la 
Gardie skrev til hende , vedlagde han ofte breve , i 
hvilke han skildrede sit hjertes vemodige følelser . 
Det tydeligste bevis på , hvor varmt kongen endnu 

hang ved sine skønne ungdomsdrømme , gav han de 
la Gardie derved , at han ikke indlod sig i en tysk 
gesandts forslag til en forbindelse med prindsesse 
Marie Eleonore af Brandenburg . Hvad der er dybt 
rodfæstet i et sådant hjerte lader sig ikke udrydde 
som ukrudt ; der hører år og megen smerte til 
førend enhver rod er fortæret . De la Gardie vovede 
selv engang i svage hentydninger at udspørge 
Ebba , men ethvert forsøg strandede på hendes 
standhaftighed . Så snart hun sølte sig nogenlunde 
vel , erindrede hun selv greven om hans ord . 
— drag hen , sagde kongen , — mine forhåbninger 
ere engang tilintetgjorte , måske blomstre de 
påny skønne for dig og bære frugter . Du er den 
eneste mand , hvem jeg under Ebba . 
De blev i stilhed forenede på Rosenholm af 
pelargus . Der var ingen tilstede uden slottets 
beboere . Den stumme Kirstine udgød tårestrømme , 
intet øje blev ført . Ebba var meget angreben , hun 
havde tiltroet sig mere end hun formåede . Kort 
efter brylluppet blev hun syg . Allerede i flere dage 
havde hun holdt sengen , da en fremmed dame blev 
meldt , som uden at ville nævne sit navn påtrængende 
forlangte at se hende . Ebba afslog hendes 
begæring , men den fremmede lod bede endnu indstændigere , 
ja hun afventede ikke engang tilladelse 

til at træede ind , men trådte med en blondlokket 
dreng ved hånden rask ind i sygeværelset . Her 
kastede hun sig med barnet ned foran sengen , hævede 
hænderne bedende op mod den forundrede syge 
og råbte : 
— tilgivelse ! Jeg er den ulykkelige Margarethe 
van der Neer , som har syndet hårdt imod 
eder . Og dette barn — nu det bærer jo sin faders 
træk . 
Ebba hævede rørt barnet op og kyssede det 
med tårer i øjnene . 
— se , vedblev den knælende , — smerten 
har tilintetgjort min forforisfe skønhed . Der er 
intet spor tilbage af den , nu nager den på mit 
liv , men jeg kan ikke dø førend jeg har erholdt 
eders tilgivelse , ædle lidende . 
Ebba rakte hende hånden . I hendes ansigt 
strålede noget af en engels glorie . 
Da kongen i året 1620 , efter et nyt forslag , 
fra Tyskland havde modtaget sin ægtefælle Marie 
Eleonore , prindsesse af Brandenburg , i calmar og 
derfra bragt hende til Stockholm , førte han hende 
en dag til det ensomme slot Rosenholm . 
Det var en sljon høstdag . I kapellet lod kongen 
begravelsen åbne . Begge stege ned . Foran stod 

en frist ligkiste , på hvilken der lå en sønderreven 
og forvisnet krands . 
— ære være denne Aste ! sagde kongen med 
dyb , sittrende stemme . — her slumrer grevinde 
Ebba Brahe . 
Ende . 
