I . 
Mens vinden hviler . 
Limfjorden bredte sine stille vande ud , og 
himlen spejlede sig deri , men skyggerne legede i 
grunden . 
På et af de steder , hvor den er bredest , lå 
en lille 0 og drømte sine egne drømme i en afstand 
af mellem en halv og en hel mil fra de nøgne , 
gule skrænter , der her kantede fjordens sydlige 
bredder . Og derfra drog en tolvårs knøs med 
buttede former og runde kinder , under klokkeklang 
og i solskinsvejr , ud i den vide , vide verden for at 
sinde og vinde lykken — det er en gammel historie , 
og vi have alle sammen været med i den en 
gang ! Adskillige hjemmefødninger blev tilbage for at 
gå den selvsamme kedelige kredsgang , de i mangfoldige 
år havde gået , og Povl , således hed knøsen , 
ville ikke have byttet med dem for meget godt 
— det er igen en gammel historie , og vi komme 
vel sagtens alle sammen med i den en gang ! Men 
det var en aparte begivenhed for øen , meningerne 

om den vare i høj grad delte , og der kunne anføres 
grunde før enhver af meningerne . 
Det var i det hele taget en ypperlig 0 , så 
lille den var . Den var , før så vidt ikke lyngen 
sprængte en smule mørkebrunt vemød deri , grøn 
og smilende øm sommeren , når bølgerne legede 
sorgløst på dens bryst i det klare solskin eller kom 
og hviskedee den allehånde forelsket sladder i ørerne 
i de milde , dæmrende aftner — grå og tungsindig 
derimod øm vinteren , når søen sprøjtede sit bitre , 
salte skum op øver den , og stormen sang sine 
klagesange for den . Men både sommer og vinter 
var den af karakter en fredelig 0 , der levede sit 
eget stille liv , havde sine egne stille kampe og stille 
heltegerninger og kun i fjerne , dæmpede bølgeslag 
mærkede til uroen ude fra den store verden , om 
hvilken den af og til lod sig fortælle , at den førte 
en forunderlig vild og æventyrlig tilværelse på den 
anden side as de omtalte gule skrænter . 
Dens figur var derhos upåklagelig . Fra sin 
nordlige , smukt indad buede og afrundede grundflade 
løb den til begge sider sammen i en spids 
mød syd , og herfra snoede en ejendommelig , skarpt 
afskåren sti sig langt ud i fjorden , over halvvejen 
ind mød bredden , hævende sig , når vandet ikke 
stød for højt , op over dets bølgende spejl , og mødt - 
af en lignende sti fra det faste land , uden at den 
dog stødte sammen dermed , men løb et lille stykke 
uden om . Man skulle ikke let antage , at en sådan 
figur kunne blive genstand før bagvaskelse , men 

desuagtet gaves der folk ovre fra fastlandet , som 
i deres indbildskhed stadig fandt en fornøjelse i at 
udsprede løgnagtige rygter om den . De fortalte , 
at da Vorherre just var i færd med at stabe verden 
og havde begyndt helt oppe fra Skagen , fremdeles 
havde fat Limfjorden fil at danne den naturlige 
grændse for lands lov og ret og nu ville 
fil at gå videre , så blev en klat , som var af 
altfor sej en natur fil at følge med det øvrige , hængende 
bag efter ved en lang tråd , indtil tråden 
gik i stykker , og hele klatten dumpede ned i Limfjorden 
med tråden efter sig , og der havde den 
nu ligget siden i skikkelse af denne smule 0 , bestandig 
en lille mils vej bagud for den øvrige , 
fremadskridende verden . Men det var , som sagt , 
altsammen kun løs tale , som øen ganske rolig 
kunne foragte . Den vidste nok selv , hvordan stien 
oprindelig var kommen der , og iøvrigt var den , 
mente den , og heri gav hele dens figur den tydeligt 
nok medhold , et hjerteblad i Limfjorden med 
stængelen svømmende på vandene et langt stykke 
ud fra sig . Øg således lå den , år efter år , 
dag ud og dag ind , og drømte om , af den varslet 
ikke så trekantet en 0 endda og meget godt 
kunne være sig selv bekendt for den himmel , der i 
i rolig betragtning hvælvede sig omkring den , såvel 
foroven som forneden , 
blandt beboerne udgjorde rotterne dentalrigsfe 
og til en vis grad også den interessanteste klasse , 
for det var ingenlunde disse ærgerlige , skidenbrune 

fyre med deres spidse snuder , langstrakte kroppe 
og smidige blodsugerevner , som man nuomstunder 
træffer overalt . Det var de rigtige , gode , gamle , 
danske , sorte rotter , med snuden i vejret og korte , 
buttede former , ligefremme og glubske som en ulykke , 
hvilke fra Arilds tid have gennemrodet vort kære 
fædreland , indtil den nyere tids mange omvekslinger 
have fortrængt også dem . Hårdt prøvede 
af skæbnen og de nye rotter , havde de her omsider 
fundet et lykkeligt tilflugtssted , og øen var 
ikke fri for af være lidt stolt af dem som et slags 
fædrelandske oldsager . Hvor man end kom , havde 
de deres smuthuller , men deres hovedsæde var en 
høj , kaldet rottebjerget , på øens sydspids . Her 
ejede de hul ved hul , hvor de kunne fare ud og 
fare ind , hvor de kunne slås og pibe og gå på 
rov efter deres gamle , gemytlige vaner , og dybt 
i højens hemmelighedsfulde indre havde uden tvivl 
den gamle , prøvede rottekonge atter rejst sin sunkne 
ttrone og indrettet sit Hof ganske efter sin egen 
smag . Der svang han vistnok af hjertens lyst sit 
gode scepter , åd en gang imellem en og anden 
blandt de fedeste af sine undersåtter , tillod allernådigsf 
resten at æde hverandre , som de selv kunne 
komme overens derom , og glædede sig i fred og 
sikkerhed over , at der dog endnu gaves et sted 
på jorden , hvor det gode , gamle regimente kunne 
opretholdes i sin renhed . Jo , rotterne havde virkelig 
al mulig grund til at være glade ved den lille 
0 , og man kunne også tydeligt høre et formeligt 

velbehag klinge gennem deres piben , om den aldrig 
så meget kom as arrigskab , når den i astenens 
stilhed fyldte luften med sin livlighed . 
Næst efter rotterne kom i antal fuglene , 
småsangerne , der ikke vare for store på det til at 
besøge et så afsides sted — irisk og bogfinke , 
spurv og stær . De byggede og boede i en lille , 
purlet og lavstammet kratskov , der hang på siden 
af øens højeste punkt mod nord , og der kvidrede 
de af al formue om , at der var lifligt og godt at 
bo på denne 0 , for det synge fuglene forunderligt 
nok alle vegne om , og der er noget kønt 
i det . 
Således vare begge øens talrigste klasser af 
beboere , hvad enten de peb , eller de sang , enige om 
at prise dens ypperlighed , og hvad menneskene angik , 
så vare de ganske vist ikke mange , thi øen havde 
kun en eneste gård og en god snes huse , men 
så mange , som de nu vare , stemte de smukt i med , 
og ingen gjorde det i højere grad end Søren . 
Denne ærlige Karl — han var døbt Søren , 
men hed ellers Soren — var født og opvokset her 
til en alder af tredive år og ikke mindre fast bestemt 
på en gang også at lægge sine ben blandt 
sine fædres på det selvsamme sted . Han var 
avlskarl på gården , der lå tæt under den omtalte 
smule skov , i læ for de skarpe vestenvinde , 
og efter hans overbevisning var en gård , der 
magelig kunne gøre det ud for ti . Det var hans 
ufravigelige mening , at denne 0 lå nøjagtig lige 

midt i verden , eftersom der akkurat var lige langt 
til alle kanter , hvorhen man ville vende sit øje , 
og den var derfor det naturlige midtpunkt , hvorom 
verden måtte dreje sig , enten den ville eller ikke . 
Han var fuldt og fast overbevist om , at proprietærbrus , 
ejeren af den anseelige gård , var en jorddrot 
af det rigtige slags , ivrig , godmodig og fuldblods 
fra top til tå , og en mand , der som fuldgyldig 
konge på sin 0 var i sin gode ret til at 
trække på næsen ad al den nymodens frihedspassiar 
og en gang imellem snakke sig så rød i ansigtet 
desangående , som han selv havde lyst til . 
At den mand ikke for længe siden var bleven kammerråd 
eller kammerherre eller sådant noget deromkring , 
kunne Soren ikke for sit liv begribe , og 
det vakte stundom en sort mistanke hos ham om , 
at rang og titler ikke altid uddeles efter fortjeneste , 
skønt vi , der kende bedre til sådanne ting , 
jo vide , at det var en mistanke , der ikke havde 
noget på sig . Øg ftit turde Soren givet sit hoved 
på , at madammen var så fuldkommen en 
madamme , som jorden havde at opvise , og at ikke 
en gang dronningen af Danmark selv lavede bedre 
mad til sin mand eller leverede et proprere stykke 
smør i sit mejeri end hun , i hvilken anskuelse han 
vistnok også — dronningen ellers i al mulig 
ære — kom sandheden temmelig nær . Thi madam 
Brus var virkelig en lige så ferm og dygtig 
husmoder , som hun var kærlig og blid og stilfærdig 
af væsen , hvilket øens beboere , især de fattigste 

iblandt dem , vel kunne bevidne og havde god grund 
til at sætte pris på . 
Størst beundring nærede Søren dog måske 
for øens gamle skolemester , forvisset om , at han 
var en videnskabsmand , der søgte sin lige , både 
hvad åndens og hjertets egenskaber angik , og han 
kunne også for denne mening give gode grunde . 
Skolemesteren havde nemlig i sine unge dage været 
student , og der var dem , som påstode , at han en 
gang havde været så dreven , at han kunne regne 
med x . Men fattig og enestående , som han lod 
til at have været , havde et eller andet sat ham et 
u for hans x , så han havde opgivet det , vendt 
studeringerne ryggen og givet sig til at være skolemester 
på denne lille 0 , hvor der nu var groet 
Mos på ham i længere tid end en menneskealder . 
Det hed sig om ham , at da han først var kommen 
der til øen , havde der været noget uroligt 
over ham , en lyst til at styrte sig ud i storm og 
fare , som om han havde været en fange , der 
trængte til at ruske lidt i sine jernstænger en gang 
imellem . Han havde trukket sin åre og spændt sit 
sejl om kap med den raskeste øboer , og han havde 
havt ord for at være en lods , som det var godt at 
have ombord , når blæsten rørte op i de stille vande , 
og bølgerne skummede over grundene , en styrmand , 
hvis hånd ikke rystede , og hvis kind ikke blev hvidere , 
om båden end dansede aldrig så ustyrligt . 
De gamle kunne fortælle om mangen en hård sø , 
de således havde pløjet side om side med ham . 

og mangen en havde den gang rystet lidt på hovedet 
og ment , at det ikke var så rigtig sat med 
ham . Men midt i alt dette var der en ydmyg 
mildhed bredt ud over ham , som uvilkårlig gjorde 
ham til deres ven , og alt som årene gled , fik de 
bedre og bedre forstand på , hvilken mand de i 
ham havde fået . Der var ikke en sorg eller glæde 
iblandt dem , der ikke blev hans så godt som deres 
egen , der kom ikke en eneste lille forlegenhed imellem 
dem , uden at de lærte at fy til ham med den , og , 
skønt øens eneste embedsmand , blev han alene lige 
så meget værd som en hel flok . 
Om søndagen var han deres præst , thi farvandet 
der omkring var lidt usikkert , og det var ikke 
mange søndage , man kunne komme over til sognekirken , 
der knejste med sit tårn på kysten lige 
overfor . Men når kirkeklokken ringede sammen 
derovre — man kunne lige netop høredet og ærbødigt 
blotte sit hoved for den højtidsfulde lyd , som 
gammel skik bød — så samledes befolkningen med 
proprietæren og madammen i spidsen i et gammelt 
kapel om sin skolemester , og så læste han 
dagens epistel og evangelium for dem og lagde 
dem ud få viist eller så enfoldigt , han formåede , 
og sang Kingos psalmer for med en stemme , der 
i begyndelsen havde været klangfuld og stærk , siden , 
alt som alderen tog til , blev mere og mere dirrende , 
men altid var til sand opbyggelse for hans tilhørere , 
fordi de nu havde kendt den og holdt af 
den så længe . Dernæst var han en læge , som 

altid havde råd på rede hånd for ethvert tilfælde , 
og det kunne han , fordi han havde en lærd , 
gammel bog , hvorefter han lavede nogle dråber , 
der vare så gode som et helt apottek . De virkede 
lige godt og kraftigt , hvad enten det gjaldt maven , 
brystet eller hovedet , og smagte oven i købet godt 
— havde han besiddet nogen forretningsånd , så 
kunne han gjort sin lykke på de dråber , men den 
havde han nu ikke . Så var han juridisk rådgiver 
og dokumentskriver , fortrolig i familieanliggender 
og ellers alt , hvad folk ville have ham til 
at være . 
Og dog fandt han , trods alle disse bestillinger , 
tid til mere strengt vidensfabelige bestræbelser . 
Allerede i adskillige år havde han med megen flid 
arbejdet på opfindelsen af et skriftsprog , der kunne 
læses af alle folk uden hensyn til tungemålet , 
og havde udarbejdet en stor bog , fuld af sirligt 
kolorerede forsøg derpå . Ligeledes pønsede han 
på at løse spørgsmålet om cirkelens kradratur 
på grundlag af hippokrates ' s halvmåner og 
ejede en anden bog , fuld af tilløb dertil , uden at 
han dog nogensinde ganske fik bugt dermed . 
Disse lærde sager blev af Soren betragtede med 
den største ærbødighed og beundring , hvorimod 
han var en smule tvivlrådig med hensyn til skolemesterens 
tilbøjelighed til at skrive Vers og fortællæ 
æventyr , som forekom ham at være unødvendigt 
svære at finde meningen i . Men , forstandig , 
som han var , følte han , at man i ethvert tilfælde 

let kunne bære over med en enkelt lille svaghed hos 
sådan en mand , der ydede så mange værdifulde 
tjenester for en løn af halvandet hundrede daler 
om året , hvilket vistnok heller ikke kunne kaldes 
nogen ublu betaling . 
Med rette kunne altså Soren betragte ham 
som en videnskabelig prydelse for sit land og prise 
dette land lykkeligt at bo i . 
Det var under sådanne velsignelser , at Povl , 
eneste søn af proprietær Brus og kronprins til 
øen , voksede op i selskab med sin , et par år 
yngre kusine , Else , der havde fået sit hjem i proprietærens 
hus , fordi hendes forældre vare døde , 
og hun altså selv intet havde . Trosast understøttet , 
såvel af hende , så vidt hendes kræfter rakte , 
som af den forstandige Soren , tumlede Povl sig 
lystigt på sine indskrænkede enemærker og nød sin 
fædrene øs glæder med et ubekymret sind . Han 
erhvervede sig en ualmindelig færdighed i at sidde 
oven på høstlæs , drev det næsten til fuldkommenhed 
i den kunst at ride heste til vands og var så 
temmelig forfaren i at ligge på fjorden og fiske , 
når det var magsvejr . Ikke mindre øvede han sig 
flittigt i at sætte snarer for alle slags ville dyr , 
såsom rotter og fugle , ja endogså ræve , skønt 
disse sidste kløgtige dyr stadig vidste at trodse hans 
bestræbelser . Det var navnlig i denne retning , at 
liden Else , i lige høj grad ved sin behændighed , 
opfindsomhed og Iver , var i stand til at yde ham 
en uvurderlig bistand . Og hverken han selv eller 

nogen anden , Søren allermindst , drømte om andet , 
end at en så lykkelig begyndt løbebane fremdeles 
skulle udvikle sig i det samme spor og på det 
samme sted , men så hændte det ham en gang , 
at der pludselig skød et eventyr op midt i hans 
fredelige liv og bragt forstyrrelse deri . Det kom 
flyvende til ham gennem luften og sejlende til ham 
over vandet på en solklar forårsaften . 
Else og han sad med Soren ved stranden , 
hvor de havde været ude at fiske — det var en 
søndag eftermiddag — og de stille vande skinnede 
som guld i den synkende solglans . Skolemesteren 
kom vandrende derhen , lidt krogrygget og luvskidt , 
som han plejede , og ingen , der så ham , skulle 
tænke , at der kunne være eventyr bag denne falmede 
skikkelse . Hvilke genfærd af længst begravne 
drømme og afdøde forhåbninger , der havde listet 
sig på ham og lagt det præg af vemod , der 
somme tider faldt over ham , i hans ansigt , mens 
han var vandret langs stranden og havde stirret i 
sollyset ud mod det fjerne — det er ikke til at 
begribe , thi sådanne ting komme ad tusinde veje , 
og ikke en gang en mosgroet gammel skolemester 
på en ensom lille 0 kan vide sig sikker for dem . 
Nok er det , at i det samme begyndte aftenklokken 
at ringe ovre fra kysten , og tonerne kom sagtelig 
svævende over vandet med en dæmpet og hemmelighedsfuldf 
lokkende klang , som havde de noget sært 
smukt at fortælle om , hvor de kom fra . Og som 
han stød ved de andres side og lyttede dertil med 

sine grå hår blottede , gik der et vemodigt smil 
over skolemesterens ældede træk , og der kom et 
suk og fyldte hans bryst . Og det var , som om 
sukket , idet det flygtede , løste wventyrets vinger . 
Da aftenklokkens toner vare forstummede , og de 
atter sagde med hverandre på stranden , kom det 
frem af sig selv , og Soren var på ingen måde 
uden lod og del deri . For det var ham , der først 
tog ordet og bemærkede , at nu var den vise ude . 
„ Nej ! “ lød skolemesterens svar , idet han venligt 
løftede sit ansigt . „ Den er førsi begyndt . Den 
er aldrig ude , og det er ingen af de viser , der du 
noget ! “ 
„ Hvor er den da bleven af , med forlov ? “ 
Spurgte Soren og så sig , trods sin agtelse for 
skolemesterens videnskab , omkring med en noget 
vantro mine , thi det var bleven sagt i en så bestemt 
tone , at man ikke godt kunne være bekendt 
rent ud at sige , at det var noget passiar . 
„ Nu er tonerne gåde ud i verden til mangfoldige 
steder “ , lød svaret , „ og der begynder først 
rigtig deres liv . Jeg kender en historie om nogle 
klokketoner — har i lyst til at høre den ? “ 
Børnene havde straks lyst dertil , hvorfor de 
skyndte sig at rykke nærmere hen til ham , Soren 
gav sit samtykke i kraft af den gamle regel , at 
den , der tier , samtykker , og skolemesteren tog fat . 
„ Der sad en flok unge toner inde under en 
gammel kirkeklokke “ , fortalte han , „ og gjorde sig 
mange tanker om , hvad de skulle blive til i verden . 

rigtig nok havde de endnu aldrig selv været 
ude i den , for de vare endnu ikke rigtig krøbne ud 
af svøbet , men de vidste dog ganske god besked om 
den og længtes en hel del efter den . Endskønt de 
nemlig havde hjemme i højheden og der førte et 
skille og tilbagetrukkent liv i et lille hul oppe i 
kirketårnet uden synderlig anden omgang og selskabelighed , 
end de sådan kunne have mellem sig 
selv indbyrdes , så var der dog en , der var ligeså 
højbåren som de og af og til besøgte dem — 
de vare en smule i familie med hinanden , tror 
jeg — og det var vinden . Og vinden var en berejst 
person . Den havde faret fra de varme lande 
til Nordpolen , og fra Nordpolen til de varme lande 
igen , den kendte hele guds grønne jord både ud 
og ind og havde en udmærket røst til at fortælle 
derom , for den havde den gave , at den tabte aldrig 
vejret “ . 
„ Det er det sidste , man må mærke sig , som 
han sagde , Per smed , de lovede ham gode ord og 
betaling ! “ mumlede Soren med dæmpet stemme . 
„ Så fortalte den “ , blev skolemesteren ved , 
„ om alle de rigers og landes herlighed , der vare 
til i verden . Den skildrede , hvor det var prægtigt 
at fare hen over land og sø under guds blå 
himmel , men hvor det også kunne være morsomt 
at smutte ind og fylde et snævert bryst , der trængte 
til at vides ud , og hvor det kunne gøre en godt 
ind i sjælen at kysse tårerne bort af et forgrædt 
øje , eller i en overgiven leg at tumle sig om et 

par friske , røde kinder , eller ret af hjertens lyst 
at blæse ad al verdens indbildte storhed og dumme 
vigtighed . Vildere historier kunne den måske også 
nok have meldt om , men det var ikke noget for 
børn , mente den , og derfor tav den klogelig stille 
med dem . Således fortalte den få længe , til de 
unge toner begyndte at blive ganske urolige og 
vokse af lutter længsel , for de syntes , at heller ikke 
de vare skabte til altid at sidde under deres moders 
store forklæde , men til at svinge sig frit og frejdigt 
ud over livet og klinge med deri . De talte til 
klokken derom og bade den om at slippe dem , men 
den kunne ikke lide det og begreb ikke , hvor de fik 
sådanne tanker fra , for den lyttede ikke efter hver 
flygtig vind , der kom farende og sladrede . “ 
„ Se til mig , børn ! “ formanede den . „ Jeg 
har aldrig været udenfor mit hul og forlanger heller 
ikke at komme det . Jeg bliver , hvor jeg er , og 
det er det klogeste , så ved man , hvordan man 
har det ! “ 
„ Det var endelig et sandt ord ! “ bemærkede 
Søren med vægt og så ud , som om han virkelig 
nærede agtelse for den gamle kirkeklokke . 
„ Det lå nu alligevel i luften “ , fortsatte skolemesteren , 
„ at tonerne blev ved at drømme om , 
hvordan også de ville fare hen over land og sø , 
prøve på at fylde et brysk , lokke tårerne frem 
for at skille dem igen og lade al livets sorg og 
glæde klinge igennem sig . Og efterhånden , som 
de sådan drømte , voksede de , indtil de vare færdige 

til at flyve ud . Så hændte det sig en gang , at 
klokken tabte sin ligevægt — det skete en gang 
imellem for den , og det kan ske , Soren , hvor godt 
man så holder sig i sit hul . Den begyndte at 
svinge og gynge , at ryste og skælve gennem hele 
sit legeme , så den glemte at holde fast på , hvad 
den havde . Da løste tonerne sig og fløj ud som 
en flok fugle fra moderens rede , og vinden var 
straks ved hånden , tog dem tjenstfærdig på sin 
ryg og spredte dem , hver ad sine veje , ud over al 
verden , hvor alle de ting grønnedes og blomstrede , 
som de havde siddet og drømt om under klokken . 
Der var en , som med højtidsfuld klang fløj ud 
over land og by , og hvor den lød , flokkedes 
menneskene om den og fulgte den ind under kirkens 
hvælvinger . Der tog den bolig i en ydmyg 
og fattig sjæl , og den lever der endnu og gjørden 
større og rigere end en konges sjæl . Der var 
en anden , som i jublende flugt gik hen over et 
dejligt smykket brudehus , og brud og brudgom 
hørte dens rost og fulgte den for allret , og da de 
hånd i hånd vendte tilbage igen , gemte de den 
i deres hjerter , og der bliver den bestandig ved at 
klinge som deres livs dejligste tone . Og der varen 
tredie , som standsede over en åben grav , og 
der klang den så dybt og gribende sorgfuldt , at 
der var et par øjne , som blev fulde af tårer 
derved . Men alt som jorden faldt tungt på kistens 
låg , og graven højnede sig derover , svang 
tonen sig så mægtigt mod himlen , at øjnene 

glemte deres tårer og fulgte med den derop , og 
fra det øjeblik var den for et ensomt hjerte en 
tone fra himlen , der aldrig forstummer . Således 
fandt hver af dem sin gerning i verden , og i den 
foldede deres liv sig først rigtigt ud . Men den af 
dem alle sammen , som just havde drømt højest og 
dristigst , mens de sad under klokken , blev vejet og 
fundet for let , da de kom ud i den store verden . 
Den forvildede sig ind i en lille afkrog af livet 
mellem dagligt slid og allehånde kedelige småting , 
og der blev den hængende og kom aldrig 
videre . “ 
Et øjeblik standsede skolemesteren og så ud , 
som om det gjorde ham lidt ondt for denne stakkels 
tone , men Søren nikkede med en tillidsfuld mine , 
tog ordet og sagde : 
„ Det kan hænde sig , at hun ikke blev den ringeste 
endda , for det var akkurat ligesådan med det 
røde øg . Hun var tre gange oppe for remonten 
og blev hver gang vift ned igen , men hun blev 
endda det bedste arbejdsøg , vi har ! “ 
Skolemesteren så venligt hen på Soren , som 
om han var ham taknemmelig for denne bemærkning , 
hvorvel den måtte siges snarere at være af 
en rent praktisk natur end at kunne tjene til nogen 
egentlig pynt på et eventyr , og han svarede 
sagtmodigt : 
„ I ethvert tilfælde klang den der så godt , 
den kunne . Men synderlig bevendt var det alligevel 
ikke , for støvet faldt daglig på den og gjorde den 

rusten og hæs i mælet , og luften var lidt tung 
omkring den , så den havde ondt ved at bruge sine 
vinger . Og nu er det en gammel historie , og den 
har for længe siden vænnet sig til det alt sammen , 
men en gang imellem kommer der en gammel erindring 
og besøger den i dens afkrog af livet , og 
så klinger der somme tider lidt vemod igennem 
den gamle tone , til den får glemt det igen i sit 
daglige slid og sine mange slags kedelige småting . “ 
„ Men 
kunne den da sketikke gøre ved det selv ? “ 
Spurgte lille Else deltagende . 
„ Jo , Else ! “ svarede skolemesteren hurtigt og 
klappede hende på kinden . „ Jeg burde ikke have 
glemt at fortælle , at den var så forfængelig og 
stolt , og så syndigt hovmodig , at den gode gud 
måtte gøre det således , for at den kunne lære at 
at blive ydmyg — det ved den også nok selv , når 
den er fornuftig . “ 
„ Så kommer den nok ud , når den er bleven 
god igen ! “ udbrød Else med et forhåbningsfuldt 
lille ansigt . 
„ Måske ! Vorherre ved det ! “ lød skolemesterens 
svar . „ Men det har heller ikke synderligt at 
betyde , for inde under klokken sidde tusinder og 
tusinder af nye toner og længes og vokse ligesom 
de , jeg nu har fortalt om , til vinden får lokket 
dem ud . Gå her ud i morgen aften , og i overmorgen 
aften , og hver aften , den ene efter den anden , 
så skulle i høre , hvordan de svinge sig ud i 

den smukke verden , slægt efter slægt , og hvem vil 
så bryde sig om en enkelt tone , der bliver borte 
i det ! “ 
Ved disse ord så skolemesteren op med sit 
sædvanlige , venlige og muntre gamle ansigt , og det 
var , som en lille sky gled bort derfra og forsvandt . 
Børnene syntes også , at den tale kunne der være 
nogen rimelighed i , hvorfor de besluttede at lade 
den tone flyve og holde sig tilde andre , mere fornøjelige . 
Men Soren rejste sig og sagde i en afsluttende 
tone : 
„ Det er nu min tro , at klokken har ringet for at 
fortælle os alle sammen , at det er tid til at gå 
hjem og sige Vorherre tak for , hvad godt han har 
undt en her hjemme , og det render der ingen forkert 
i . “ 
Dermed fatte han sig i gang , og de andre 
fulgte ham , men børnene troede ham dog ikke rigtig . 
De stolede mere på skolemesteren , og det kan 
man ikke fortænke dem i . De kunne ikke glemme 
tonernes eventyr og havde en fornemmelse , som 
om det var vokset op midt i deres eget liv . 
Fra den stund fik de lyst til at smutte ned 
ved stranden mod solnedgang og sætte sig for at 
lytte efter klokkeklangens fjerne , dæmpede toner på 
deres flugt ud i verden for at finde dens rigdom 
og glæde . Og når de hørte rigtig efter , så kunne 
de tydelig fornemme , at det var en sejrssang om 
flugten fra snævre og trange steder ud til frihed 
og lykke , om en lang og strålende dag , der lå 

gemt bag askenens skygger . Klangen blev smukkere 
og smukkere , mere og mere lokkende , jo længere 
den svandt bort , og den sidste , sagte døende tone 
syntes kun at sove ind for at drømme om andre 
endnu smukkere og blidere . Og når den var borte , 
toge de hinanden ved hånden og gik hjem for at 
drømme som den . Men tonen , der var bleven 
borte og havde forvildet sig ind i en afkrog as livet , 
hørte de ikke noget til — den gik sin egen kedelige 
gang og kom dem ikke ved . 
I længden kan det imidlertid ikke ganske tilfredsstille 
en således at høre slægt efter slægt 
af lykkelige toner svinge sig ud i verden før at 
besøge alle dens herligheder , mens man selv sidder 
indelukket bag de samme bølgers evindelige hegn . 
Lidt efter lidt begyndte Povl at blive smittet af 
tonernes uro og fandt ikke længer den samme 
ublandede tilfredsstillelse som før i at sidde oven 
på høstlæs , ride heste til vands , ligge på fjorden 
og siske eller sætte snarer før ville dyr , hvor 
godt og fornøjeligt det end i og før sig selv kunne 
være . En ungdommelig længsel efter landet på den 
anden side af søen , utydelige drømme om ukendte 
glæder , som der ventede ham , begyndte stadigere 
og stadigere at gæste hans unge sind , og Else 
vidste han straks at vinde før sagen ved at love 
hende , at han en gang ville komme tilbage og 
gifte sig med hende før at føre hende ud til guld 
og grønne skove . 
Det var forgæves , at Soren foreholdt ham 

alt , hvad der fornuftigvis kunne foreholdes hane i 
den anledning , lod falde vink om alle de savn og 
besværligheder , der ventede ham , og lagde ikke 
dølgsmål på , at han havde hørt for vist , der 
gaves steder i verden , hvor man hverken fik grovbrød , 
brændevin eller sild , hvilket var tre dele , et 
menneske ikke i længden kunne undvære . Forgjceves 
opstillede han det røde øg som et advarende eksempel 
på skuffet ærgjærrighed — den tossede klokkeklang 
havde nu en gang fået magt over Povls 
sind og gjort ham døv for mere fornuftige og 
praktiske anskuelser . 
Under disse omstændigheder var det kun en 
sørgelig triumf for Soren at se sine mørke anelser 
med hensyn til skolemesterens Vers og eventyr 
gå så fuldstændigt i opfyldelse samt turde håbe , 
at den gamle hædersmand nu også selv ville indse 
det og for fremtiden , når han endelig skulle i lav 
med sådant noget , holde sig til nisser og højfolk 
og andre sådanne væsener , der tilhøre det virkelige 
liv og ikke fare verden rundt som narre , men blive 
faste ved hjemmets grund . Men til hans overraskelse 
viste skolemesteren , den skælm , så liden 
anger , at han tvært imod slog sig på fjendens 
parti og talte Povls sag med varme . Da rystede 
Soren på hovedet og følte , at det blev nødvendigt 
at lade verden gå sin egen skæve gang . 
Således randt omsider den sommermorgen 
op , da båden stødte fra land for at føre Povl 
bort til den lærde skole i den fjernt liggende stad 

Ålborg og åbne ham porten til videnskabens 
højsale . Og just , som sejlet sløj op , og båden 
gled ud , begyndte kirkeklokken at ringe morgensang 
derovre , og det lød for Povls ører ganske , som om 
den sang : 
„ Kom , kom ! Kom , kom ! 
„ Dejligt dog at folde ud 
„ Vingen , som vi fik af gud ! 
„ Kom , kom ! Kom , kom ! 
„ Verden ligger vid og stor , 
„ Lykkens blomst derude gror ! “ 
Men på øens bred stod madam Brus — 
proprietæren var selv med i båden for at føre 
Povl ind i livet — og brugte afvekslende sit lommetørklæde 
til at vifte med og til at tørre sine trofaste 
tårer , søstre til adskillige lignende , der vare faldne 
i Povls kuffert og fulgte med ham på vejen som 
usynlige engle , mens han selv så længselsfuldt 
higede bort fra deres dybe , rene , aldrig svigtende 
kilde . Else tittede frem bagved hende og gjorde et 
tappert lille forsøg på at smile og se glad ud , 
men midt under smilet brast hun pludselig i gråd 
og skjulte ansigtet i sin tantes kjole . Men Soren 
stod ved siden af dem , og , rørt af så megen sorg , 
ytrede han i en halv mismodig , halv trøstende 
tone : 
„ Madammen skal ikke græde , for det kan 
byde sig , at de kasserer Povl og sender ham hjem 
igen , ligesom de gjorde ved det røde øg . Og så 

kan det blive godt endda , for det røde øg slog også 
bag ud , førend hun blev vittig . “ 
Men skolemesteren lagde sin hånd på den 
grædende moders arm og sagde med sin venlige , 
trohjertige stemme : 
„ Kirkeklokken ringer ham på vej , madam 
Brus , og det betyder , at Vorherre er med , hvor 
han går . “ 
Ved disse ord tørrede hun for sidste gang 
sine øjne og viftede endnu en gang med sit lommetørklæde , 
inden hun gemte det , og få gik de alle sammen 
hjem igen til deres stille liv , niens Povl 
forsvandt ad æventyrets solbeskinnede veje . Borte 
var han , og borte blev han , thi Sørens stille forhåbninger 
gik heller ikke denne gang i opfyldelse 
— han blev hverken kasseret eller sendt hjem igen . 
Som sagt , og nu omhyggeligt udviklet , hvilken 
af parterne der egentlig var bedst faren , derom 
vare meningerne delte , og det gjorde ikke sagen 
klarere , af rotterne holdt med Soren , men fuglene 
med skolemesteren . Det bedste var imidlertid , af 
tiden , som alene kunne give fuld oplysning derom , 
gik sin gang uden af bryde sig det mindste om de 
delte meninger . Den kom , og den gik , og Povl 
kom og gik med den , langsomt , men sikkert , voksende 
i højde og uden tvivl også i lærdom og forstand , 
men bevarende sine buttede former og runde 
kinder , ikke ulig en puppe , der stadig svulmende 
nærmer sig det forønskede øjeblik , da den skal briste . 
Jo længere tiden gik , desto livligere folder slog 

han under sit hylster , og som en sådan forhåbningsfuld 
puppe drog han efter seks Års forløb 
til hovedstaden som student . 
På samme tid udviklede også liden Else sig 
så godt , som det i hendes indskrænkede kreds lod 
sig gøre , og blev , som man kunne vente , ualmindelig 
ferm , såvel i mejeri som i madlavning . Proprietæren 
selv berømmede til madam Brus ' s hemmelige 
stolthed mange gange højlydt hendes opdragelse 
som stemmende med ægte , solide principer , 
og når Soren smagte de pandekager , hun bagte , 
lovede han sig meget af hendes fremtid . Derhos 
blev hun langstrakt af figur og viste en stærk tilbøjelighed 
til at vokse neden ud af sine kjoler . 
Men når aftenen var smuk og stille , holdt hun 
fremdeles af at sidde ved stranden og lytte til 
klokkeklangen derovre fra , indtil den forsvandt i den 
skjulte , forunderlige verden over sø og bølge . 
Og også før hendes orer sang klokketonerne : 
„ Kom , kom ! Kom , kom ! 
„ Dejligt dog at folde ud 
„ Vingen , som vi fik af gud ! 
„ Kom , kom ! Kom , kom ! 
„ Længslen har to vinger små , 
„ De kan over søen nå ! “ 
Der lå hendes hjertes stille , hemmelige land med 
liflige syner , der gemte sig bag tåger , og med 
det bud , der skulle komme , men som hun selv 
endnu ikke forstod . Tidt og mange gange trippede 
hendes lette fødder over stien ud i fjorden og 

standsede ikke før ved det yderste punkt af den , før 
der vare tonerne klarere og landet nærmere . Men 
ikke sjældent sad også den gamle skolemester ved 
hendes side , og var hans stemme end lidt klangløs 
og rusten , så lyttede hendes unge hjerte dog 
gerne dertil , og af og til , når den slog en stille , 
deltagende streng an , fik den roserne til at springe 
ud på hendes kinder og hendes øjne til at tindre 
omkap med den synkende sol . 
Men når så hver var gået til sit , og nattens 
dunkelhed havde hyllet alting i sit slør , så 
som , blandt mange andre glemte sager , den gamle , 
forvildede tone frem og sang sin egen , uændsede 
sang : 
„ Når natten spejler tavs sin Borg 
„ Rundt om de dybe strande , 
„ Da stiger der en gammel sorg 
„ Lp af de stille vande ! 
„ Der har den hvilet dulgt og glemt 
„ Bag dagens travle strømme , 
„ Der har den siddet tavs og gemt 
„ På mine svundne drømme ! 
„ Der har den vogtet på den skat , 
„ Som jeg en gang har mistet , 
„ Og løfter i den stille nat 
„ Det håb , der længst er bristet ! 
„ Og drager jeg kun fattig hen 
„ Jgjennem dagens trængsel , 
„ Hver nat den bringer tro igen 
„ Min rigdom og min længsel ! 

„ Og fanger den et tåreskær 
„ Fra månen i det høje , 
„ Og står den synd og smerte nær , 
„ Dog glæder den mit øje ! 
„ Den stiger i en sagte sang 
„ Som blomst af nattens have 
„ Og leder mig dog vist en gang 
„ Til himlen fra det lave . “ 

i . 
Når det lufter . 
Der kom en luftning og fløj hen over Limfjordens 
stille vande . Friskhed var der i den , og det gjorde 
godt , men lidt ustadig af sig var den tillige , og 
himlens klare , rolige billede på bunden blev 
ligesom lidt forplumret derved og kom så småt 
ud af sine folder . 
Det var en smuk skærsommeraften , godt og 
vel syv år siden hin forårsaften , da kirkeklokken 
havde ringet til et nyt liv for Povl . Årene havde 
ikke gjort synderlig forandring på øen , thi det 
hørte jo med til dens stilling som verdens midtpunkt , 
at den havde en hel del naturlig tilbøjelighed 
til at stå stille . Men desto raskere havde den 
øvrige verden drejet sig uden om den , og nat esker 
nat vare stjernerne gåde rundt om den og havde 
med det samme stille smil set ned på , hvad verden 
kaldte stort , og hvad den kaldte småt . 
Da lød aftenklokken igen . Dens toner havde 
midt i deres fjernhed en vis jublende klang , som 

om de ringede til fest , og det gjorde de også . 
Thi ude fra den vide verden førte luftningen en 
båd mod bredden , og det var igen en aparte 
begivenhed før øen . Båden bar Povl og hans 
lykke hjem , mens skolemesteren og adskillige andre 
hjemmefødninger stod ved stranden før at modtage 
ham , og heller ikke denne gang ville Povl have 
byttet med dem før meget godt . 
Øen havde været nysgerrig , og gården levet 
i spænding adskillige dage før denne begivenhed , 
og det var så ganske naturligt . Thi først skulle 
jo Povl komme hjem , efter at han i et helt år havde 
suget den søde honning af al hovedstadens lærdom , 
glans og ynde , og dernæst skulle han ikke 
en gang komme alene . Han var kommen til at bo 
hos enken efter en bekendt og udmærket videnskabsmand , 
der før længe siden var død i sin 
kraftigste manddomsalder og havde efterladt sin 
hustru og deres spæde søn i trange kår , som 
det ikke så sjælden hænder de stakkels vidensfabsmænd . 
Denne søn førte Povl nu hjem med sig , 
eftersom han havde sluttet vensfab med ham trods , 
eller måsfe netop på grund af , deres forskellighed , 
således som det klart fremgik af hans brev desangående . 
„ Min 
ven , tteologisk student svane “ , havde 
han skrevet , „ er sådan en ivrig gejstlig sjæl , der 
vil genføde det gamle Norden i den kristelige nutid . 
Jeg har den allerstørste agtelse for hans dydighed , 
for han sidder altid hjemme og tænker på landets 

bedste og folkets lykke , når jeg går ud for at 
more mig . Vi have to meninger om enhver ting 
og forstå så udmærket at skændes om dem , at vi 
ere de bedste venner af verden . Og til syvende 
og sidst holder jeg virkelig meget af ham , fordi 
han er en god og dygtig fyr og en kærlig son 
og trofast støtte for sin moder . “ 
Mere lovende oplysninger kunne ikke let være 
blevne givne . Madam Brus havde følt megen 
glæde ved at erfare , at hendes Povl havde fådant 
et rart kristeligt menneske til stadig omgang , proprietæren 
var overmåde tilfreds med at skulle modtage 
en så værdig genstand for sin gæstfrihed , 
og den skikkelige ø var ganske begærlig efter en 
gang at komme til at se en rigtig indfødt fra 
denne æventyrenes fjerne stad . 
Soren var den , der mest havde taget sagen 
med ro og indskrænket sig til ved lejlighed at lade 
falde nogle kølende hentydninger til et blisset øg , 
der nylig havde afløst det røde og var kommet et 
sted Pokker i vold derude fra , men som ingenlunde 
havde viist sig at svare til forventningerne , 
hvor megen blæst der end var bleven gjort as dens 
lapsede ydre . Men proprietæren havde været så 
fuldblods , at han skinnede igen . Et par dage 
for begivenheden var han standset foran Søren 
under påskud af at veksle et par ord med ham 
om arbejdets gang , men i virkeligheden for at 
lette sit hjerte en smule for dets overstrømmende 
følelser . Han havde allerede drejet sig for at gå , 

men vendte sig pludselig , søm han kom i tanker 
om nøget , øm igen og spurgte henkastende : 
„ Det er sandt , Søren ! Du har vel hørt , at 
min søn skal komme hjem i overmorgen og bringer 
en ven med sig ? “ 
„ Jo vel , husbond ! “ svarede Søren . 
„ Det er en kjøbcnhavner af en sjælden udmærket 
familie ; han hedder hr . Svane og studerer til 
præst ! “ vedblev proprietæren med velbehag . „ Men 
nu må vi vise , at vi også have lidt levemåde 
herovre , og derfor kommer du til at kalde ham for 
studenten og formane de andre folk til at gøre 
det samme . “ 
„ Vil husbond være så god at sige det en 
gang til ? “ bad Soren med høvedet lidt på 
siden . 
„ Studenten , Søren ! Hr . Studenten skal du 
kalde ham ! “ gentog proprietæren med største fornøjelse . 
„ Det 
skal jeg , husbond ! “ nikkede Søren . 
„ Du skulle vel ikke tilfældigvis have hørt , øm 
der er nogen sygdom eller sådant noget pilleri 
her på øen ? “ spurgte proprietæren . 
„ Ikke andet , end at jeg tror , jeg har en byld 
i nakken , for det er farligt , som det jager , og det 
er grovt , som det er størt ! “ svarede Soren . 
„ Jeg skal tale til min søn Povl derom ! “ 
Ytrede proprietæren , synlig tilfreds . „ For du ved 
vel nok , Søren , at han er godt på veje til at 
blive doktor . Men det er vel ikke nødvendigt at 

kalde ham derfor endnu , for han er det jo egentlig 
ikke rigtigt endnu/ ' 
„ Det kan jeg forstå , husbond . Den del , en 
ikke er , den skal man heller ikke kalde en for ! “ 
Svarede Soren bifaldende . 
„ Ja , jeg pålæggcr dig ingen ting , Soren ! “ 
Faldt proprietæren hurtigt ind . „ Du må gerne 
kalde ham , som du har lyst ! “ 
„ Jeg siger tak , husbond ! Så vil jeg kalde 
ham Povl , som jeg er vant til , det falder også 
bedst ! “ svarede Soren , hvorpå proprietæren gjorde 
alvor af det , vendte sig om og gik , men med en 
mine , som om han dog ikke var fuldkommen tilfreds 
med Sørens beredvillighed . 
Og der var fømmet poesi over de snehvide 
lagener , som madam Brus bredte over sine gjæstekammerscnge , 
og i de duftende retter , hun havde 
travlt med i sit kokken , en poesi , der ikke blot 
kastede sit forklarende skær over hendes trofaste , 
moderlige ansigt , men endogså , den skælm , forførfe 
hende til at tage sig adskillige poetiske små 
friheder , som hun under mere ædruelige omstændigheder 
ville have anset for fuldkommen utilladelige 
i adstadige og rent praktiske ting . En gang 
måtte hun gribe sig selv sk møjsommeligt at prøve 
på at stoppe en overdyne i et ganske lille pudevår , 
som det var latterligt at antage bestemt derfor , 
og en anden gang gjorde hun et fortvivlet forsøg 
på at ryste peber ud af bunden på peberbøssen , 
undrende sig over , hvorfor det tossede peber ikke 

ville til at komme , indtil hun opdagede sit misgreb 
ved at sinde Else iagttagende disse bestræbElser 
med et skælmsk lille smil om læberne . Da måtte 
madam Brus med skamme sænke sin peberbøsse , 
idet hun , halvt leende , halvt med tårer i øjnene , 
og helt med en ung piges undseelse , bekendte : 
„ Jeg glæder mig så usigeligt fil at se min 
dreng igen . Er det så tosset af mig , Else ? “ 
„ Nej , lille tante ! Du ved ikke selv , hvor 
smukt det klæder dig ! “ skyndte Else sig at svare , 
lagde fil en bekræftelse sin arm om hendes Hals 
og kyssede hende hjerteligt . Madam Brus så 
smilende på hende og vedblev tankefuldt : 
„ Ja , er det ikke underligt , Else ? Jeg synes , 
jeg holder endnu mere af jer alle sammen , hver 
gang jeg tænker på ham . Jeg er så inderlig 
glad og taknemmelig for mit stille , velsignede hjem , 
og jeg længes allermest efter Povl , når jeg ser , 
hvor du er bleven voksen og sød og smuk , min 
egen kære , Else ? “ 
„ Det er nu noget passiar , lille tante ! “ svarede 
Else og rødmede stærkt , idet hun kyssede hende nok 
en gang , men madam Brus havde ret alligevel . 
Thi troldmandens stav , der i en dejlig skærsommerstund 
bedækker tornefulde og vildt voksne rosenbuske 
med al indighedens flor , havde just i denne 
skærsommcr nået også fil liden Else og blidelig 
rørt hende , selv i den beskedne ensomhed , hvor hun 
boede . Der var kommet finhed og ånde i blomsterstøvet 
på hendes kinder , den langstrakte , lidt 

kantede figur havde pludselig rundet sig i bløde former , 
og den stumpede køle sænket sig jomfrueligt 
ned øver de lette fødder . En solstråle var 
hun i den prvsaiske gamle gård , hvad enten hendes 
yndefulde skikkelse , rank og behændig , smuttede 
gennem køkken og Stuer , eller en hemmelig drøm 
liftede fin stille glans øver hendes klare øjne i en 
ubcvvgtct stund . Øg dette sidste var netvp nok 
så hyppigt søm ellers tilfældet i de sidste dage , 
hvøraf der var grund til at slutte , at jomfru Else 
— det var kommet ganske af sig selv , at alle øens 
beboere nu kaldte hende sålcdes — havde fin del 
af længselen og forventningen så godt som nogen . 
At det kunne være tilfældet med et få ungt 
og håbefuldt hjerte , lod sig vistnok uden vanskelighed 
forklare , men hvad der gik af den gamle 
skolemester , var ikke så let at forstå . Fra det 
øjeblik , han havde læst Povls brev om det dobbelte 
besøg , var det , som hin troldmands stav havde 
rørt også hans grånede skikkelse . Der var kommet 
et liv , som man kunne fristes til at kalde 
feberagtigt , over hans rynkede træk , men om det 
var smil eller gråd , der fpillcdc bagved dem , det 
var umuligt at afgøre . Hans ryg , der nu var 
bleven en kende mere kroget , end den havde været 
for syv år siden , begyndte formelig at rette sig , 
og hans dragt , der måske var bleven nok så 
luvslidt , fik pludselig et umiskendeligt præg af 
pillenhed og omhu . Der var en urolig Iver og 
bevægelighed over hans holdning og gang , når 

han travl og blussende trippede omkring for at 
fortælle nyheden over den ganske 0 , og de stive 
fadermordere , hvorved han ellers kun plejede at 
udmærke sig om søndagen ved gudstjenesten i 
kapellet , vare ved samme lejlighed blevne til en 
hverdagsprydelse . Kom der en Duft igen og 
hilste ham fra hans egen ungdoms visnede blomster , 
greb ham en pludselig længsel efter igen at møde 
et glimt fra den verden , han havde forjaget , eller 
længtes han kun , som de andre , utålmodigt efter 
Povl ? Vist var det , at skolemesteren var bleven 
som tyve år yngre af spænding og forventning , 
og dog blandede der sig i det alt sammen noget 
underlig vemodigt og næsten frygtsomt . 
Heller ikke blev al denne forventning skuffet , 
da båden omsider havde lagt til land , og Povl 
igen , efter et helt Års forløb , havde den fædrene 
jord nnder sine fødder . Puppen var bristet , og 
sommerfuglen havde foldet sig broget og glimrende 
ud . Han var som med et slag blcven et helt 
hoved højere , de buttede former havde skudt sig 
rankt og sirligt ud , de runde , struttende kinder vare 
blevne smallere og havde antaget et let , brunligt 
skær , der minder om det , som hviler over den 
nyligt bedunede fersfen , det hjemmegjorte snit på 
dragten havde taget et elegant sving , han havde 
snor om kasketten og en uendelighed af ungdom 
og fristted . Han havde jo været student i et 
år og gået på hospitalet i næsten en måned , 
så han kom med både almindelig og ualmindelig 

udvikling , både med klassisk dannelse og fagdannelse . 
Proprietæren havde al mulig grund til med 
glæde at byde ham velkommen som sin søn , doktoren , 
og med billighed måtte det holdes madam 
Brus ' s moderlige følelser til gode , at hun ikke 
kunne undertrykke lidt hemmelig stolthed ved at 
lægge mærke til , at ikke en gang den rigtige 
københavnske student tog sig så københavnsk ud 
som hendes egen Povl . 
Kønt og rart nok kunne dennes ansigt i og 
for sig selv være , det skulle hun villig indrømme , 
men der var en vis , om man så tør kalde det , 
hedensk mangel på snit udbredt over ham . Det 
buskede hår , der åbenbart fik lov til af tumle 
sig , som det selv ville , det ungdommelige skæg , 
der frit turde pippe frem over hele ansigtet , den 
noget lavstammede figur og den øjensynlige ligegyldighed 
for form , som dragten bar vidne om , 
tålte rigtig nok ikke nogen sammenligning med 
hendes skanke , elegante søn , om hans gæst end 
var aldrig så indfødt . Hun vidste ikke og kunne 
ikke vide , af den fremmede unge gejstlige under 
dette beskedne ådre gemte en brændende sjæl , der 
følte sig fuld af åndelig rigdom og higede efter 
af brede den ud for verdens øjne , og af han var 
kommen med det bestemte forsæt af forbavse øen 
med store syner og veltalenhedens ord . Hun 
anede ikke , af den undselighed , der hvilede lidt 
trykkende over hans væsen , ikke var ganske fri for at 
have sin rod i en smule indre selvfølelse , 

der ønskede af foragte det ydre skin og dog ikke 
kunne frigøre sig for dets magt . Og dog var der 
på bunden af alt dette noget umiskendeligt 
godt og varmt , og da derfor madam Brus først 
havde fornøjet sig ved af tænke , af han gerne ville 
se ud som hendes søn , men ikke var i stand 
dertil , samt deraf uddraget den slutning , at sligt 
kommer mindre an på de ydre betingelser end på 
naturlig begavelse , så skyndte hun sig kærligt at 
huske på , at han var en enkes søn og måske 
ikke en gang havde råd til at være elegant , og 
det gjorde hendes velkomsthilsen dobbelt inderlig og 
oprigtig . Men havde proprietæren rigtig vidst , 
hvorledes han her stod i begreb med at føre en 
ildfuld frihedsflamme til sin Arne , så havde han 
dog måske ikke sket så hjerteligt rystet hans hånd 
og ikke med slet så ubetinget gæstfrihed sagt : 
„ Velkommen skal de være , hr . Student , og 
tak , fordi de ville se en vending til vor o . Den 
er kun lille og simpel , men sådan , som den er , 
står den til deres rådighed fra den ene ende og 
til den anden ! “ 
At jomfru Else kunne vise en jomfruelig undseElse 
ved første gang at skulle hilse på sådanne 
to unge herrer , var end den ene af dem hendes 
fætter og barndoms kammerat , det var til at 
forstå , men hvad der gik af skolemesteren , da 
turen også kom til ham at byde hr . Svane 
velkommen til øen , det var igen ubegribeligt . Han , 
der ellers plejede at være den mest veltalende og 

imødekommende gamle skolemester af verden , altid 
med et venligt smil og et godt ord på rede 
hånd for enhver , han stod nu med dirrende 
læber foran den unge fremmede og kunne kun 
gøre et kejtet forsøg på at stamme et par afbrudte 
og usammenhængende ord frem . Og idet 
lyset , skønt det var mod aften , star ham i øjnene , 
så han måtte blinke derved , gik den underlige 
bevægelse , der bævede mellem smil og tårer , 
atter hen over hans træk . Upåtvivlelig måtte 
denne hans opførsel have vakt forundring , hvis 
ikke Povl meget belejligt havde afbrudt tavsheden 
og bemærket : 
„ Gejstligheden trænger vist svært til at få 
noget at spise . Søen var lidt hård ved den , 
men den er af gammel vikingeslægt og kommer sig 
nok , så snart den har fået lidt at styrke sig på . “ 
En let tergrelsc gik hen over hr . Svanes 
ansigt ved denne letsindige bemærkning , der ganske 
stemmede med Povls sædvanlige , ugenerte forhold 
overfor ham , men det var ikke desto mindre et betænksomt 
vink , der havde til følge , at de få 
minutter efter stod samlede i den hyggelige dagligstue . 
Og der blev glæde på gården , da Povl 
med sin let flydende tunge begyndte at udtale sig 
om sine anskuelser og planer . 
„ Jeg læser ikke til eksamen ! “ ytrede han , 
rystende på hovedet , til proprietærens omhyggelige 
spørgsmål om , hvordan det gik i den henseende . 
„ Ikke det , Povl ? Hvad Pokker bestiller du da 

derinde ? “ spurgte hans fader med en noget overrasket 
og betænkelig mine . 
„ Jeg studerer , fader ! “ svarede Povl med et 
fornøjet smil . „ Jeg hører gerne på alt , hvad 
de herrer professorer have at sige mig , men jeg 
godkender ikke noget uden efter en fri , videnskabelig 
forskning . Jeg agter at være specialist , for det 
er egentlig det eneste , der er noget ved i vore 
dage , og jeg kaster mig vel sagtens nok enten 
over brystet eller øver maven eller måske øver 
begge dele på en gang . Jeg bliver nødt til at 
gøre et lille svip til Frankrig , Tyskland og 
måske et par andre lande på videnskabens vegne , 
før vøre høspitaler her hjemme lade efter min 
mening adskilligt tilbage at ønske . “ 
„ Ja , men først eksamen , Povl ! “ erklærede 
proprietæren , som fandt det nødvendigt at holde 
strengt på dette punkt . 
„ Det forstå sig ! Den gør jeg naturligvis af 
først ! “ svarede Povl med en håndbevægelse , der 
ikke kunne andet end fuldstændig berolige hans 
gode fader . Og der var sådan en Duft af ungdom 
og overmod i hans tale , at det virkelig næsten 
var lige så gvdt , som om det alt sammen allerede 
var både gjort og besørget . Proprietærens ansigt 
strålede , madam Brus lyttede til med stille moderglæde , 
Else glemte sin undseElse og så smilende 
på sin glade , unge fætter , og skolemesteren , der 
nu så nogenlunde var bleven sig selv igen , gned 
sig i hænderne og trak op i sine flipper af glad og 

kærlig deltagelse . Hvor vidt derimod den unge gejstlige 
sølle sig lige så lykkelig , er et andet spørgsmål . 
Man skulle ikke have troet , at han var den 
ordets varme beundrer , som han dog var , når 
man hørte , hvor tungt og besværligt svarene faldt 
fra hans læber , hver gang et spørgsmål venligt 
ville drage ham ind i samtalen . Han havde som 
sagt bestemt at forbavse øen , men resultatet var , 
at han stod flov og undseelig over for den ved det 
førske møde . Han ærgrede sig over Povls tunge , 
der blev ved at løbe som kæp i et hjul , og kunne 
ikke forstå , hvorledes nogen kunne sinde interesse 
i så lette varer . Men hver gang jomfru Elfes 
lette skikkelse og strålende smil gled gennem 
stuen , kunne han ikke lade være at lade sine øjne 
følge hende , og lige så lidt kunne han lade være 
med dybt rodmcnde kinder at slå dem ned igen , 
hver gang han troede sig fanget deri . Under disse 
omstændigheder generede det ham oven i købet , 
når hans blik faldt til den side , hvor skolemesteren 
fandtes , ufravigelig at træffe hans øjne 
hvilende på sig med et spørgende , halvt bønligt 
blik . Det var ham ubehageligt , og derfor var det 
også ganske naturligt , at han begyndte at synes 
mindre godt om skolemesteren og få en stille mistanke 
om , at han muligvis hørte til den gamle , 
åndløfe skole . 
Trods alle sine faderglæder havde dog også 
proprietæren sine ret gyldige grunde til at føle sig 
en smule pirreligt sicmt , idet han som vært satte 

sig for enden af det velbesatte bord . Som følge 
af sin fuldblods natur havde han nemlig fået tilbøjelighed 
til svimmelhed og blvdstigninger til 
hovedet , i hvilken anledning en ubarmhjertig læge 
havde foreskrevet ham hver morgen at drikke en vis 
mængde vand på fastende hjerte og den øvrige 
del af dagen holde en nogenlunde streng diæt . 
Han var netop midt i kuren og fuld af retfærdig 
forbitrelse derover . 
„ Her vil han forlange , “ udbrød han med et 
ærgerligt blik på alle de gode sager , hvorunder 
bordet bugnede , „ at man skal nøjes med et lumpent 
wg og en ussel bid franskbrød til sin aftensmad . 
Det er jo hverken til at leve eller dø af ! Nej , så 
holder jeg på skolemesterens kur . Han rådede 
mig til at tage et par af hans dråber en gang 
imellem , når jeg selv syntes , jeg havde lyst dertil , 
og for resten spise bøf og drikke portvin for at 
få kræfter . Hvad siger nu du , doktor ? “ 
Ved denne henvendelse skottede skolemesteren 
lidt ængstelig til den unge læge . Det hørte nemlig 
til ejendommelighederne ved de fleste af hans kure , 
at han gerne søgte at forene det behagelige med 
det gavnlige , hvilket i almindelighed fandt stort 
bifald på den usfyldige 0 , men i dette øjeblik 
havde han en lidt pinlig fornemmelse af , at det dog 
måsfe ikke var nogen strengt videnskabelig fremgangsmåde . 
„ Hvis 
du har lyst til , “ svarede doktoren med 
et let skuldertræk , „ at så dig et apoplektisk anfald 

en af dagene , så kan du jo gerne spise bøf og 
drikke portvin , og det er en velsmagende måde at 
få apopleksi på , det kan jeg ikke nægte . Men 
ellers gør du bedst i af holde dig til den 
anden kur ! “ 
Skolemesteren så forknyt ud ved tanken om , 
af han således letsindigt havde sat proprietærens 
kostbare liv i vove , og denne selv tog sig ærgerlig 
til øret ved af se , hvorledes kjcndelsen gik hans 
tilbøjelighed imod . Dog var det ham en trøst i 
denne modgang af lægge mærke til , hvor sikker 
hans søn allerede var i sine sager . Og da samme 
hans søn , efter således af have fyldestgjørt det 
krav på fasthed , hans kald stillede til ham , oven 
i kjøbct straks efter formildcdes og erklærede , af vi 
behøvede dog ikke af tage det få strengt , siden det 
nu var i ferietiden , samt velvillig tilbød af påtage 
sig ansvaret for nogle fmå udskejelser , så opklaredes 
den lykkelige faders ansigt ganske , og han 
begyndte med glad Iver af tage for sig af retterne . 
„ Videnskaben er ikke så streng i vore dage ! “ 
Tilføjede doktoren venligt . „ Den er frisindet og vil 
gerne indrømme folk små friheder ! “ 
„ Videnskab og frihed ! “ udbrød her den unge 
gejstlige , pludselig seende sit snit til af bestige sin 
kæphest . „ De to have nok ikke så meget med 
hinanden at gøre . Ønskeligt var det , om et pust 
af den frihedsånd , der er vor tids særkende , 
kunne befrugte også videnskaben . Udt og give den 

ny livskraft . Men gammeldags slendrian og dødbideri 
— “ 
Han skod netop i begreb med at åbne en 
tordentale mod de gamle dages synder , og proprietæren , 
som var en varm beundrer af disse gamle 
dage og slet ikke kunne forsone sig med nutidens 
nedbrydende tendenser , havde allerede vendt et par 
store øjne , sulde af vågnende mistænksomhed , imod 
ham , da skolemesteren , der havde passet at komme 
til at sidde ved hans side , hastig bøjede sig over 
mod hr . Svane og i en dæmpet , næsten ydmyg 
tone sagde : 
„ Deres fader elskede videnskaben og var skikket 
for den som få . Jeg — jeg — “ her dirrede hans 
stemme lidt , „ har haft den lykke at se ham , da vi 
begge vare unge ! “ 
Alrgerlig over at blive afbrudt netop , som han 
således havde begyndt at så munden lidt på 
gang , følte hr . Svane sig ikke oplagt til at lade 
sig røre af denne henvendelse til hans sønlige 
følelser , men standsede forvirret og kastede et bittert 
blik til skolemesteren . Øg Povl var ikke seen til 
af gribe den slupne tråd og med et smukt udtryk 
af resignation i sine ungdommelige træk , der rødmede 
af sundhed , fortsætte : 
„ Det er for resten værre med mig selv . Jeg 
har nylig diagnosticeret mig en lille ftifis ud . “ 
„ Hvad for en er det , du har — hvad for 
noget ? “ spurgte proprietæren , forvirret og dog glad 
over de vanskelige udtryk . 

„ Å , det er ikke andet end en smule tæring ! “ 
Ved disse ord så lægen sig omkring med 
et lille velbehageligt suk , men standsede i det samme 
forbløffet og tabte sin interessante fatning i en forvirret 
rødmen . Han havde nemlig ikke husket på , 
af han fad ved fin moders side , og derfor heller 
ikke beregnet , af han ved af vende sig om skulle 
møde hendes øjne , stirrende på ham , fulde af 
tårer og med dyb Kummer over en så fortvivlet 
diagnofe . Et øjeblik kæmpede Povl tappert for af 
vedligeholde sin lægevidenskabclige værdighed , men 
ved synet af den første tunge tåre , der listede sig 
ned over hans moders kind , var det ude med al 
værdigheden . Han slog sine arme om hendes Hals , 
kyssede hende lige for alles øjne på en helt uvidenskabelig 
måde og udbrød med en mine , der vaklede 
mellem skjælmeri og undselighed : 
„ Du skal ikke bryde dig noget derom , lille 
moder , for jeg skal sige dig , den er så ganske i 
sin begyndelse , at det vil vare over hundrede år , 
før den rigtig kan komme til at udvikle sig , og så 
er jeg jo over den farlige alder . “ 
Nogenlunde beroliget ved denne formildende 
forklaring , tørrede madam Brus sine øjne og 
kunne formelig med et smil atter hengive sig til 
sin virksomhed som værtinde , medens proprietæren 
tog ordet igen og ytrede : 
„ Det træffer sig overmåde heldigt , at du er 
kommen netop nu , Povl . Sorcn har fået en slem 
byld i nakken , som du kommer til at tage under 

behandling . Det er vel en ting , som du forstå 
dig på ? “ 
„ Det er ikke min specialitet , men man tager 
naturligvis alting med . Jeg har desuden selv en 
hel del disposition dertil ! “ svarede doktoren og 
følte sig forsigtigt i nakken , men skyndte sig derpå , 
belært af fin nylig indvundne erfaring at tilføje : 
„ Det har nu ikke noget at betyde , men det er ikke 
mere end et par dage siden , at vi fik en patient 
ind på hospitalet med en Hals som en stud af 
lutter buldenskab . “ 
„ Ih , gud bevares . Hvad gjorde i da ved 
ham ? “ spurgte hans fader deltagende . 
„ Vi siar fyren i stykker fra det ene øre og 
om til det andet ! “ svarede lægen koldblodigt og 
satte sin kniv med en resolut mine i en stegt 
kylling . 
„ Guds død og pine ! Det gjorde da vist 
ondt ! “ udbrød proprietæren bestyrtet . 
„ Ja gu gjorde det ondt ! Han brølede ! “ lød 
svaret med fagmæssigt velbehag . 
„ Du må have fat på Soren endnu i aften , 
Povl ! “ erklærede hans fader , som nu indså , at 
det var meget nødvendigt at tage hurtige og alvorlige 
forholdsregler . 
„ Jeg har forbindtasken i lommen , og vi skulle 
snart få kadaveret i orden igen ! “ svarede Povl 
tillidsfuldt , hvorpå hans fader lænede sig tilbage 
i sin stol og strakte benene sia sig med en mine 
som en mand , der har nået sit livs mål og ser 

sig selv i en fuldkomnere skikkelse leve op igen i 
sit afkom . Og det var , som han hviskende bemærkede 
til skolemesteren , det rare derved , at Povl 
alligevel var sådant et beskedent ungt menneske , 
der ikke var det ringeste vigtig over sine fortrin . 
Denne mening deltes dog ikke helt og holdent 
af den unge gejstlige , der følte , at han sad inde 
med noget betydningsfuldere og gerne havde givet 
et og andet deraf til bedste , men ikke kunne så et 
ord indført på grund af denne fortabelse i lutter 
materielle ting , hvorfor han begyndte at få en 
stærk mistanke om , at det stod ilde til med den 
åndelige Sans på øen . Og derhos havde han 
stadig sin tergrelse af den ftakkels skolemester . 
Hver gang han med møje havde mandet sig op 
til en kæk og afgjørcnde udtalelse om et eller andet 
af tidens brændende spørgsmål , kunne han være 
vis på at finde denne sin plageånd med ivrig og 
formelig ængstelig hast bøjende sig over imod ham 
for i en fortroligt hviskende tone at asbryde ham 
med allehånde spørgsmål , så om hans moder , 
så om ham selv , og så fremdeles , og førend han 
var bleven ham kvit igen , var det gunstige øjeblik 
gået tabt , og han sad atter som en stum og magtesløs 
tilhører . Hvad hans familieforhold kom 
denne gamle snegl ved , hvad det angik ham , at 
han var en slags sildefødning , kommet til verden 
mange år efter sine forældres wgteslab , og andre 
lignende ting , det kunne han ikke for sit liv begribe . 
Thi lidet anede han , at den gode sjæl i velment 

omhyggelighed for ham ønskede at forebygge ubetænksomme 
udtalelser , som han vidste , måtte berøve 
ham deres ærlige og godmodige , men i sine meninger 
heftige og påståelige værts gunst . 
Såsnart måltidet var endt , var det en sand 
fornøjelse før prøprietærcn at sende Soren op til 
sin søn , doktoren , hvem han gjorde sig en glæde 
af at indrømme sit kontoir til konsultationsværelse . 
Ankommen her fandt Soren det rigtigst at lade begivenhedernes 
gang udvikle sig af sig selv og tage 
sine forholdsregler derefter , thi han havde det på 
fornemmelsen , at nu skulle nye kunster prøves , og 
var til sinds at sætte sejt mod sejt . Af den 
årsag blev han stående ganske tavs og stiv foran 
den unge læge , som på sin side glædede sig hjerteligt 
over nu at skulle vise sig i et nyt og glimrende 
lys for denne sin tidligere ligemand for ikke 
at sige overmand . 
„ Du skal ikke være bange , Soren ! Jeg skal 
ikke gøre dig noget , uden hvad der er til dit eget 
bedste ! “ 
Med sådanne trøstelige ord opmuntrede Povl 
fin gamle kammerat og ungdoms vejleder til at 
skyde hjertet op i livet og vise sig som en mand , 
og denne svarede : 
„ Det er godt , det samme , Povl ! “ 
„ Jeg praktiserer ellers ikke endnu uden for min 
familie og mine venner ! “ bemærkede Povl . 
„ Nej , det skal jo gerne gå ud over de nærmeste 

først ! “ svarede sorm i en tone , som om han 
var beredt på at finde sig i det uundgåelige . 
„ Jeg har imidlertid for gammelt vensfabs 
skyld , Soren , ikke villet opsætte at tage fat på 
dette tilfælde ! “ bemærkede Povl , fuldkommen bevarende 
sin overlegenhed . „ Jeg har anset . det forrigtigt 
at tage det straks . “ 
„ Ellers kunne det også gerne have gået hen 
og kommet sig af sig selv , Povl ! “ indrømmede 
Soren med et nik . 
Tilfældet krævede en langvarig undersøgelse , 
der satte Sørens stærke tålmodighed lidt på 
prøve og gav Povl lejlighed til at udvikle forham , 
at den nyere lægekunst havde sin styrke i 
diagnosen , og at denne med sikkerhed kun kunne 
fremgå af en omhyggelig manipulation , efterfulgt 
af en grundig eksamination . I overensstemmelse 
med denne grundsætning spurgte han dcrpå i en 
forretningsmæssig tone : 
„ Har du lagt mærke til , Soren , om den 
længe har haft dette spændte , let rosenfarvcde udseende ? “ 
„ Nej , 
jeg har ikke , Povl , formedelst , at jeg har 
ingen øjne i nakken ! “ svarede Soren . 
„ Nu , det gør heller ikke videre til sagen , “ 
Svarede lægen , tog en sirlig forbindtasfe stem , opsøgte 
den længste kniv , han kunne finde deri , vuggede 
den kælende i hånden og vedblev med en 
grublende mine : „ Vi kunne nu enten forsøge nogle 
snit , eller vi kunne lægge et godt trækplaster derpå , 

og , når det havde trukket tilstrækkeligt , rive det 
af for at anbringe et nyt på det således forberedte 
sår ! “ 
„ Lad os drage pusten først , Povl ! “ svarede 
Soren med større sindsro , end man skulle have 
formodet under så betænkelige vilkår . 
„ Vi ville imidlertid ikke gøre nogen af delene ! “ 
Erklærede doktoren efter et øjebliks betænkning og 
gemte igen sin kniv i forbindtasken , som han dog 
for en sikkerheds skyld beholdt i hånden . 
„ Skolemesteren plejer nu at bruge en tygget 
melmad eller en klat grød ! “ antydede Soren , der 
begyndte at sinde , at han trængte til at hjælpes en 
smule på gled . „ For han siger , at dersom den 
ikke kommer ud , så kan den gerne gå hen og gå 
op i hovedet med det samme . “ 
„ Hvad kan gå op i hovedet ? “ spurgte Povl 
med et højt smil . „ Mener han grøden ? “ 
„ Nej , han mener sku ondskaben ! “ svarede Soren , 
lige så lidt forvirret af snærten . 
„ Nn ja — som husråd betragtede er de 
ikke ilde , og mere må vi jo ikke forlange af vor 
kære skolemester ! “ indrømmede doktoren i en overbærende 
tone . 
„ Det forstår sig , Povl , han behøver ikke af 
gøre så lang en snak om det som en rigtig 
doktor , for han kan altid gøre det lige på stedet ! “ 
Svarede Soren roligt . 
Efter en så delikat påmindelse havde Povl 
naturligvis ikke andet af gøre end af give sig til 

af tænke alvorligt over sagen , og da han havde 
anvendt nogle øjeblikke derpå , løftede han hovedet , 
tog en rask beslutning og erklærede : 
„ Ved du hvad , Soren ? Jeg tror , vi ville 
blive stående ved grøden ! “ 
„ Eller kanske ved den tyggede melmad ? “ tilføjede 
Soren med det uskyldigste ansigt af verden . 
„ På ingen måde ! “ svarede doktoren med 
alvorlig bestemthed . „ I dette tilfælde vil jeg absolut 
søretrække af anvende grød . Her er en betydelig 
ansamling af Pus , og lige øverfør den vil selv 
den bedst tyggede melmad vise sig kraftesløs . Grøden 
må hverken være før stiv eller før lind , men 
have en passende konsistens . Jeg skal selv hjælpe 
Else at koge den og første gang vise dig , hvorledes 
den bør anbringes . Du må øjeblikkelig gå til 
sengs , holde dig der et par dage eller tre , og , 
så vidt muligt , ligge på siden eller på maven . “ 
„ Ja se , i aften kunne jeg jo endda gå i seng , 
men i morgen er det jo redelig nok søndag , “ indvendte 
Søren , „ og den skulle en vel have et bitte 
korn lige af ! “ 
„ Ingen opsættelse ! “ svarede doktoren strengt . 
„ Ellers indestår jeg ikke for følgerne ! “ 
„ Ja , skal jeg , så skal jeg ! “ indrømmede Soren 
og kløede sig ærgerlig bag øret . „ Men det var 
iband , for jeg skulle have været i lav med Mikkel 
i morgen . “ 
„ Hvad for noget — en ræv , Soren ? “ spurgte 
den unge læge og spidsede pludselig ører . 

„ Han har fået sig en hule i skoven her tæt 
ved gården og tager vel mange af vore lender . 
Derfor havde jeg betænkt at ryge ham ud og se at 
få ham til at flytte sig et korn , men det må jo 
nu være det samme ! “ vedblev Soren med et udtryk 
af stille hengivelse i sin skæbne , men tilføjede 
dog straks efter med opblussende livlighed : „ Det er 
bestemt , at han er der ! “ 
„ Så skal jeg sige dig noget , Soren ! “ . udbrød 
Povl , fuld af Iver for sagen . „ Så ryger du 
uden videre Mikkel ud i morgen , og svane og jeg 
skyder ham ! “ 
„ Ja , se det er nu ikke jagttiden ! “ indvendte 
Soren svagt . 
„ Det gør ikke noget ! “ svarede Povl og skød alle 
indvendinger til side med sin forbindtaske . „ Så 
sætter jeg snarer for de andre udgange og fanger 
knægten levende , det er egentlig også morsommere . 
Men slipper han igennem , så skyde vi ham uden 
barmhjertighed på pelsen alligevel ! “ 
„ Jeg havde også betænkt , at vi skulle haft 
os en fisketur ! “ vedblev Soren , stadig med sin stille 
opgivelse af det hele . „ Jeg ved , hvor der er fisk 
at få ! “ 
„ Da skulle vi også have fat på dem , det kan 
du stole på , Soren ! “ udbrød Povl energisk . 
„ Men det var den grød ! “ ytrede Soren sagtmodigt . 
„ Ja , 
det er sandt , det var den forbistrede grød ! “ 
Indrømmede Povl mismodigt og hensank atter nogle 

øjeblikke i dybe betragtninger . Men efter at have 
grundet lidt , løftede han kækt sit høved , og med 
lysere miner , i en førtrølig tone , som den passer 
mellem mænd , der vide at tage verden , søm den 
er , foragtende dens tomme skin , udbrød han : „ Nu 
skal jeg sige dig noget , Soren ! Jeg tror , ærlig 
talt , ikke , det har så synderligt at betyde med den 
byld , men lad det blive imellem os to . Lad os 
se det an i et par dage eller tre , og hvis du så 
har megen lyst dertil , så kan du jo gerne lægge 
en smule tygget melmad på og endda ryge Mikkel 
ud — skade kan det i ethvert tilfælde aldrig gøre . 
Og lad så det være en aftale ! “ 
„ Hvordan går det ? Ere j færdige ? “ spurgte 
proprietæren og stak i det samme et spændt ansigt 
ind ad døren . 
„ Vi fik os endda snakket til rette om det , 
husbond ! “ svarede Søren og forlod konsultationsværelset 
med samme rolighed , som han var kammen 
der med . 
„ Skar du ham , Povl ? “ spurgte proprietæren 
ivrig , da han så sin søn besindigt stikke forbindtasken 
i lommen igen , medens han langsomt genvandt 
sin lægevidenskabelige holdning , som sagernes 
sidste vending havde fladet en del . 
„ Nej , jeg betænkte mig ! “ svarede doktoren undvigende . 
„ Men 
hvad gjorde du da ved ham ? “ spurgte 
proprietæren og så sig med en noget skuffet mine 
omkring efter sporene af en eller anden operation . 

„ Vi have besluttet af se det an i nogle dage 
for diagnosens skyld ! “ svarede lægen med værdighed . 
„ Jeg er endnu ikke i stand til af stille 
prognosen . “ 
Hans kære fader havde åbenbart fundet det 
interessantere , hvis det ikke var løbet fuldt så fredeligl 
ask og havde slet ikke haft noget imod , af der 
havde flydt en smule blod , men da han kom til 
af tænke på diagnosen og prognosen , så indså 
han , af man måtte bøje sig for nødvendigheden , 
og han blev glad igen . 
Og sommernatten kom med sin spiresvangre 
fred og dækkede over lykkelige hjerter og glade forhåbninger 
på den gode , gamle gård . I gjæstekammeret 
vare de unge studenter blevne ene under 
dens skygger , og Povl følte sit hjerte stemt til af 
udøse sin fortrolighed i en ligealdrende vens barm . 
„ Sig mig nu ganske oprigtig , hvad du synes 
om min kusine Else ? “ spurgte han indbydende . 
„ Jeg — ja , egentlig talt , så har jeg jo endnu 
kun set hende så flygtigt ! “ svarede hr . Svane undvigende . 
„ Jeg 
er virkelig ganske uenig med mig selv , “ 
Vedblev Povl , slående over i en mere og mere fortrolig 
tone , „ om jeg skal forelske mig i hende eller 
lade det være . “ 
Det gav et sæt i hr . Svane , og han mumlede 
nogle utydelige ord , der af Povl opfattedes som 
et spørgsmål om , hvorledes det da kunne hænge 
sammen . 

„ Jo , ser du ! “ vedblev han derfor forklarende . 
„ Egentlig have vi allerede for mange år siden , da 
vi begge to endnu vare unge og ubekendte med 
livet , aftalt , at jeg skulle gøre det . Og jeg vil 
virkelig også gerne gøre det , for hun er en sød 
pige , og det har virkelig fornøjet mig at se , hvor 
køn hun er bleven i det sidste år . Mensporgsmålet 
er , om det er fornuftigt , og om jeg kan forsvare 
det . Jeg har nu en gang givet mig videnskaben 
i vold , og skulle en sådan forelskelse blive 
mig en lænke om benet , der holdt mig tilbage fra 
den , så var hverken hun eller jeg tjent dermed . 
Hvad er nu din mening , svane ? “ 
Spørgsmålet blev forelagt med et vist mandigt , 
uhildet alvor , der indbød til rolig overvejelse , 
men på en sådan formåede hr . Svane 
med sin følelsesfulde natur åbenbart ikke at gå 
ind . Med blussende åsyn vendte han sig imod 
ham og svarede heftigt : 
„ Min mening er , Povl , at du forstår dig 
ikke det mindske på kærlighed , når du kan tale 
således . “ 
„ Nå , så jeg forstår mig ikke på kærlighed ! 
Nu har jeg hørt det med ! “ udbrød Povl og 
stirrede resigneret ud i luften med en mine , som om 
han vel vidste , at man skal høre meget her i verden , 
før ørerne gå af en . 
„ Er det da ikke kærlighedens natur , “ spurgte 
hr . Svane ivrig , „ at give sig frit og ubetinget hen , 
fordi den kan ikke andet ? Den , der småligt beregner 

vinding og tab som en købmand , har 
aldrig kendt den sande , ædle , ophøjede kærlighed ! “ 
„ Så sagte , min ven , så sagte ! “ svarede Povl 
overlegent . „ Det er den rå og , om jeg så må 
sige , hedenske kærligheds kendemærke . Den civiliserede 
kærlighed tager ridderligt og selvfornægtende 
hensyn til sin genstands virkelige lykke — og 
naturligvis lidt til sin egen med . Den overvejer 
med omhu , hvad der kan fremme denne dobbelte 
lykke . “ 
„ Tvi for en sådan kærlighed ! “ brød hr . 
Svane ud med overbevisningens hele varme . „ Den 
passer for kolde hjerter og snævre sjæle ! “ 
„ Svane ! “ udbrød Povl , ikke uden værdighed . 
„ Jeg forelægger dig et alvorligt og fortroligt spørgsmål 
og er villig til at høre din mening og drøfte 
den med dig , og du fvarer med at fornærme mig . 
På den måde kan jeg ikke tale med dig . Jeg 
tier for i aften ! “ 
Med disse ord vendte Povl sig fornærmet bort 
fra ham og talte virkelig ikke et ord til ham i nogle 
minutter , thi så længe varede ikke sjælden de stridigheder , 
der hyppigt opstode mellem ham og hans 
varmhjertede ven om allehånde åndelige spørgsmål . 
Efter en fådan tids forløb blev tavsheden 
ham imidlertid som sædvanlig for trykkende , 
og han kastede sig med den største livlighed over 
andre materier , som om intet var forefaldet , der i 
mindste måde kunne forvirre forholdet imellem 
dem . Blødgjort ved denne fremgangsmåde , kunne 

hr . Svane heller ikke tilbageskøde den forsonende 
hånd , der således blev ham rakt , men modtog 
med stiltiende påskjønnclse en mængde vink og 
oplysninger , der kunne være ham nyttige i hans 
forhold lige overfor øens beboere . Han fik at 
vide , at han ikke burde være alt for fri i sin frihedsbegejstring 
lige over for proprietæren , der var så 
temmelig gammeldags i sine anskuelser , en oplysning , 
der dog kun havde den virkning at gøre den 
unge frihedsmand hemmelig opsat på at omvende 
ham , hvilket han heller ikke tvivlede om , ville lykkes 
ham , når han først fik munden lidt bedre på 
gang end hidtil . Han underrettedes om , at Soren , 
trods sit seje og kølige ådre , besad et indre , der 
var nyttigt til mange gode og opmuntrende ting , 
og som burde vindes ved fortrolig og overbærende 
imødekommen , et vink , der bragte hr . Svane til at 
udtale , at han just ønskede at studere folkelivet på 
en så umiddelbar , ægte jysk skikkelse . Han erfarede , 
at skolemesteren var den bedste gamle fyrunder 
solen , en ægte hjemmefødning , hvis liv var 
gledet så jævnt og fredeligt hen som selve de stille 
vande , mellem hvilke han havde levet , kun fyldt med 
de små ting , der hørte hver dag til , uberørt af 
lidenskabens storme og ubekendt med de højere 
kampe og anfægtelser , der vare forbeholdte de mere 
begavede , men derfor også tungere prøvede naturer . 
Hr . Svane fattede det så godt og kunne 
ikke andet end glæde sig ved at sinde , at hans dom 

over skolemesteren , lige fra det sørste øjeblik , havde 
været så fuldstændig rigtig . 
Samtalen døde hen , og Povl havde allerede 
for længe siden trygt og ubekymret overgivet sig i 
søvnens arme , men hr . Svane kunne ' ikke rigtig 
få ud af hovedet , at samme Povl virkelig således 
havde aftalt med jomfru Else , at han ville forelske 
sig i hende . Skønt , når han nærmere overtænkte 
sagen , hvad kom den ham så i grunden ved ? 
Han var jo kommen for , også på disse , afsides 
enemærker , at kæmpe for de store , skønne mål , 
som han elskede og havde besluttet at vie sit liv , 
og der var jo ikke den ringeste bitanke bagved med 
hensyn til hans egen smule person . Han var jo 
sket ikke bcgjærlig efter at glimre eller vinde wre 
for sig selv . Ak nej — det var så langt fra , at 
han med harme måtte afvise denne tanke i samme 
øjeblik , som den næsvist listede sig frem . Øg jomfru 
Else , hvor indtagende hun end syntes , for det 
gjorde hun , stod jo ikke i forbindelse med disse store 
mål . Øg dog — dog kunne han ikke frigøre sig 
for et lille spirende nag mod Povl , når han tænkte 
på , hvor begejstret de alle sammen havde lyttet til 
hans flydende udgydelser , mens han selv havde 
siddet tavs og undseelig , hvor fortroligt og strålende 
jomfru Elses klare øjne havde vendt sig imod 
ham , og hvor letsindigt og tirrende han siden havde 
talt om hendes kærlighed som en ting , han kun 
behøvede at strække hånden ud for at tage , hvis 
han ville . Jo , det kom ham dog ved — en ganske 

lille smule — nej , slet ikke — jo , en ganske lille 
smule — og så igen slet ikke — bestandig rundt 
om hinanden , helt ud i det blå og langt ind i 
drømmenes rige , hvør der var solskin og bifald 
og beundring fra alle kanter . 
Men i den sildige aften liftede skolemesteren 
sig til sit ensomme hjem og tabte så småt igen 
den ungdommelige holdning og gang , der i de 
sidste dage havde udmærket ham . De stive fadermordere 
støde ikke slet så stift i vejret , som de 
havde gjort , hans ryg begyndte at få sit gamle , 
krogede udseende tilbage , og hans hjerte begyndte 
hemmeligt at tvivle på , at det virkelig ville volde 
ham så ftor en glæde , som han i sin uskyldighed 
havde troet , atter at komme i berøring med den 
verden , han en gang havde forsaget . 
Fuglene , som i den slette belysning ikke rigtig 
kunne skjælne , hvordan det stod sig , troede imidlertid 
fuldt og fast på , at han kom lige så frydefuld 
hjem , som han var gået længselsfuld ud . Alle 
vegne fra tittede de bag deres grene ud efter ham 
og småkvidrede med hverandre om , hvor forfriskende 
det var at fange en luftning fra den store , prægtige 
verden , hvor man en gang havde svunget sig ung 
og glad , om man end siden havde vendt den ryggen 
for at bygge sin rede på ensomme steder . 
„ Vis , Vas ! “ peb rotterne nede i deres huller . 
„ Må vi nu være fri for luftninger ! Dem bliver 
man ikke fed af ! “ 

„ De bringe glemte melodier til at klinge på ny ! “ 
Sang fuglene . „ De føre gamle erindringer med sig ! “ 
„ Tak ! Vi kende de glemte melodier og skulle 
ikke have noget af dem igen ! “ hvæsede rotterne . 
„ Revne skind og blodige snuder , det er de gamle 
erindringer ! “ 
„ Nye blomster gro på de gamle Enge ! “ sang 
fuglene . Og nye sange fylde bestandig de gamle 
skove ! Sindet bliver frisk , og hjertet bliver ungt 
ved af fange en Duft derfra og lytte til klangen i 
i det fjerne ! “ 
„ Jeg giver ikke en mundfuld madden ost derfor ! “ 
Peb rottekongen . „ Enhver kan have fin mening , 
men dersom der er nogen , som ikke vil være 
af min mening , få æder jeg ham ! “ 
Og få fløj fuglene lidt højere op for i sikkerhed 
af sætte sig til af drømme om de nye blomster 
og sange , rottekongen gravede sig så dybt ned i 
sit hul , som han kunne komme , og ærgrede sig i 
søvn , og natten tog dem alle sammen stille i favn . 
Men havde den stakkels forvildede tone , som 
en gang var bleven borte , den aften boet i skolemesterens 
stue , så er det muligt , af der ville have 
klinget lidt vemod igennem den . 

Iii . 
Når bølgerne lege . 
Der legede muntre bølger i det glade sølskin 
rundt om øen , da søndag mørgen og førmiddag 
vare komne . Luftningen havde vakt dem , og lystige 
vare de at se til — en så alvorsfuld ivrig , at den 
glemte at se sig for og hvert øjeblik faldt over sine 
egne ben , en anden så fejende og let , som varden 
født af sommervindens flygtigste lune . Men de 
gamle , regelmæssige bølger , som plejede at gå der 
så uforstyrret , vare ikke fri for at se lidt betuttede 
ud ved legen og vidste åbenbart ikke rigtig , hvordan 
de vare vendte og drejede i det . 
Efter lykkelig at have hævdet de gode , gamle 
vedtægter og vundet sejr over alle nymodens udskejelser 
på lægekonstens område skulle Soren 
allerede næste formiddag bestå en ny kamp . Den 
gjaldt ikke mindre end øens gamle religion og kom 
som et lyn fra klar himmel . 
Klokken ringede ovre på den anden side af 
fjorden , og under dens svagt lydende toner samlede 

øens befolkning sig foryn det gamle kapel til 
den sædvanlige søndagsandagt . I spidsen for sit 
hus og sin familie sked proprietæren frem , skinnende 
af godmodig venlighed , men ikke ganske fri 
for et stænk af selvfølelse ved at iagttage den opsigt , 
som den smukke tilvækst i hans husstand 
øjensynlig vakte . Skolemesteren stod allerede midt i 
forsamlingen med på ny opklarede miner og stille 
glæde over sit ansigt . Sandt at sige , havde denne 
lille højtid , hvis ophavsmand og bærer han var , 
altid været en genstand for en smule hemmelig 
og uskyldig stolthed i hans hjerte . Han nærede 
ikke den ringeste tvivl om fortræffeligheden af den 
orden og måde , hvorpå den nu sk så mangfoldige 
år var foregået , og glædede sig i sit stille 
sind hjerteligt ved tanken om at skulle vise den 
fremmede unge gejstlige , at man heller ikke her på 
øen levede så ganske uden kristendom og kirkeforfatning . 
Og 
skulle han dømme efter den sum af gode 
timer , den havde skænket ham og mange andre , 
få havde han visselig heller ikke uret heri . Thi 
det er muligt , at højtideligheden i virkeligheden 
kunne lade adskilligt tilbage at ønske for et mere 
opladt syn , men sikkert er det , at havde hans 
hjerte i disse mange år været lidt tungt , så var 
det altid blevet lettere derved , havde der lagt sig en 
lille sky af mismod vver hans sind , så havde 
de gamle psalmers klang fortonet den , og havde 
der flydt så meget som en dråbe ondt blod i 

hans årer , og det undgår jo selv ikke den bedste 
iblandt os en gang imellem , så var den ndrunden 
som natten i morgenens stråler ved de ord , 
hans egne læber havde talt i disse timer . Derfor 
havde han lært at elske dem med alt , hvad der hørte 
dem til , og det var gåct flere som ham . 
Besjælet af sådanne følelser nærmede han sig 
venligt hr . Svane , rakte ham med sit mest forekommende 
væsen psalmebogcn og bemærkede : 
„ Der er circa tyve psalmer , som vi pleje at 
synge ved vore små forsamlinger , og de vil i 
registret finde dem betegnede ved en rød streg . 
Vi have jo rigtignok for skik at synge dem efter 
tur , dels for en ordens skyld , som altid er en 
god ting , og dels , fordi de alle sammen er os lige 
gode og lige kære . Men skulle der nu være nogen 
iblandt dem , som de i særdeleshed kunne ønske at 
hore , så skal det være os en stor fornøjelse at 
synge den i dag , øgså udenfor ordenen . “ 
Ved disse ord så han op med et tillidsfuldt 
og indbydende smil , men den unge gejstlige kastede 
kun et flygtigt blik på de betegnede nummere og 
udbrød derpå , fuld af nidkærhed : 
„ Men du gode gud , på den måde lader 
de jo hele vor kostbare psalmcskat , den rigeste , noget 
land i verden ejer , menighedens liv og ånd , 
ligge død og unyttet ! “ 
Et udtryk af forskrækkelse fløj hurtigt over 
den stakkels skolemesters ansigt , idet han undskyldende 
stammede : 

„ Det — det er en gammel skik , kære hr . 
Svane . Og — ja rent ud sagt , så kunne vi ikke 
synge andre her på øen . “ 
Der dirrede en hemmelig bøn om overbærelse 
på bunden af skolemesterens stemme , men man 
kunne ikke med billighed forlange , at hr . Svane i 
dette ojeblik skulle have Sans derfor . Thi han 
nærede i sin unge sjæl en brændende Iver mod 
al gammel slendrian og dødbideri , lå stedse med 
vågent øje på lur derefter og var med altid 
kampfærdig begejstring rede til at fælde dem , hvor 
han traf dem . Han var så inderlig overbevist om , 
at han nu stod i begreb med at tilføre denne stakkels 
forsømte 0 det første spor af en ny , åndelig 
rigdom , og om han så også ønskede selv at være 
den , der bragte den og erhvervede sig krav på øens 
taknemlighed , så var det jo en såre undskyldelig 
ting . Derfor skyndte han sig at svare : 
„ Jeg har nogle eksemplarer af en fortræffelig 
lille samling af vore nyere og kraftigste psalmer . 
Jeg har taget dem med mig for det tilfældes skyld , 
at de ikke skulle være kendte herovre , og det skal 
være mig et øjebliks sag at hente dem . Hvis de 
vil have den gvdhed at dele dem rundt til menigheden , 
så skal det være mig en fornøjelse , så længe 
jeg er her , at synge en og anden af dem for — 
noget vil der dog altid kunne oprettes i den tid ! “ 
Det var virkeligt så smukt og ædelmodigt et 
tilbud , at hr . Svane meget vel kunne forstå , at 
skolemesteren ikke havde andet at gøre end med 

tavs taknemlighed at modtage det og , fulgt af 
sin lille menighed , skynde sig ind i kapellet for så 
hurtig som muligt at drage fordel deraf , mens han 
selv , fuld af travlhed og begejstring , forsvandt og 
kom igen . Og mange minutter vare ikke forløbne , 
førend alting var i orden . 
Men ilde måtte det ganske vist slå til med 
det kirkelige liv på øen , thi da den kraftige nye 
psalme var valgt og oven i købet blev sunget for 
med så klar og ren en lille stemme , som det ikke 
længe var hørt der på stedet , da var der ikke en , 
som stemte i med . Proprietæren studsede og så 
sig misbilligende omkring , madam Brus så ulykkelig 
ud , Else bøjede rødmende sit hoved , og hver 
eneste af de andre skottede hjælpeløst op til den 
arme skolemester , som ville de anråbe ham omen 
bistand , han ikke var i stand til at yde . Om det 
så var Soren selv , så tabte han i det første øjeblik 
rent fatningen og stirrede forvirret ud for sig , 
thi aldrig havde han tænkt sig muligheden af , at 
den uret skulle kunne times nogen af de gamle 
psalmcr , at den ikke skulle blive sungen efter sin 
retmæssige orden og tur . Næppe var det imidlertid 
blevet ham fuldstændig klart , hvorom det gjaldt , 
før han i en fart samlede sig sammen igen og med 
åndsnærværelsc faldt ind i den nye psalme på 
den gamle Melodi , som egentlig burde være sungen , 
og det med en kraft , der bragte den unge forsanger 
til fortvivlelse . Det hjalp ikke , hvor ivrigt han 
anstrengte sin stemme og slog takt med sit hoved , 

thi Vorherre havde givet Soren et godt bryst , og 
han behøvede ikke at fortrække så meget som en 
mine i sit rolige ansigt for til fuldkommenhed at 
overdøve sin medbejlers finere og blødere røst . 
Soren gjorde således ærligt , hvad han kunne , 
men hvor vidt han med alle sine anstrengelser 
egentlig fremmede opbyggelsen eller skaffede genstanden 
før sin oprigtige beundring og højagtelse 
den oprejsning , han tilsigtede , var et helt andet 
spørgsmål . Man skulle ikke tro det , når man 
betragtede skolemesteren selv . Et udtryk af inderlig 
smerte gik over hans rynkede ansigt , og dybere 
og dybere bøjede han sit hoved , mens sangen ffred 
skemad i skurrende disharmoni og forvirring . 
Sandheden var , at dybt i sit hjertes stilhed havde 
han en følelse , som om besmittelsen var kommen 
til at stå på hans helligste sted og havde plettet 
hans reneste glæde , den , han mindst af alle kunne 
nænne at se draget ind i smålig strid og forvirring . 
Og da han rejste sig og begyndte at læse 
dagens epistel : „ Derfor ydmyger eder under Herrens 
vældige hånd — “ , da dirrede hans stemme 
på en ganske anden måde , end den plejede , hele 
hans skikkelse sank sammen som under admygelsens 
egen , vældige hånd , og kun i afbrudte , stammende 
ord kunne han fremføre de betragtninger , der ellers , 
midt i al deres simpelhed og enfoldighed , plejede 
at strømme så hjerteligt og frejdigt over hans 
læber . Men til sidst foldede han sine hænder og 

bad så inderligt , som aldrig nogen før havde hørt 
ham bede : 
„ Herre , vi vecd det ! Det var kun smuler fra 
dit rige bvrd , der faldt på vor fattige 0 . Men 
tæer os af ydmyge os under din vældige hånd , 
af vore hjerter dog må glædes derved , og vore 
sjæle mættes deraf ! “ 
Øg da var der over den gamle mands bøjede 
skikkelse noget så rent og uskyldigt , så blidt og 
admygt , af hvert et spor af skurrende toner blev 
borte deri , og der blev helligt derinde igen . 
Hr . Svane glemte et øjeblik ganske både sin 
smukke lille stemme og de nye , kraftige psalmer , 
og førend han havde fået tid til af fatte sig igen , 
havde Soren slået øens egen psalmebog op og 
istemt den rigtige gamle psalme , hvis tur nu var 
kommen , og det klang , så det gav genlyd : 
„ Mit hjerte , hvi græmmer du dig , 
„ Bedrøver dig så sørgelig 
„ For verdens timelig nød ? 
„ Din trøst sæt til din herre og gud , 
„ Som skabte alting med sit bud ! “ 
Øg ved den første tone deraf faldt en sten 
fra det gamle kapels hjerte , en befrielsens luftning 
gik igjcnncm det , og den trykkende tavshed 
brast i et uimodståeligt frembrydende kor . Skolemesteren 
så op , et sekund endnu lå der en vaklende 
ubestemthed over hans træk , men så kunne 
heller ikke han længere modstå , og han faldt ind i 
de kære , hjemlige toner med en røst , der først var 

sagte ledsagende , så steg højere og højere og sang 
sikrere og sikrere : 
„ Han vil og kan dig ej forlade , 
„ Han ved din trang , din nød og skade , 
„ Hans er himmel og jord ! 
„ Min fader og min herre sød , 
„ Som står mig bi i al min nød ! “ 
Da hævede Soren , lig en dirigent , som med 
sin tryllestav løfter tonerne i deres vælde og dæmper 
dem efter behag , advarende sin hånd , og øjeblikkelig 
sank koret dæmpet ned og ordnede sig lydigt 
ind under den vante klang , og skolemesterens , 
rystende stemme førte an , som den plejede , indtil 
den sidste , langtrukne tone døde hen under loftet 
og forsvandt mod det høje . 
Der hvilede en vis veltilfreds sikkerhed over 
Sørens solide skikkelse , idet han skred ud af kapellet 
foran skolemesteren , som var det en skat , han 
sejerrigt havde ført igennem kamp og fare og nu 
i triumf bragte ud derfra igen . Men selv gik 
denne øens gamle skat så stille og yfimygt bagefter , 
at alle måtte se halv forundret , halv vemodigt 
på ham . Alle de smil og venlige nik og 
glade små henvendelser , han ellers ved denne lejlighed 
plejede formelig at strø omkring sig , varesom 
blæste bort . Som en ting , der faldt af sig selv , 
gled madam Brus hen ved hans ene side , og Else 
ved den anden med ligesom endnu en lille tilvækst 
i den sædvanlige hjertelighed i deres væsen , og 
proprietæren greb hans hånd , rystede den med sin 

mest fuldblodige godmodighed og udbrød i en lydelig 
og asgjørendc tone : 
„ Den skal de have tak for , skolemester ! Det 
var den kønneste tale , feg endnu har hørt her i 
Danmark ! Kom nu , og få dem en hjertestyrkning 
ovenpå , for den kan de trænge til ! “ 
Men til hans overraskelse afslog skolemesteren 
for første gang , så længe han kunne huske , at 
følge denne gæstfri indbydelse , der ellers fulgte så 
ganske af sig selv , at den ikke en gang skulle synes 
at behøve at udtales . Selv madam Brus ' s venlige 
overtalelser og Elses bedende blik havde denne 
gang ingen magt , og han gik hjem som en ældre 
og affældigere mand , end nogen egentlig havde 
vidst , at han var . Soren stirrede lidt betuttet efter 
ham , for han kunne ikke forsfå andet , end at sagen 
jo allerede var klaret på en fuldstændig tilfredsstillende 
måde . Proprietæren stred hjemad 
med barsk holdning og så ikke slet så glad ud 
ved tilvæksten i sin husstand , som da han var 
gået derhen . Men midt under gangen vendte han 
sig om med et højrødt ansigt og sagde i en tone , 
der ikke var sti for at være noget glubsk : 
„ Jeg vil dog håbe , Povl , at du ikke laderdig 
smitte af alle disse nymodens kunster , der snart 
forpeste os hele vort gode land ! “ 
„ Jeg , fader ! Nej , du kan være ganske rolig 
— jeg synger ingen nye psalmer ! “ svarede Povl 
med en luftighed , der glædede og beroligede hans 
fader meget . 

hr . Svane gik , som han var himmelfalden . 
Han havde troet at skulle høste ære og bifald og 
møde lutter beundrende blik , når han kom ud fra 
denne sin første bedrift , og nu var det tvært imod 
åbenbart , at han pludselig havde fået hele øen 
imod sig . Mest smertede det ham , at den blide 
jomfru Else lod til at være den mest fortørnede af 
dem alle . En ivrig vrede farvede hendes smukke 
ansigt rosenrødt , hun vendte hele tiden hovedet 
bort og havde tydelig nok bestemt , at hun ikke en 
gang ville tale til ham . Og dog var hun så 
smuk i sin vrede , , at det gjorde den dobbelt bitter 
at bære . Han havde endnu ikke rigtig lært , at de , 
der ville bære de nye og store syner frem , må 
tåle miskendelse og forfølgelse , og derfor gjorde 
det hans hjerte bedrøvet og tungt , hvor overbevist 
han end følte sig om , at han var i åndens fulde 
ret , og hele fejlen lå på øens sider 
det kunne imidlertid ikke forhindre , at jo verden 
måtte gå sin lovlige gang , og Mikkel skulle ikke 
for den sags skyld undfly sin skæbne , så meget 
mindre , som der var kommet omstændigheder tll , 
der yderligere måtte forhøje iveren . Proprietæren 
havde nedlagt en bestemt indsigelse imod at skyde 
ræve på denne tid af året , fordi det var en 
ulovlighed , som han ikke ville sinde sig i på fine 
enemærker , om det end skulle koste ham aldrig så 
mange ænder . Derimod havde han gerne givet sit 
samtykke tll , at de fangede røveren levende , og var 
endog gået så vidt i sin ædelmodighed , at han 

havde tilbudt at fortære ham både med hud og 
hår , når de kom med ham . Povl havde derpå øjeblikkelig 
afført sig hele sin lægevidenskabelige værdighed , 
trukket et par ualmindelig højskastede jagtstøvler 
på og belæsset sig med hyssing og snøre , utålmodig 
efter at komme afsted . Med selvovervindelse 
havde jomfru Else , i en taktfuld følElse af den 
tilbageholdenhed , en voksen kvinde bør vise , straks 
afslået at følge med , men da Povl havde erklæret , at 
han ikke kunne undvære hende til at gøre knuder , i 
hvilken kunst hun , som tidligere fortalt , havde gammel 
øvelse , så havde hun skyndt sig at pakke en 
fsøn lille madkurv og opgivet den kvindelige tilbageholdenhed 
som ikke passende til forholdene . 
Øg således var eftermiddagen ikke skreden synderlig 
langt frem , da jagtselskabet allerede stod samlet i 
den lille kratskov , der hævede sig bag gården . 
Ved den ene af de tre udgange , Mikkel kunne 
antages at have til sin rådighed , havde Soren 
allerede samlet en vældig bunke as løv og kviste 
og stod færdig til at give både ild og nøg . 
Mellem de to andre for Povl ivrig stem og tilbage 
med begge hænder fulde af faldstrikker og snore , 
medens Else med øvet behændighed gjorde knuder 
og slyngede løkker , og kun den stakkels gejstlige 
stod ørkesløs og mørk i hu . 
Det var fortvivlet at stå med erindringen om 
uforskyldt miskendelse fra om formiddagen hvilende 
tyngende og trykkende over sig endnu bestandig . 
Det var dobbelt fortvivlet atter at være et afmægtigt 

vidne til den lethed , hvormed den unge lcegc 
vidste at sno sig imellem livets bagateller og gøre 
en kapital ud as dem , som han straks fik anerkendt 
af andre . Og det var tifold fortvivlet at ftå der 
og føle , at man tog sig kejtet og uheldig ud under 
dette dobbelte tryk , og desto mere kejtet , jo mere 
man gjorde sig umage for ikke at synes det . Muligvis 
kunne man synes , at en ung mand med en 
så afgjort Sans for noget højere og bevidstheden 
om et dybere åndsliv uden vanskelighed måtte 
kunne skikke sig heri , men når man kun er nitten 
år gammel , har et varmt hjerte og en jomfru 
Else flagrende foran sig mellem bagatellerne med 
den øjensynligste interesse for dem , få erdet alligevel 
ikke så let at bære . Som en fugl , der svinger 
sig jublende ud over gamle , kære steder , den 
længe ikke har besøgt , således gav hun sig hen til 
sin barndoms glæder og var atter et barn imellem 
dem , med rødmende kinder og leende øjne . 
Der var i al hendes travlhed en uskyld og friskhed , 
der hævede de små og ubetydelige ting til en 
indighedens leg og gjorde det umuligt for hr . 
Svane af betragte dem med overlegenhed . Og idet 
han så hendes ansigt vende sig så fortroligt og 
smilende mod Povls , hver gang de i iveren mødtes , 
mens han selv stod glemt og overset , så kunne det 
ikke være andet , end af den hemmelige uvilje imod 
ham steg op igen i hans sind den ene gang efter 
den anden og sved lidt til hans hjerte . 
Povl havde imidlertid åbenbart lige så liden 

tanke for fin vens misstemning som for Elses 
smigrende fortrolighed . Han tog den sidste som 
en naturlig og nødvendig følge af deres fælles interesse 
og havde , i troskaben mod sin gerning , 
ikke anelse om den sørste , førend han en gang tilfældig 
standsede i farten og fik øje på hr . Svanes 
ansigt . Øg da det forekom ham af trænge til 
en lille øpmuntring , skyndte han sig af tilråbe 
ham : 
„ Men , du gode , gamle Viking ! Står du 
der så ledig endnu ? Smid nu præstekjolen , og 
tag fat ! “ 
Det var altid en undlingstilbøjclighed hos ham 
med sådanne lette og affejende talemåder ligesom 
af ride forvirrende hen over sin ven og husfælles 
gejstlige værdighed og nordiske tilbøjeligheder . Hr . 
Svane plejede regelmæssigt af afvise sådanne forsøg 
med en noget ilter og ærgerlig mine og beredte 
sig også denne gang til at gøre det med en vis 
kraft , men fik ikke tid dertil , da i det samme alting 
var i ørden , og Povl kommanderede : 
„ På plads ! Jeg tager denne hule , svane 
tager den anden , og Soren holder nakken stiv og 
fyrer ! “ 
„ Jo vel , Povl ! “ svarede Soren , men tilføjede 
betænksomt med et prøvende sideblik til den fremmede 
student : „ Det er bedst , at jomfru Else først 
går et korn til en side , for sådan en ræv er ' 
et fælt bæst at komme i lav med . Han vil både 
rive og bide ! “ 

Else var imidlertid både for kæk og for fuld 
af interesse for sagen til at være bange for så 
lidt , hvorfor Soren med et bifaldende nik stred til 
sin gerning , holdt nakken stiv , som Povl havde 
formanet , og satte fyr til . Der blev en spændt 
tavshed , en tyk røg steg op og væltede sig i kvælende 
skyer ind gennem åbningen , så der var 
ikke andet for , end at Mikkel måtte ud . Men med 
den snildhed , der er dette dyr ejendommelig , valgte 
det straks og sikkert det svageste punkt og ser som 
et lyn med sin spidse snude gennem snorene på 
hr . Svanes post . Mærkende den ubehagelige snæren 
af båndene om sin Hals , standsede ræven et 
øjeblik i farten og viste snærrende en perlehvid rad 
af spidse tænder , medens både den og hr . Svane 
i det første overraskelsens øjeblik stirrede lige betuttede 
på hinanden . 
„ Tag den , menneske ! Hvorfor Pokker tager du 
den ikke ? “ råbte Povl , glødende af Iver , og ilede 
til af alle kræfter . Men med et vældigt sæt havde 
Mikkel allerede fprængt sine lænker og forsvandt 
med en snor om halsen som sejerstegn , sirligt 
viskende græsset bag efter sig med sin lange , buskede 
hale , medens hr . Svane stirrede efter den med et 
noget forbløffet åsyn . 
„ Jeg kan ikke begribe , hvorfor du lod den 
løbe ! “ udbrød Povl i en noget opirret tone , idet 
han standsede og ligeledes stirrede ærgerlig efter det 
flygtende bytte . 
„ Jeg skulle kanske ikke have talt om , at han 

bed ! “ tilføjcdx Soren med en angerfuld mine , som 
om han indrommedc , at han på grund af denne 
ubesindige udtalelse ingenlunde kunne fristende sig 
selv for nogen andel i udfaldet . Og det forekom 
hr . Svane , som om der selv i jomfru Elses ansigt 
var et udtryk , som om hun ville sige , af det rigtig 
nok var en skam af ham således af lade den løbe . 
Således angreben fra alle sider , fik han imidlertid 
pludselig sin selvfølelse tilbage , løftede rast sit 
hoved og svarede : 
„ Jeg bchøvcr ikke af være bange , fordi jeg ikke 
har lyst til af lade mig bide og kradse for narrestregers 
skyld . “ 
Der var i tonen , hvormed det blev sagt , en 
naturlig og berettiget krænkElse , der fik Else til rødmende 
af vende et undskyldende og venligt blik 
imod ham ved tanken om , af han var deres gæst , 
og som udslettede det angerfulde udtryk af Sørens 
ansigt , mens Povl i en fart forsonende svarede : 
„ Kæreste svane ! Jeg væd jo meget godt og 
har ikke et øjeblik tvivlet på , af du er af ægte 
nordisf kæmperod . Men du må heller ikke komme 
her og sige , af det er narrestreger , enten vi kunne 
have bragt fader en levende ræv til aftensmad 
eller ikke ! “ 
Efter af have modtaget en så smuk og fyldestgjørcnde 
oprejsning kunne hr . Svane på sin side 
heller ikke andet end erkende , af han var gåct forvidt 
i sine udtalelser , og af det ikke var narrestreger , 
det her havde drejet sig om . Disse gjensidigc 

forklaringer og tilståelser syntes at bidrage betydeligt 
til at gøre det svelles uheld lettere at bære 
og indlede en ny og bedre forståelse i jagtselskabet 
i det hele taget . 
Det gik imidlertid med Povls jagtlyst som med 
hint sværd , der , når det først var draget , ikke 
kunne stikkes i balgen igen uden at have smagt 
blod — en gang vakt , krævede den at tilfredsstilles . 
I skoven var der imidlertid ikke andet at 
gøre end at hænge et par snarer for småfugle 
op , og det måtte oven i købet ske i hemmelighed 
og den største forsigtighed , da han vidste , at en 
sådan forholdsregel ville møde den alvorligste 
indsigelse såvel fra Soren ifølge hans forkærlighed 
for alt bestående som fra Else på grund af 
hendes kvindelige tilbøjelighed for det vingede og 
poetiske . Gjort blev det ikke desto mindre , og da 
det dog var bedre end ingen ting , så slentrede 
han snart efter ad stranden til med det øvrige 
selskab , bærende sin skuffelse med temmelig megen 
sindsro og styrket af det indre velbehag , der gerne 
følger med bevidstheden om at have en interessant 
hemmelighed med sig selv . 
Før aftenklokken ringede , og det skete i regelen 
kl . seks—syv , var den rette tid ikke kommen til at 
hjemsøge fiskene , hvorfor man standsede ved rottebjerget 
og overvejede , hvorledes tiden bedst kunne 
anvendes så længe . Else foreslog at gå øen 
rundt for på en gang at vise deres gæst alle 
dens herligheder , men Povl ønskede endnu bestandigt 

at vie sine kræfter til ædlere idrætter og satte 
sig kraftigt derimod . Ret mærkeligt var det at iagttage , 
hvorledes han , der endnu den foregående aften 
havde viist sig som en videnskabelig dannet ung 
mand med overlegne kundskaber i sit fag og en 
alt opslugende interesse derfor , nu lidt efter lidt 
gled ganske over i sine drengeårs tilbøjeligheder 
og hengav sig til dem med en ikke mindre lidenskabelighed , 
end han før havde viist for sin videnskab . 
Soren bemærkede det med glæde og lod sine øjne 
med velbehag hvile på den således forvandlede 
unge læge , medens han med den største rolighed 
afventede resultatet af den nærværende forhandling . 
Det 
var forbeholdt en stor rotte at gøre udslaget , 
idet den pludselig ser midt indimellem dem 
og forsvandt i et af de utallige huller på skrænten 
af højen . Uvilkårlig flyttede hr . Svane sig til 
siden , og , bemærkende det indtryk , rotten havde 
gjort , pegede Søren med veltilfredshed efter den og 
ytrede : 
„ Sådan en klør har studenten vel aldrig 
fet magen til før ? “ 
„ Vi have også rotter i København , og de 
kunne være meget større ! “ tillod den unge gejstlige 
sig af indvende . 
„ Nå , så det har de ! “ svarede Soren , temmelig 
fornærmet over dette angreb på hans egne 
rotters wre . „ Ja , men vore er alligevel de villeste . 
De er så fede og så stærke og så gale , af de ikke 

er til af komme i lav med , og den ene æder den 
anden som en bisk ! “ 
„ De kunne dog ikke stå sig for de brune rotter , 
og det er dem , vi have ! “ indvendte igen hr . 
Svane med en underlig halsstarrighed , som den 
øjeblikkelige misstemning , han led under , sikkert 
måtte have fremkaldt . 
„ Så kan studenten jo selv prøve af bides 
med dem ! “ svarede Soren , ikke mindre sikker i sin 
sag . „ Jeg vover vore rotter ! “ 
Hvorledes hr . Svane ville have sluppet helskindet 
sia denne bevisførelse uden med det samme 
af opgive sin sag som tabt , er ikke let af forstå , 
og Soren vendte allerede et triumferende blik imod 
ham , da Povl uventet kom ham til undsætning ved , 
fuld af Iver , af udbryde : 
„ Du har ret , Soren ! Bi må have fat på 
rotterne og prøve af bides lidt med dem . Det var 
ikke så galt , om vi kunne gøre kål på dem med 
det samme , de er jo færdige af æde os op med 
hud og med hår ! “ 
„ Tøv et korn , Povl ! Tøv et korn ! “ ytrede 
Soren beroligende , idet en let forvirring ved denne 
vending malede sig i hans ansigt . På den ene 
side kunne han nemlig ikke nægte , af den færdighed 
i af æde , han nylig havde prist i så høje toner , 
af og til kunne blive trykkende nok , og på den 
anden side satte han pris på rotterne som en 
ejendommelighed , der nu en gang hørte til hans 
0 og til en vis grad gjorde den alre . Lykkelig 

over af have fundet så rig en tumleplads for sin 
forctagclscsåud , spildte Povl imidlertid ikke tiden 
med af lytte til sådanne mildnende forestillinger , 
som dog måtte blive frugtesløse , men sprang op 
og vedblev med livlighed : 
„ Else og jeg kunne godt tage alle rotterne på 
vor samvittighed , og imens kan svane studere 
folkelivet i sin umiddelbarhed med Soren . Kom 
Else ! “ 
Den unge jomfru Else rødmede let , nølede et 
øjeblik og tænkte igen på den kvindelige tilbageholdenhed , 
men da den nu dog en gang var opgivet 
for denne eftermiddag , og Povls kraftige begejstring 
for på ny af prøve de glade kunster fra 
hine smilende dage , hvor de havde hengivet sig til 
dem i ubekymret endrægtighed , havde noget uimodståeligt 
smittende ved sig , så rejste hun sig og 
fulgte ham med en umiskendelig god villie , medens 
hr . Svanes øjne ledsagede dem med et mørkt 
udtryk . Få minutter efter vare de begge i travl 
virksomhed langs højens skråninger og satte 
snarer for de stakkels rotter næd en færdighed 
og en lykkelig evne til samvirken , der tydeligt nok 
viste , af det ikke var første gang , de prøvede kunsten 
sammen . 
Hr . Svane sad alene tilbage med Søren , og 
vanskelig kunne han vistnok sinde en værdigere 
genstand til af studere folkelivet i fin umiddelbarhed 
på . Søren havde på sin side også nok 
lyst til af føle den unge gejstlige en smule på 

tænderne og prøve , hvad han duede til , siden han 
således havde følt sig kaldet til lige straks af give 
tonen an . Men ikke lidt større udbytte ville der 
dog upåtvivlelig være kommet ud af dette møde , 
hvis på den ene side hr . Svane havde befundet 
sig i en lettere og mindre trykket sindsstemning , 
og på den anden Soren ikke var bleven bragt en 
ganfle lille smule ud af sin ligevægt på grund 
af sit uheld med rotterne . Således som sagen 
nu stod , måtte der imidlertid gøres ud af den , 
hvad der kunne . 
En stund betragtede de hinanden i tavshed , 
thi Soren vidste alt for godt , hvor langt lettere man 
kommer i forlegenhed for sin mund ved at spørge 
end ved at svare til , at han skulle indlade sig på 
at gøre begyndelsen , og underligt nok var der i hans 
tavse uigennemtrængelige ro noget , der forvirrede 
den unge gejstlige lidt , så han , det levende ords 
varme talsmand , havde ondt ved at finde på , 
hvordan han skulle gribe sagen fat . 
„ Der er vel af og til noget dødt på sådan 
en lille 0 ? “ lød endelig hans spørgsmål . 
„ Ja , studenten har vel hørt , at vort røde 
og er død og henne ! “ svarede Søren med et anstrøg 
af vemod . „ Vi har fået et blisset isteden , men 
hun er ikke lagt til her på øen , og det er kun så 
jævn handel med hende . “ 
„ Men er her ingen åndelig bevægelse ? “ 
Spurgte den gejstlige , skydende både det røde og 
det blissede og fra sig med en afvisende hånd . 

„ Tager man for eksempel sket ikke del i politikken 
herovre ? “ 
„ Åha jo ! “ svarede Soren med selvbevidsthed . 
„ Vi var derovre på landet en gang i foråret 
for at vælge , for de havde lovformelig sat sig op 
imod kongen , sagde husbond ! “ 
„ Hvilket parti sluttede de dem til ? “ spurgte 
hr . Svane med vågnende interesse . 
„ Ja , det må jeg sige , det huskede jeg ikke en 
gang at spørge om ! “ svarede Soren betænksomt . 
„ Jeg skal sige studenten , hvordan det gik til , forjeg 
stod for det hele . Jeg havde redelig nok ikke 
lov at vælge , men jeg vidste alligevel bedst , hvordan 
det skulle være . Og så gik jeg op til husbond 
og sagde : „ Hvem skal vi vælge , husbond ? “ 
„ I skal vælge ham , som jeg nu siger jer , og så 
betaler jeg , hvad det koster ! “ svarede han , for husbond 
er en meget bestemt mand i sådanne dele . 
„ Det skal ske , husbond ! “ sagde jeg , og så tog 
jeg selv over med og passede på , at der ingen 
gik hen og valgte fejl . Og de sagde også , at det 
var os herovre fra , der gjorde det ud , for vor 
mand fik fem stemmer flere end tyskens , og de 
fem stemmer var lige akkurat herfra . “ 
Soren så op med berettiget selvfølelse over 
sin øs betydning , men den unge gejstlige rystede 
misbilligende på hovedet og udbrød : 
„ Kalder de virkelig det at tage del i politikken ? 
Det kan man jo slet ikke kalde at bruge 
friheden ! “ 

„ Nej , det kan gerne være ! “ indrømmede Søren 
og stirrede ligegyldig ud i luften . „ Men det bliver 
nu ikke anderledes her hos os . En hører jø nok , 
at de er tøsfede andre steder . “ 
„ Men , du gode gud ! Hvad kalder de da 
deres rettigheder og pligter ? “ spurgte hr . Svane , 
studsende øver en så tyk og halsstarrig åndelig 
sløvhed . 
„ Det skal jeg sige studenten ! “ svarede Søren 
roligt . „ Nårenstid der er nøgen , søm tømmer i 
forlegenhed , så med et og så med et andet , 
så går de til husbond og siger ham det , og 
så hjælper han dem , hvis han kan . Og nårenstid 
der er nogen , som er blcven syg eller døjer 
ondt på en Viis , så kommer både madammen 
og jomfru Elfe og sætter sig hos dem og snakker 
godt før dem , og giver dem , hvad de har . Og 
nårenstid nogen ikke kan hitte ud af noget , så 
går de til skolemesteren , og der er aldrig den 
del , som han ikke kan rede dem ud af igen . Se , 
det kalder vi vore rettigheder . Og nårenstid vi 
kan gøre husbond eller skolemesteren eller madammen 
eller jomfru Else en villighed , så gør 
vi det med en god villie . Og nårenstid der er 
nogen , der kommer i ladeten her ude på fjorden , 
så går vi i bunden med ham , før vi lader ham 
ligge . Se , det kalder vi vore pligter . Men de er 
kanske anderledes der , hvor studenten er fra . Hver 
har sin skik , og de kan være gode allcsammen ! “ 
Der var noget storflået , som uvilkårlig greb 

hr . Svanes sind , i den rolige , helt tilforladelige 
måde , hvorpå Soren gav denne forklaring . 
Men , sin opgave tro , kunne den unge frihedsmand 
dog ikke således skippe sit wmne og svarede derfor : 
„ Det er alt sammen smukt og godt , og det 
har virkelig glædet mig at høre , men det er dog 
ikke nok . Er der slet ikke noget , der er blevet 
dem en rigtig hjertesag herovre ? “ 
„ Det kunne byde sig ! “ svarede sorcn og sendte 
ham et listigt øjekast . En stund vaklede han 
øjensynligt , uvis om , hvor vidt han i sådanne 
mere kildne sager burde betro sig til en ung 
fremmed eller ikke , men derpå vendte han sig med 
en resolut mine lige imod ham og spurgte : „ Er 
det sandt , som de siger , at studenten er kommen 
lige så langt som skolemesteren og kan gøre det 
samme som han ? “ 
„ Skolemesteren ? “ udbrød hr . Svane , overrasket 
ved , at der i det hele taget kunne være tale om 
en sådan sammenligning . „ Å jo , det tror jeg dog ! “ 
Efter denne erklæring anså sorcn sig for 
berettiget til at kaste alle betænkeligheder overbord , 
rykkede ham nærmere og vedblev i en fortrolig 
tone : 
„ Siden studenten nu lige taler om hjertesager , 
så er der en ting , som jeg sådan har på 
mit hjerte . Jeg kender en Karl , som i et par 
år har været gode venner med en pige her fra 
øen , og han er nu i den alder , at han skulle 
begynde at tænke på at gifte sig . Men nu har 

pigen fåct nykker og tænker på en derovre fra 
landet , som har et hus og en gris , og det er 
jo da ikke lig efter noget , at hun vil gå fra fin 
egen fødeø for at drage ind til et hus og en 
gris . Og derfor har karlen bestemt , at han vil 
have en vise ud om hende , så kommer hun kanske 
til rette igen . Jeg har nu givet ham et Vers efter 
en gammel opskrift , jeg har , men der skal tre Vers 
til enhver vise , og derfor er det min begæring , 
at studenten vil sætte de to andre til . Opskriften 
går sådan ! “ 
Soren lagde hovedet på siden og sang med 
vemod i stemmen og det dybeste alvor i alle 
sine træk : 
„ En vise ny jeg agter nu at skrive 
„ Og sende ud til mine venner hen ! 
„ Den handler om en smuk og kærlig pige , 
„ Der for en tid sig viste som min ven . 
„ Men falskhed , som man skuer alle vegne , 
„ Indfandt sig og hos min veninde kjeer , 
„ Thi vil jeg hendes fulde navn optegne , 
„ Som Ann ' Marie Pedersdatter er ! “ 
„ Det er hendes navn , og det kan der ingen 
tage fejl af ! “ vedblev Soren nikkende . „ Men nu 
skulle der vel sagtens et par Vers til om hendes 
falskhed og kærlighedens lykke ! “ 
Sørens modne og forstandige ansigt antog 
under disse mringer et vist sværmerist udtryk , og 
man skulle synes , af intet måtte være hr . Svane 
mere velkomment end således af styrte lige på 
høvedet midt ind i en usminket kjærlighedsrvman . 

ikke desto mindre var det på en noget usikker og 
vaklende måde , af han omsider fog ordet og svarede : 
„ Det er virkelig en ejendommelig sag . Dersom 
deres ven eller bekendt virkelig holder af 
pigen — “ 
„ Karlen holder af pigen , det svarer jeg før ! “ 
Svarede Soren . „ Og hun holder også af ham — 
tror han da . Men det er det hus , og den gris ! “ 
Der var atter i hans tone det samme præg 
som før af ubetinget tilforladelighed og trofasthed , 
der gjorde det umuligt af tvivle på , af det forholdt 
sig , som det var fremstillet , og det fog endnu en 
gang magten fra hr . Svane , så han blev siddende 
tavs og uvis om , hvad han skulle sige . 
„ Studenten forstår måske ikke af skrive Vers ? “ 
Spurgte Soren , hemmeligt gottende sig over således 
af blotte hans uformuenhed , men tilsyneladende 
med beklagelse . „ Skolemesteren kan skrive dem , lige 
så gesvindt , det skal være . Det er en fornøjelse at 
se den mand skrive Vers ! “ 
„ Jeg kan også skrive Vers ! “ udbrød hr . Svane 
ærgerlig . „ Men jeg har for megen agtelse for 
kærlighedens natur til at indlade mig på sådanne 
ting ! “ 
Et øjeblik glimtede der noget polist i Sørens 
ene øjenkrog , og derpå bemærkede han så uforstyrret , 
som om aldrig nogen hjertesag var bleven 
bragt på bane imellem dem : 
„ Nej , det er skidt med det blissede øg ! Slå 
bag ud og gøre baslemaner , det kan hun , men 

til at arbejde kan hun aldrig gå på Hammel 
med det røde ! “ 
Hr . Svane følte , at samtalen begyndte at 
antage en ubehagelig karakter . Han indså tydeligt , 
at Søren fuldt og fast trøede , han ' ikke var så 
dygtig til at skrive Vers som skolemesteren , og det 
krænkede ham at skulle bære denne nye miskendelse , 
skønt han på den anden side også krympede sig 
ved at føre det eneste for en sådan halsstarrighcd 
fyldestgørende bevis ved at ofre sine evner på 
et så uværdigt stof . Enhver yderligere behandling 
af spørgsmålet blev imidlertid forhindret , 
idet de unge rottejægere i det samme vendte tilbage 
fra deres udflugt , Povl betragtende sin ene finger 
med en alvorlig og prøvende mine . 
„ Der var et asen af en rotte , som bed mig ! “ 
Forklarede han og så betænkelig ud . 
„ Det sagde jeg vel ! Vore rotter er ikke gode 
at bides med ! “ udbrød Soren triumferende . 
„ Ja , du kan sagtens være i gødt humør , 
Søren ! “ bemærkede den unge læge , alvorligt tilrettevisende . 
„ Men det er mig , som det går ud 
øver . Et bid af en arrig rotte kan somme tider 
blive meget farligt ! “ 
„ Du er dog før bleven bidt af en rotte , Povl , 
og har været ved frit mod alligevel ! “ indvendte 
Else smilende . 
„ Det var , da jeg forstod det lige så lidt som 
i andre ! “ svarede doktoren med overlegenhed . 
„ I lægfolk dømme altid efter et enkelt tilfælde , 

men vi , som grundigt må studere alle mulige 
tilfælde , vi få noget andet at vide . Sæt nu , at 
der indtræder en septikæmi efter dette bid , hvad 
så ? “ 
Det var en så mørk udsigt , at ingen ønskede 
at gå nærmere ind på den , hvorfor Povl drog 
et lille suk og tilføjede henkastende : 
„ Jeg kommer vel nok til at lade den finger 
sætte af en gang ved lejlighed ! “ 
Og efter således at have udskudt det pinligste 
ved sagen til et eller andet øjeblik , hvor han 
måtte føle sig særlig oplagt til at underkaste sig 
en sådan operation , skyndte han sig igen at 
afkaste den altid noget besværlige . Lægevidenskab , 
gned sig i hænderne og vedblev med opklarede 
miner : 
„ Rotterne skulle for resten ikke rose sig af 
legen for tidligt . Vi have også bidt fra os , 
skulle de få at mærke . Og lad os så så madkurven 
frem , for jeg er så sulten som en rotte ! “ 
Dette forslag fandt fuld tilslutning , ikke blot 
hos den forstandige Soren , men selv hos den tankefulde 
unge gejstlige , og få øjeblikke efter var Else 
i travl virksomhed med husmoderlige forretninger , 
uddclende det pyntelige smørrebrød og sfjænkende 
den glade vin med runde og yndefulde hænder . 
Og der kom en ny inde over hende under denne 
beskæftigelse . Den lette , barnlige leg var borte , 
og over hendes skikkelse havde der bredt sig en 
højst indtagende lille sathed , der gjorde hende 

endnu dobbelt så smuk . Således syntes i det 
mindste hr . Svane og fandt det dobbelt tungt at 
være miskendt . Vidste hun blot , hvilke tanker 
der boede i hans sjæl , forstod hun dog blot , at 
det var ingen almindelig kamp og ingen almindelige 
drømme , han bar på ! Men hun kendte det ikke , 
og han så intet middel til at vise hende det , han 
formåede kun atter og atter at tage sig kejtet ud . 
Og det var atter og atter tittende at se Povl ligge 
magelig henslængt- i græsset , nydende øjeblikket 
med en mine , som om hele verden hørte ham til 
og var glad og ubekymret med ham og kunne ikke 
have det ringeste at udsætte på ham . 
Just , som han sad hensunken i sådanne 
tanker , rejste Povl sig imidlertid pludselig , betragtede 
opmærksomt sin ven og udbrød på sin lette , ubesindige 
måde : 
„ Du ser så tankefuld ud , svane ! Du spekulerer 
dog ikke allerede igen på nye psalmer ? Det 
kan ikke hjælpe , for de gå nu en gang ikke her ! “ 
Som stukken af en bråd ser hr . Svane ved 
disse ord op og udbrød hidsigt og ivrigt : 
„ Ti , Povl , og spot ikke med ting , som du 
ikke forstår dig på og ingen Sans har for ! “ 
„ Men herregud , svane , hvor du dog også 
er en hidsig gammel nordbo ! “ svarede Povl forbløffet 
og lagde med et udtryk af den godmodigste 
anger sin arm forsonende om hans skulder . 
„ Har jeg fornærmet dig , så beder jeg dig med 

fornøjelse om forladelse , men jeg tænkte ikke på , 
at du kunne tage dig det punkt så nær ! “ 
„ Jeg ved meget godt , “ svarede hr . Svane 
med dirrende stemme , „ at alle her synes , det var 
en stor forsyndelse af mig i formiddags , og at 
jeg kønt skulle have ladet alting gå i sin gamle , 
forstenede gænge ! “ 
Der blev en kort og pinlig pause , og ingen 
syntes at have lyst til at gå ind på wmnet . 
Da hævede Else med rødmende kinder sine øjne 
imod ham og sagde uskyldig frimodigt : 
„ De gjorde vor kære , gamle skolemester bedrøvet 
dermed , hr . Svane ! Øg dersom de vidste , 
hvor god han er , og hvor meget han er for os , 
så havde de ikke nænnet det , det er jeg vis på ! “ 
En krogrygget figur dukkede i samme øjeblik 
frem bag kammen af bakken , standsede overrasket 
ved synet af den lille forsamling , der i dette 
øjeblik var alt for optaget af sig selv til at lægge 
mærke til den , og lod til at være ganske tvivlrådig 
om , hvor vidt den skulle gå frem eller tilbage . 
Bien idet dens blik faldt på den bevægede unge 
gejstlige , syntes der over hans skikkelse af komme 
en trolddom , der havde en uimodståelig magt til 
af fængsle den gamle til stedet . Det var , som 
gamle erindringer gik ud dcrska og lejrede sig 
vemodigt over det rynkede ansigt og tvang det til 
af lytte , enten det ville eller ikke . Øg alt det kejtede 
faldt pludselig som en skæmmende forklædning af 
hr . Svane , og han stod der , smuk i ungdommelig 

Iver og varme , idet han pegede ud over søen og 
spurgte : 
„ Der ligger et land ude i det fjerne , hvor 
himmelen og jorden mødes ! Har de aldrig drømt 
om det og længtes efter det ? “ 
Og Else bøjede rødmende sit hoved , thi det 
havde hun jo gjort så lidt og mange gange . Hun 
fik en dunkel anelse om , af den unge mand var 
en gammel bekendt , som hun havde færdedes med i 
det samme land uden af vide det . Men hvem 
havde sagt ham det , og hvem havde lært ham just 
af tage til indtægt hendes stille livs lønligste 
rigdom ? Det var hende umuligt af fortsætte kampen , 
hun så kækt havde begyndt , eller sige et eneste 
ord imod ham mere . 
„ Til det står mit håb , så vist , som jeg er 
ung ! “ vedblev hr . Svane med tindrende øjne . 
„ Der har jeg drømt om en lykkelig fremtid , ikke 
blot for mig selv , men for det , jeg har lært at elske 
højest her på jorden , mit folk og mit fædreneland , 
en fremtid , hvor troskab og kærlighed , frihed og 
oplysning skal gå hånd i hånd og føre os 
fremad . Og har jeg noget ønske , så er det , at 
gud vil unde mig at hjælpe til med at gøre den 
drøm til virkelighed , om det så kun bliver som 
den ringeste arbejder . Og morgenrøden er allerede 
brudt frem over os , men det føler jeg , at vi nå 
ikke dagen ved at lægge hænderne i skødet og 
tro , at alt gammelt er godt og fuldkomment , men 
ved at arbejde i et nyt liv og med en ny ånd . 

derfor elsker jeg de nye sange og psalmer , fordi 
det var deres klang , som først bragte mig bud 
om landet , og fordi det er , som der flyver en tone 
ud derfra , hver gang jeg hører dem igen . Og 
derfor troede jeg , at det var noget smukt og godt , 
jeg ville bringe , da jeg tilbød at synge dem her , 
og jeg har ikke et eneste øjeblik tænkt , at jeg kunne 
bcdrove nogen dermed ! “ 
Hr . Svanes stemme bævede , og der var i 
hans sjæl ikke et spor af tanke om at vække 
bifald eller beundring — han stod i et lykkeligt 
øjeblik , hvor den længsel , der midt i al sin brøst 
dog brændte i hans hjerte , var strømmct friff og 
levende ud i hans ord og havde brudt fine smålige 
skranker . Og luften blev festlig omkring ham , 
thi idet han tav , fløj en ny flok toner ud fra den 
gamle kirkeklokke , og klangen kom svævende over 
søen , så fjern , så dæmpet og så hemmelighedsfuld , 
som bragte den virkelig et bud fra det underfulde 
land . Og solen lyste dertil , og de legende 
bølger skinnede i gylden glans , mens hele det lille 
selskab stød tavs og lyttede ærbødigt dertil , indtil 
det var forbi . 
Det var før Else , som hun aldrig før havde 
hørt klokken ringe sådan . Der havde i hr . Svanes 
ord været en klang af ungdommelig begejstring 
og tro på sin sag , der havde rørt hendes unge 
fantasi og hjerte og var forekommet hende 
som en ny tone , forffjellig fra alle dem , hun på 
sin ensomme 0 havde haft lejlighed til at høre . 

hun følte med dyb undseelse , at hun havde gjort 
ham uret , og idet hun mindedes de drømme , hun 
her så lidt under klokkens klang havde drømt 
om det fjerne land , så syntes de hende pludselig 
små og egenkærlige i sammenligning med dem , 
der nylig vare fløjne hende forbi som et lysende 
glimt . 
Soren var derimod ikke fri for at fe en smule 
forvirret ud , thi han følte med forskrækkelse , at hans 
sag begyndte at vakle , og det værste var , at den 
lige med et syntes at være kommen ind på et 
spor , hvor han tabte sit sikre hold på den , uden 
at han dog kunne slippe overbevisningen om , at 
der endnu fandtes et fådant hold et eller andet 
sted , når han blot kunne få fat på det . Og 
hvad Povl angik , få skod han vistnok i begreb 
med at tage et alvorligt forbehold til bedste for 
videnskaben lige over for sin vens smukke , men 
sværmeriske ideer . Men han fik ikke tid dertil , 
thi førend nogen kunne få sagt et ord , stod skolemesteren 
til deres overraskelse foran dem , rakte den 
unge gejstlige venligt hånden og sagde hjerteligt : 
„ De må ikke undre dem over , kære hr . Svane , 
al der er meget nyt og godt kommet frem , som vi 
her på vor stille 0 ikke kende noget til og måske 
ikke forstå straks al tage imod , som vi skulle . 
Men de kan tro , her er alligevel en god og trofast 
grund , og jeg , som ungdommens lærer , ønsker 
visselig gerne al høre lidt besked om det nye , al 
jeg måtte kunne føre børnene frem , ikke blot i 

Herrens frygt og formaning , hvad jeg tor sige , 
jeg efter evne har stræbt al gøre , men også i al 
god og elskelig menneskelig kundskab . Jeg har hele 
eftermiddagen siddet og læst i de nye psalmer , og 
jeg tilstår , al jeg har fundet både trøst og lærdom 
i dem . De have i sandhed glædet mit hjerte , 
skønt de have sagt mig , hvad jeg i admyghed 
sagtens burde have vidst bedre , end jeg har gjort , 
al jeg er bleven såre langt tilbage for verden på 
min stakkels 0 ! “ 
Den unge gejstlige bøjede undseelig sit hoved 
og blev blodrød i ansigtet , men Else foldede kærligt 
sine hænder om sin gamle vens arm og så op 
på ham , så glad og taknemmelig , som om han 
havde taget en sten fra hendes hjerte . Povl mærkede 
imidlertid , at det var på høje tid at rykke 
frem til kamp og udbrød : 
„ Det er alt sammen meget kønt og sandt , og 
det har også fornøjet mig at høre din tale , 
svane , men hvor bliver videnskaben af i det nye 
land ? Dersom i med blind Iver glemme dens 
resultater , som er frugten af århundreders flid 
og anstrengelse , så må der nedlægges en alvorlig 
indsigelse mod den nye , gyldne fremtid , hvor kjon 
den så ellers kan være . “ 
„ Skolemesteren er en videnskabsmand ! “ mumlede 
Soren med et fortvivlet forsøg på at vinde det 
tabte fodfæste tilbage . 
„ Øg hvad har da videnskaben med al sin 
fordringsfuldhed formået at udrette ? “ spurgte den 

unge gejstlige ivrig . „ Har den kunnet varme et 
eneste hjerte eller kalde en eneste kærlig og opofrende 
følelse til live i nogen sjæl ? Til bedste 
for de enkelte har den fornemt overset de små 
og de ringe , den store mængde . Det er dem , vi 
elske , det er de rige , jomfruelige kræfter , der skumre 
hos dem , som vi ville vække og tage til indtægt 
til lykke og velsignelse for vort fædreneland . Og 
går der så også en stump af den fornemme 
videnskab i løbet med det samme , så få vi af 
bære det så godt , vi kunne — den har længe nok 
bredet sig på højsædet ! “ 
„ Naturligvis ! Vi , som villigt ofre vor ungdoms 
glade dage og vore vågne nætter til vore 
medmenneskers bedste , vi er ikke nær så gode 
som den uvidende , tankeløse hob , der hver dag 
kan passe sit jævne , styrkende arbejde , og hver nat 
sove sin sunde , rolige søvn — den tale kender 
jeg udenad . Det skal imidlertid ikke forhindre os 
i af opfylde vor bestemmelse . Humanitet er en 
læges første og naturligste pligt ! “ 
Med disse ord så lægen sig om med et 
krænket åsyn , der dog , just i sin kraftige , rødmussede 
harme , syntes af tyde på , af han uden en 
altfor sørgelig svækkelse bar offeret af sin ungdoms 
glade dage og vågne nætter . Mærkende , 
af striden mellem de ivrige unge kæmper her begyndte 
af antage en bitter karakter , skyndte den 
gode skolemester sig imidlertid af afbryde den ved 
af minde om , af aftenklokken allerede havde ringet , 

af det derfor var på tiden af opsøge fiskene , 
samt af han selv kunne have lyst til af prøve en 
sådan tur en gang igen , hvis de ville tage ham 
med . Det var et ørd i rette tid , skikket til atter 
at kalde liv og virksomhed frem , og det varede 
ikke længe , før båden gled ud fra den lille skibsbro , 
mens bølgerne lo , og solen skinnede lifligt 
omkring den . Den havde ungdom ombord med 
alle sine hemmelige længsler og gyldne drømme , 
mandig bcsindighcd og ro fulgte med under Sørens 
solide skikkelse , og alderdommens milde , deltagende 
visdom sad ved roret , thi Soren havde 
straks erklæret , at når en mand som skolemesteren 
var med , så måtte ingen pog sidde til rors , 
og skønt Povl havde fundet , at han kunne have 
valgt sine udtryk med noget mere smag , så havde 
han dog villig givet ham ret i hovedsagen . Hvilken 
sejlads i livet kunne da være smukkere udstyret 
end denne ? 
Og smukt var det til raske opsange og unge 
stemmers glade klang i sommeraftnens - dalende 
sol at sejle hen over de klare vande med den 
gådefuldt beskyggedc bund under sig . Både 
morsomt og spændende var det , da den muntre 
larm askøstes af stilhed og dæmpede stemmer , 
mens fisk efter fisk bed på og med et triumferende 
sæt blev halet op i båden . Og ikke mindre 
smukt end alt det andet var det at lægge mærke 
til den gamle skolemester . 
Var del en smule forsagthed eller kun lidt 

træthed , som over hans væsen havde lagt del 
stille præg , der syntes af stemme hans sædvanlige 
livlighed en grad eller to ned og gøre ham lidt 
ældre , end han plejede af være ? Hvoraf del end 
kom , så syntes del i ethvert tilfælde af eje en 
hemmelig magt til af gøre den milde hjertelighed , 
der plejede af hvile over ham , fuldt så indtagende 
som ellers og hindrede på ingen måde hans 
venlige deltagelse i enhver af ungdommens glæder 
og luner . Ingen forstod som han af udpege de 
steder , hvor fisfene holdt sig til , eller give de 
bedste anvisninger til af fange dem . Der var ikke 
et udbrud af Povls ungdommelighed , der ikke gav 
gjensfin i hans ansigt , ikke en sagte bevægelse 
i Elses eller hr . Svanes væsen , som han ikke 
fulgte med kærlig og forventningsfuld opmærksomhed . 
Det stod skrevet på Elses rødmende kinder 
og i del undseeligt venlige blik , hun vendte imod 
ham , hvor oprigtigt hun i sit hjertes uskyldighed 
ønskede af vise den unge gejstlige , hvorledes hun 
angrede den lille uret , hun troede af have gjort 
ham , og del var ikke mindre åbenbart , af han på 
sin side havde en halv forlegen , halv lyksalig fornemmelse 
deraf . Men skolemesterens smil hvilede 
bestandig derover med et eget , beskærmende udtryk , 
og mere end en gang blev et henkastet lille ord 
af ham til det beskedne bindeord , der , selv ubemærket 
og overset , knyttede de skilte sætninger sammen . 
Og da fangsten omsider var endt — da Povl , 
træt af dagens mangehånde anstrengelser , hvilede 

magelig henslængt i forstavnen med blikket vendt 
mod himlen , beredt til at give sig hvilkensomhest 
stemning i vold , der måtte komme dalende ned 
over ham — da Soren med sin sindige ro lod 
båden , sagte vugget af trillende bølger , hvile 
fredeligt på årerne , mens hr . Svane og Else 
stirrede tavse og drømmende ned i vandet — da 
var visselig skolemesterens stemme med sin dæmpede , 
halvt hendøende klang skikket som ingen anden til 
at lade gamle sagn og wventyr slige op af de 
skille vandes skød , for at de kunne fange ørd på 
yngre og klangfuldcre læber . Tæt foran dem slyngede 
stien , der havde givet anledning til så forstjellige 
fortolkninger , sin gule bræmme gennem 
de blå vande , der af og til som et tyndt slør 
giede hen over dens guldgule skær . Hr . Svanes 
øjne hvilede nysgerrigt på den , og skolemesteren , 
der fulgte dem med opmærksomhed , sagde venligt : 
„ Ja , ikke sandt , hr . Svane , der er noget eget 
fængslende ved dette lille rev . Det er , som om 
det lå og gemte på en hemmelighed , som man 
får lyst til at vide ! “ 
„ Men det gør det jo også ! “ udbrød Else og 
så hastigt op . „ Det er et sådant yndigt lille 
sagn , der knytter sig dertil . Jeg har altid syntes 
så godt om det ! “ 
„ Å , fortæl det ! “ bad hr . Svane fuld af Iver . 
Else rødmede og vendte et bønligt blik om mod 
skolemesteren for at opfordre ham til at komme 
hende til hjælp og fortælle det for hende , men denne 

hårdhjertede gamle skælm vendte ubarmhjertigt sit 
ansigt bort , som om han sket ikke mærkede noget , 
og så smilende ud over fjorden . Mærkende , at 
hun havde indviklet sig selv i en snare , som hun 
ikke kunne skippe ud af , rødmede Else endnu lidt 
dybere og fortalte med en undseelig blyhed , der 
føjede sin egen inde til sagnets : 
„ Der var en gang to , der holdt af hinanden , 
en Karl hist ovre fra landet , og en ung pige her 
fra øen . Hver aften sejlede han over søen , og 
så mødtes de i de smukke aftener og talte om 
deres kærlighed . Men det var i meget gamle 
dage , da der endnu var trolde til , og ovre på 
landet boede der netop en slem trold . Så snart 
han havde mærket , hvor glade de to mødtes , fik 
han vinden til at blæse og vandet til at skumme 
op ska grunden , så karlens båd kunne aldrig 
nå over mere . Og så måtte de to i de lange 
aftener stå og stirre bedrøvede over søen og længes 
efter hinanden uden at kunne ses . Men en aften 
fandt de på råd . Af det taske ler begyndte de 
at bygge en bro , hver fra sin side , gennem det 
skummende vand , og broen voksede , og skridt for 
skridt kom de hinanden nærmere , for trofast kærlighed 
er jo stærkere end både storm og bølger . 
Tilskdst vare de hinanden så nær , at de kunne høre 
hinandens stemmer . Men så sendte den onde 
trold vinden med bud til alle vestens tåger , og 
vinden samlede dem og drev dem ind foran sig i 
masser , så tætte , at land og sø gik i et , og 

man kunne ikke se en hånd foran sig igennem 
dem . Der lød kaldende stemmer ud fra dem , først 
nærmere og nærmere ved hinanden , så bestandig 
længere og længere borte , til de slet ikke mere hørtes . 
Men da tågcn var forbi , da vare også begge de 
unge folk borte , og vejene , de skulle have mødtes 
på , løb uden om hinanden , den ene et godt stykke 
forbi den anden . Ingen vidste , og ingen ved 
endnu den dag i dag , om de havde fundet et venligt 
fristed at samles på nede på bunden af de 
stille bande , eller de vare gåde ud i den vide 
verden , hver ad sin vej , og siden må gå omkring 
og søge efter hinanden , vildfarende i tågen . Derer 
dem , som siger , at man somme tider , når tågen 
ligger tæt over fjorden , endnu kan høre dem kalde 
på hinanden med klagende stemmer , men ingen 
væd det rigtigt ! “ 
„ Det kommer alt sammen an på , hvem der er 
stærkest , trofast kærlighed eller troldmandens 
tåge ! “ lød skolemesterens stille sllmme . 
Der var så stille og fredeligt omkring dem 
på søen , da Else tav , og sagnet var ude . Selv 
den dådkraftige Povl stirrede med et tankefuldt og 
drømmende udtryk op mod skyen , der sejlede bort 
over hans hoved , mens Else så smilende ned i de 
klare bølger , som om skolemesterens bemærkning 
havde gjort hende vis på , at trofast kærlighed dog 
til sidst er den stærkeste , og at de elskende nok havde 
fundet hinanden et eller andet venligt sted nede i 
disse stille , milde dybder . Men hr . Svane så 

op med noget tindrende i sit øje , som om det 
pludselig havde sanget en stråle af den folkelivets 
poesi , han drømte så begejstret om og altid mistænkte 
for at skjule sig bag vadmclskoffer og bjemmegjorte 
veste . Uvilkårligt vendte hans blik sig mod 
Soren , nysgerrigt efter at iagttage , om ikke muligvis 
nu den samme poesi skulle titte frem af en 
lille fold i hans ægte hjemmegjorte ådre . Og 
ganske rigtig , Soren rettede sig i sædet og tog til 
orde : 
„ Det var ellers en sølle handel med de folk , 
men fandt er det , for der ligger stien endnu , som 
enhver kan se . Og derovre , “ vedblev han , pegende 
ind mod det faste land , „ ligger to høje , og de er 
komne af det , at trolden først ville begrave kjærestefolkcne 
ude i vandet . Han havde en pose , der 
var så lang som fra jord til sky og så bred 
som fra Himmerland til Thy . Den tog han og 
fyldte med sand og skyndte sig derned . Men da 
han var kommen til fjorden , så gik der hul på 
posen , og alt sandet løb ud og blev til de to 
sandhøje , som endnu er af se der . Og det er da 
heller ingen løgn ! “ 
„ Hvor det kunne være morsomt af gå hjem 
ad stien i aften ! “ udbrød Else og så spørgende 
op . 
„ Prægtigt ! “ råbte Povl og ser brat op af 
sin drømmende uvirksomhed . „ Det kan ypperligt 
lade sig gøre ! Den smule band , der et enkelt 
sted siver over den , er ikke mere , end af du 

mageligt kan hoppe derover . Vandet går netop 
her dybt ind lige til stien , så båden kan lægge 
tæt op til , og jeg har til al held og lykke mine 
lange støvler på , så jeg sial praktisere os alle sammen 
derover som ingenting ! “ 
I overensstemmelse med dette udkast stod hele 
den ungdommelige del af selskabet få minutter 
efter på stien , hvor kun den omstændighed gjorde 
et lille skår i hr . Svanes glæde over den smukke 
ide , af Else var kommen over på Povls arm i 
stedet for på hans , og han selv på en mindre 
vikingemæssig måde , ridende på samme unge læges 
ryg . Men lykkeligvis var der slet ingen tid til at 
hengive sig til sådanne nedstemmende indtryk , thi 
vidunderligt var det således at skride frem gennem 
den bølgende sø , som om en troldomsstav havde 
strakt sig ud over den og siilt dens bande for deres 
fødder , vidunderlig tog øen sig ud , hyllet i de 
lette aftentågers blålige slør , og vidunderlige 
drømme svævede usynligt i luften omkring dem og 
listede sig hemmeligt ind i de let modtagelige sind . 
Det var som at vandre mod et fortryllet land , mens 
muntre sange og glade ord fløj skiftevis fra deres 
læber . 
Førend Soren med skolemesteren i båden endnu 
havde roet halvvejen ind , støde de på strandbredden 
og ventede triumferende på effernølerne . 
Men midt under den muntre forventning for Elses 
hånd pludselig med ængstelig forventning op mod 
halsen , og hun udbrød forskrækket : 

„ Jeg har tabt mit kors ! “ 
„ Det skal du såmæmd ikke tage dig noer , 
Else ! “ svarede Povl . At tabe guld er ikke det 
værste tab , og det må so ligge derude . Vi finde 
det nok i morgen ! “ 
Stakkels Else var imidlertid slet ikke nogen 
verdensdame , der ved at tage sligt med anstand 
i fremmede herrers nærværelse og gemme sit onde 
lune , til man uden anstød kan give det luft , og 
såfnart hun derfor sikkert havde overbevist sig om 
sit tab , fyldte tårerne hendes øjne og hun sagde 
bedrøvet : 
„ Det var den eneste erindring , jeg havde efter 
møder , og jeg har båret det om min Hals , så 
længe jeg kan husfe . “ 
„ Nu ja , det var ærgerligt nok , men — “ lød 
Povls trøstende stemme igen . Men førend han 
havde udtalt , havde hr . Svane , uden at sige et ord , 
vendt sig om og stred allerede rask ud ad stien 
igen . Hverken Povls råb eller Elses angrende 
stemme formanede at kalde ham tilbage , hverken 
advarslerne om tågen , der kunne komme hvert 
øjeblik og gøre det farligt at færdes derude , ellerom 
søen , der steg på denne tid og kunne stige 
højere , end man troede , gjorde noget indtryk på 
ham , og førend de rigtig vidste det , var han langt 
ude i fjorden igen . Med glødende kinder og spejdende 
blik fløj han fremad , thi iveren , der fyldte 
ham , var ikke blot et ungdommeligt galanteri , der 
ønskede at behage , men en hemmelig , halv overtroisk 

følelse i hans sjæl , der gjorde ham det til et varsel 
for hans lykke at finde Elfes kors igen . Han 
havde modtaget varselet og standsede ikke , før han , 
omhyggeligt undersøgende hver plet , havde nåct 
stedet , hvor de endnu friske fodspor endte . Men 
trods al hans Iver var der intet at se eller finde , 
og med en sky over sit sind vendte han betydeligt 
langsommere tilbage tll øens bred , hvor han allerede 
længe var bleven ventet med længsel og halv 
tengstclse . Det taknemmelige blik , som Else sendte 
ham , trængte imidlertid som en solstråle gennem 
skyen over hans hjerte og gjorde den lysere , om 
den end ikke ganske kunne fortrænge den . 
Men over skolemesterens skikkelse blev det 
samme stille præg af forsagthcd ved at hvile , og 
ikke mindst blev det tydeligt , da de alle efter hans 
indbydelse vare trådte ind i hans beskedne bolig , 
før at deres gæst til slutning kunne tage den i 
øjesyn . 
„ Her er ikke synderligt at se , hr . Svane ! “ 
Indrømmede han , idet han førte ham ind i den simple , 
lille skolestue med sit tarvelige tilbehør . „ Vi have 
sagtens også i den henseende kun dårligt fulgt 
med tiden . Vi følge den gamle mettode og have 
ikke mange hjælpemidler til vor rådighed . Dog 
takker jeg denne lille stue før mange gode og glade 
timer ! “ 
Disse sidste ørd føjede han hastig til , som om 
han pludselig fik en frygt for i sin beskedenhed at 
blive utaknemmelig mod en trofast gammel ven , deri 

så mange år havde delt ondt og godt med ham . 
Ingen voldte dog denne beskedenhed så mcgenmrgrelse 
som Soren , der tværtimod ønskede at se såvel skolemesteren 
som alt , hvad der vedkom ham , optræde 
med så megen sikkerhed og fordringsfnldhed som 
muligt for at imponere den unge udlænding . Under 
de nærværende omstændigheder kunne han umuligt 
tænke sig noget sikrere middel hertil end de to store , 
sirligt udarbejdede bøger , der altid havde vakt hans 
højeste beundring som videnskabelige kunstværker . 
Han kunne ikke begribe , hvorfor skolemesteren ikke 
straks rykkede frem med dem . Men ville den gamle 
hædersmand ikke selv holde på sine egne fortjenester , 
så ville han gøre det for dem begge to , 
og i denne hensigt begyndte han at gøre det ene 
hårdnakkede angreb efter det andet på pulten , 
hvor han vidste , at bøgerne plejede at ligge gemte . 
Endnu før få dage siden havde disse samme sager 
ja været en genstand for skolemesterens egen 
smule forfængelighed , og det var derfor ganske 
naturligt , at Soren slet ikke kunne forstå , hvorfor 
han nu så ængsteligt afværgende trippede omkring 
foran pulten , som om han agtede at forsvare den 
til detidersfe . Soren var imidlertid ikke den mand , 
der så let lod sig afvise , når han havde noget 
godt i sinde , og i et ubevogtet øjeblik brød han 
derfor omsider uimodståelig frem , erobrede med 
storm folianten med de brogede forsøg til et verdenssprog , 
slog den op for hr . Svanes næse og 
sagde triumferende : 

„ Den har vor skolemester gjort ! “ 
„ Virkelig ? “ ytrede hr . Svane undvigende , efter 
flygtigt at have bladet lidt i bogen , thi han føltc , 
det ville være højmodigt ikke at vise den stakkels 
forfatter det tomme og intetsigende i hans bestræbelser , 
og han var fast bestemt på denne gang 
at være højmodig . 
„ Det er bogstaver , siger jeg ! Hvad Povl ? “ 
Vedblev Soren , læggende hovedet på siden , og 
betragtende de snirklede tegn med velbehag . 
„ Ja , det er kønt , Soren ! “ nikkede Povl villigt , 
thi han fandt i sin videnskabelige retning ikke de 
samme grunde som hans ven til at holde sit bifald 
tilbage . Men det kriblede inden i den unge gejstlige , 
og han begyndte at føle , at det kunne være svært 
at være højmodig . Han kunne nok sige noget , hvis 
han ville , og han ville egentlig heller end gerne . 
„ At sådan en også kan være et bogstav , 
det skulle aldrig en kunne tænke ! “ vedblev Soren og 
pegede på en temmelig indviklet figur . 
„ Det betyder en have ! “ kunne skolemesteren , 
uvilkårlig reven lidt med af Sørens varme interesse , 
ikke nægte sig den glæde at forklare . „ Jeg 
har nemlig tænkt mig , “ vedblev han , vendende sig 
med stigende interesse mod det øvrige selskab , „ at 
gengive de virkelige genstande ved billeder af 
tingene selv , medens jeg har stræbt ved andre betegnende 
figurer at udtrykke de almindelige begreber . 
Det forekommer mig , at man virkelig på den måde 
en gang måtte kunne nå til et skriftsprog , der 

kunne læses over den hele verden , og store fordele 
ville unægtelig være opnåede derved . “ 
Hr . Svane stod som på gløder , thi det var 
at sætte hans højmodige følelser på en prøve , 
som de ikke kunne bære . Endnu et øjeblik kæmpede 
han den sidste , stille kamp for dem , men så kunne 
han ikke længere holde sin indsigelse tilbage , — den 
måtte frem , om den så skulle ud igennem hans 
sideben . 
„ Undskyld , men deri kan jeg ikke være enig med 
dem ! “ brød han løs . „ Det er et forsøg , der er 
gjort af mangfoldige , men endnu ikke lykkedes nogen , 
og det er mit håb , at det heller aldrig skal lykkes . 
Sproget er folkeejendommelighedens kød og blod , 
og et sprog for alle folk , selv om det kun var et 
dødt skriftsprog og ikke et levende mundsprog , ville 
være så godt som et mord på folkeånden og 
folkelivet ! “ 
Skolemesteren svarede ikke et ørd , men lagde 
tavs den således fordømte bog , mange timers 
fredelige og uskyldige arbejde , i pulten igen , sikkert 
uden at føle den ringeste tilbøjelighed til at lade 
hippokrates ' s halvmåner rykke i Marken bagefter , 
hvilket ellers var hans vane . Men Soren stirrede 
hr . Svane ind i ansigtet med en mine , der trods 
den slette belysning tydeligt nok fik rødmen til at 
fare op i hans kinder , og svarede tappert : 
„ De siger ellers her hos os for et mundsprog , 
at ørd slår ingen mand ihjel , om de er aldrig 
så store og gør sig aldrig så tykke ! “ 

derefter kyssede Soren på sin hånd , flyede 
skolemesteren den med den dybeste wrbødighcd , bod 
godnat og skred med sikker holdning hjemad , fulgt 
af de unge — men hr . Svane ærgrede sig hemmeligt 
over , at han ikke havde holdt sin beslutning og 
været højmodig . 
„ Ved du hvad , svane ? “ ytrede Povl , da de 
igen vare blcvne alene i gjæstekammerct . „ Jeg 
tror virkelig , at jeg alligevel kommer til at forelske 
mig i min kusine med det samme . Det er et mageløst 
pigebarn til at sætte fælder . Og så gjor 
hun det så nydeligt , at det bliver en hel videnskab ! “ 
Hr . 
Svane følte atter stikket i hjertet og 
den stille uvilje mod Povl . Så tænkte han på 
varslet fra det tabte kors og besluttede , at han ikke 
ville hvile , før det var fundet . 
I sit stille Kammer stod Else til samme tid i 
det åbne vindue og stirrede op i sommernattens 
dybe , rolige himmel og lyttede til bølgernes sagte 
hvisken nde fra fjorden . Hun havde en følelse , 
som om der var kommet noget nyt i det altsammcn , 
og en hemmelig glæde fyldte bævende hendes 
sjæl . De kom , de ftille bølger , fra det fjerne , 
skønne land og fortalte sagte om ædlere drømme , 
end dem , hun før havde drømt , dem , der egenkærligt 
og småligt kun havde sluttet hende selv og 
hendes egen smule lykke inde . Hun tænkte på , 
hvor det måtte være stort og smukt at kunne vie 
sit liv til at kæmpe for dem og gøre dem til virkelighed 

i et helt folk , hvis hjerte slog i ens eget 
bryst . Og bølgerne hviskedee om en skikkelse , der 
kækt og ufortrødent var vandret tilbage ad den 
slibrige sti , i den stigende sø for at finde det 
kære , tabte kors . Men idet de hviskedee derom , 
følte hun rødmen blusse på sine kinder , og så 
skyndte hun sig at lnkke vinduet , at ikke en gang 
månen skulle se hendes rødme , og de tindrende 
stjerner spejde hendes lønlige tanker . 
Men nede ved stranden var der skræk og 
forvirring og harme . To af de allerfedeste og 
mest udmærkede rotter sagde allerede , hvæsende og 
pibende , fast i Povls og Elses fælder og kunne ikke 
komme as stedet , hvor ivrigt de end sprællede , og 
enhver tænksom rotte forstod , at nu var den kære 
fred forbi . 
„ Dette er de gamle erindringer og de glemte 
melodier ! Hvem havde så ret ? “ spurgte rottekongen 
med bitter triumf de stakkels sværmeriske 
fugle . 
Og fuglene kunne ikke svare et ord , thi der 
var sorg i skoven som ved stranden . En ensom 
lille fugl sad bedrøvet hos sin fangpe mage og 
sang så rørende en klagesang , at alle de små 
søstre måtte stemme i med , og vemodstoner fyldte 
skoven i sommernattens stilhed . 
Men i skolemesterens stue steg i halvmørket 
et billede op af et eller andet stille vands dybder . 
Det var et ansigt , ungt og fuldt af håb , så 
ingen fattigdom eller modgang skulle synes at 

kunne stække det . Og dog var der i dets friske 
llngdommelighed noget , der havde en slauende lighed 
med skolemesterens træk . Det syntes at se 
så bedrøvet og medlidende på en falmet skikkelse , 
der var bleven gammel og grå på en ensom o , 
og som nu følte , at verden var løbet fra den , og 
dens liv havde kun været en kæde af små og 
intetsigende hverdagsting . Og alt , som det så 
bedrøvet derpå , så svandt det igen i natten . 
Men der blev urolige tanker tilbage i skolemesterens 
stue , hvor billedet havde stået . 
Da klang igen den glemte og forvildede gamle 
tone , og den lød som en vuggesang for et træt og 
bedrøvet hjerte : 
„ Sov , mit gamle barn , sov ind ! 
„ Natten skal dig tæppet brede , 
„ Stjernen med sit blege skin 
„ Vil i drømme smukt dig lede — 
„ Sov , mit gamle barn , sov ind ! 
„ Ude suser nattens bind ! 
„ Hører du , hvad den dig lover ? 
„ Den vil kysse fra din kind 
„ Hver en tåre , når du sover — 
„ Ude suser nattens bind ! 
„ Som en sky sig løfter let , 
„ Når mod stjernen den sig svinger . 
„ Hvert et håb , der dalede træt , 
„ Får i drømme nye vinger — 
„ Som en sky sig løfter let ! 
„ Som i havet , rugt ved bugt , 
„ Alle travle bølger ile , 

„ Skal din længsel lære smukt 
„ Dog i himlens favn at hvile — 
„ Som i havet , bugt ' ved bugt ! 
„ Sov , mit trætte barn , sov sødt ! 
„ Skyen går på nattens vinde , 
„ Havet vugger bølgen blødt , 
„ Himlen slutter alting inde — 
„ Sov , mit trætte barn , sov sødt ! “ 

Iv . 
Gjcnncm lange . 
Dnften hang tung og diset over Limfjordens 
bølger , og øen fvømmcde ligesom lidt forvildet 
deri , thi den havde tabt det faste land af sigte og 
vidste ikke rigtig , hvordan den var vendt og drejet i 
det . Men morgenklokkens toner lød , som de plejede , 
gennem tågcn med deres dæmpede lilang , og alt , 
som de ringede , var det , som solen brød sejrende 
igennem og splittede den , til øen atter lå sikker 
og tydelig i de vante omgivelser . 
Nogle dage vare gåde og havde rørt op i 
de stille vande , som det naturligt må fle , når 
luftningen kommer fra den bevægede verden . Den 
flersidige virksomhed , Povl allerede straks havde begyndt 
at udfolde , blev fortsat med held og dygtighed , 
stedse mere ledsaget af almindelig tilslutning 
og beundring fra hele øen . Allerede for mange 
år siden havde den jo lært at fryde sig over ham , 
mens han endnu som en buttet og lovende puppe 
havde flåt sine folder på dens grund , og meget 

mere årsag havde den jo nu til at føle sig stolt 
og hædret og glad ved at se ham vende tilbagesom 
en glimrende og lystigt flagrende sommerfugl , udklækket 
på dens egne enemærker . 
Det var med en levende tilfredsstillelse , at han 
den følgende morgen opdagede ikke mindre end fem 
prægtige rotter i sine fælder og i den ene troede 
med bestemthed at kunne gjenkende den selvsamme , 
der havde bidt ham den foregående dag . Den 
rene glæde , han følte herover , stemte ham så mildt 
og fredeligt , at han øjeblikkelig begav sig til krattet , 
tog alle sine Doner ned og lod de uskyldige små 
fugle for fremtiden flyve , hvorfor de kærlige skabninger 
skyndte sig at glemme sorg og nag , svang 
sig op i den unge sommermorgen og kvidrede ham 
en tusindtunget tak og frydesang . Proprietæren 
udtalte , i modsætning til Soren , en så varm anerkendelse 
af sin søns praktiske anlæg og virkelyst , 
' at Povl følte sig opfordret til endnu større anstrengelser . 
Skønt han nu stod alene , thi , underligt 
nok , syntes Else pludselig at have tabt sin interesse 
for sagen , var dagen ikke gået til ende , 
før hele øen var omspændt med et net af rottefældær , 
hvorimellem de ulykkelige dyr ser rundt , 
som om de skulle gå ud af deres gode skind . 
Til lykke for dem syntes hans begejstring for 
sagen dog dermed allerede at begynde at kølnes , 
og da proprietæren selv et par gange havde løbet 
sine ben fast i disse fælder samt i en betydelig 
forandret tone forlangt af Povl , at han skulle tage 

det snavs bort , fandt hans søn sig også deri 
med den største sindsro , vistnok for med desto ftørre 
Iver at kunne kaste sig over andre og nyere idrætter . 
Soren smilede lumsk ved dette udfald , og rotterne 
åndede friere , men fnyste endnu bestandig af hævntørst 
og harme mod hele det unge Danmark . 
End større berømmelse skulle han dog vinde 
som læge . Allerede natten efter rævejagten og 
fisketuren gik der hul på Sørens nakke , ondskaben 
kom ud , og sagen var klaret . Så hurtig 
og lykkelig en kur måtte nødvendigvis give øens 
befolkning den største tillid til den unge læges 
dygtighed og held i sit fag , og hvorfor skulle ikke 
også proprietærens søn være en udmærket doktor ? 
Fra den stund var der ikke en gammel mand eller 
aldrende kone på stedet , som ikke kom i tanker 
om en eller anden dårlighed , de gik og bar på 
uden rigtig at have tænkt derover før , og doktoren 
var just mand før at gøre noget ud deraf . Endte ' 
han også i regelen med en tilladelse til endnu en 
stund at bruge skolemesterens dråber som et 
uskyldigt husråd samt en erklæring om at ville 
se tingene an i nogle dage , så var der dog en 
hjertets vederkvægelse i den øjensynlige glæde og 
interesse , hvormed han hørte på den vidtløftige 
beretning om tilfældets natur og omstændigheder , 
en åndens opløftelse i alle de lærde og ubegribelige 
navne , hvormed han forstod at sætte smag 
på Tingen , og en stille nydelse i alt det væsen , 
han vidste at gøre af det hele . Skolemesterens 

praksis begyndte åbenbart at stå på svage fødder , 
for han havde aldrig kunnet opdage halvt så 
mange dårligheder på øen , aldrig kunnet gøre 
tiendedelen så meget ud af dem , han havde opdaget , 
og hvor højt end proprietæren skattede og 
agtede sin gamle ven , så kunne han dog ikke undertrykke 
et levende spor af faderlig stolthed ved 
at se ham så fuldstændigt blive overstrålet af hans 
egen , videnskabeligt uddannede son . Kun Soren 
bevarede midt under den almindelige begejstrings 
rus sin sædvanlige , ærgerlige ro , talte af og til 
med mistillid om det blissede øg og skred fremad 
på sin bane , som om der aldrig var gået noget 
nyt og skrantende lys op over hans elskede 0 . 
Ikke slet så blid var den skæbne , den unge 
gejstlige havde med sine mere åndelige bestræbelser , 
thi den folkelige jordbund på øen viste sig bestandig 
meget sej og uimodtagelig . Han kunne 
ligge vangen til langt ud på natten for nt overveje , 
med hvilke uimodstanelige ord han skulle 
trænge ind til dens dybder og vække den til åndigt 
liv , men når det kom til stykket , at han skulle 
bruge dem , så slog det klik for ham alligevel . Og 
fik han også munden på gang , så stirrede alle 
disse uigennemtrængelige ansigter så forbavsede 
på ham , at hans begejstring øjeblikkelig gik i sig 
selv igen , og den højeste bifaldsytring , han opnanede 
at fremkalde , var , at det var måske ikke 
løgn alt sammen . Og det wrgerligsfe var , at tog 
så Povl i det samme ordet for sine lettere materier , 

så kom der pludselig liv i de samme uigennemtrængelige 
ansigter , deres øjne lyste , og deres 
tavshed brast , som den trevne jord brister for en 
uimodståeligt frembrydende kilde . Den ene gang 
efter den anden steg det skjulte nag imod ham op 
i hans hjerte , og den ene gang efter den anden 
gjorde Povl det dog umuligt for det at komme fil 
udbrud ved sin uovervindelige godmodighed og 
fuldstændige uvidenhed om det . 
Allermest var det åbenbart , at i ethvert tilfældæ 
proprietæren slet ingen åndelige fremskridt 
gjorde . Det var ligefrem interessant at lægge 
mærke fil , hvorledes en eller anden mring af den 
ivrige unge frihedsmand , der anså det for sin 
pligt ved enhver mulig lejlighed frimodigt at buse 
ud med sine anskuelser , stadig bragte den gode 
proprietær fil at fare op som en Brems for derpå , 
ihukommende sin stilling og sine pligter som vært , 
at dale ned igen og med en voldsom anstrengelse 
forhindre sig selv i at styrte som et tordenvejr over 
sin gæst . Således tilbragte han under måltiderne 
og de øvrige samlingspunkter sine dage i 
en uafbrudt kamp mellem sin hidsighed og sin 
gæstfri natur , indtil han lignede en boble , der 
hvert øjeblik står på nippet til at briste . 
Og ikke en gang hos Else fandt hr . Svane 
den trøst og husvalelse , han for hver dag , der 
gik , hedere og længselsfuldere begjæredc , og som 
han nok kunne trænge til under al sin øvrige modgang . 
Når hun talte med Povl , var hun frimodig 

og venligt imødekommende som altid , men så snart 
hun vendte sig om mod ham , blev det straks anderledes . 
Siden hin stille , lykkelige aften ved stranden 
var der kommet som en sky over hendes væsen 
lige overfor ham , så hendes øjne syntes at have 
ondt ved at løfte sig srit op til ham , og hendes 
tale lød tvungen imod ham . Han anede ikke , at 
just bag denne sky bøjede hendes hjerte sig imod 
ham i fin rene og uforsøgte uskyldighed . Han vidste 
ikke , hvor gerne hun lyttede til hans tale , når 
Povl , som det var hans vane , når han var træt 
af sin rastløse virksomhed , havde lænet sig tilbage 
for at overlade sin åndigere ven ordet , og de alle 
tre sagde sammen i et godt og fredeligt øjeblik . 
Thi da var det , som om båndet atter brast , der 
ellers lammede hr . Svanes tunge , og han talte 
varmt og inderligt om den folkets rigdom , der havde 
ligget gemt og glemt i århundreder og nu skulle 
graves op igen , om de små og de ringe , der 
skulle med ind til livets lys og glæde , om tro 
og kærlighed , der skulle fylde et nyvakt folk og 
gøre det stærkt og lykkeligt . Og Else lyttede til 
med nedslagne øjne og rødmende kinder og syntes , 
at verden blev videre og smukkere omkring hende . 
Hendes liv fik en højere flugt , og en dybere længsel 
fyldte hendes bryst , — men han forstod det ikke . 
Og han forstod ikke , at han blev kilden til 
den første , stille strid i hendes klare , rolige liv . 
Hver gang en rask og ubesindig itring af hr . Svane 
kaldte en uvejrssky frem på proprietærens ansigt 

og tegnede et bekymret alvor i hans hustrus milde 
træk , måtte hun næsten føle sin deltagelse for den 
unge ugjerningsmand som et hemmeligt forræderi 
mod sine gamle , trofaste venner og beskyttere . Hvorledes 
dis-se stridende følelser skulle lade sig forene 
og forsone , begreb hun ikke , og hun indså , at hun 
pludselig var kommen i den mest fortvivlede stilling , 
der vistnok fandtes i verden — hun vidste jo kun 
så lidt om , hvad verden gav . Så bedrøvet kunne 
hun ved sådannc lejligheder se ud , af skolemesteren 
når han var tilstede , skyndte sig af liste sig hen til 
hende før af lade sin hånd glide trøstende og beroligende 
hen over hendes lokker , som den havde 
gjort i så mangen en barnlig sorg . Og mangen 
en god gang afbrød da hans venlige stemme , 
skjøndt stedse til hr . Svanes wrgrclse , de ungdommelige 
udtalelser og ledte talen forsonende hen på 
mindre kildne genstande . Else syntes , af hun aldrig 
før havde forstemet som nu , hvor god og rar skolemesteren 
var , men hun så ikke , hvordan han dag 
før dag listede sig enere og mere stille omkring og 
så affældigere ud , og det så heller ingen af de 
andre , thi de havde alle sammen før travlt med alt 
det nye og bevægende til af huske rigtig på noget 
så gammelt og tilvant . Dog var der en rolig 
og altid uforandret skikkelse , der stundom så efter 
ham med et sindigt , opmærksomt blik og rystede betænksomt 
på hovedet — og det var Sørens . 
Men hver dag vandrede hr . Svane ad stien 

ud i Limfjorden og søgte med spændt længsel efter 
Elses kors , men fandt det ikke . 
Således randt omsider den tågefulde morgen 
op over øen , men ingen drømte om andet , end at 
det , der gemte sig bag tågen , var lutter solskin 
og glæde . Thi høbjergningen var endt , og så 
var det en gammel skik , at proprietæren gjorde 
gilde i kratskoven for hele øens befolkning , både 
store og små , og så blev der spist og drukket , 
sunget skåler og danset til langt ud på den lyse 
sommernat , mens skolemesteren spillede violinen 
dertil , så længe hans gamle fingre mægtede at 
holde på buen , thi dette var også en af hans 
mange embedsforretninger . Han plejede at sidde dersom 
en fader , der spiller til Dans for sine børn , 
og der var ikke et iblandt de solbrændte , vejrbidte 
ansigter , der ikke ville have sænket sig med skamfuldhed 
over enhversomhelst udskejelse , så længe 
hans ansigt lyste sin fred over festen og viede den 
ind til al god og uskyldig glæde . 
Hele dagen i forvejen havde madam Brus 
og Else haft travlt i køkkenet , proprietæren havde 
stridt sin dag og spist sit brød i sit ansigts sved , 
Povl havde udmærket sig på mange måder og i 
særdeleshed aflagt smukke prøver på , at han ingenlunde 
over sin videnskab havde glemt så meget som 
en tøddel af sin gamle færdighed i af køre oven 
på høstlæs , selv hr . Svane havde sat sine højere 
interesser til side og beflittet sig på af tjene sin 
del af gildet , og således syntes alting beredt på 

det bedste . Da steg i den tidlige morgenstund 
rygtet op af tågen og hviskedee om , af skolemesteren 
var bleven syg , og det fløj som en vind 
ud over øen . Øg det var , som der faldt et slag 
og ramte dem alle med bestyrtelse . Thi aldrig 
havde han været syg , så længe nogen kunne husfe , 
men i et nu forstøde de , hvad det ville sige af 
undvære ham kun en eneste dag . Det ville jo sige 
det samme som af stå rådvild i tusinde små 
forlegenheder , hvor han havde været deres hjælp 
og støtte , det samme som af stå ene i så mangen 
en lille sorg , hvor han havde været deres trøster 
og ven , og det selvsamme som , af festens glæde 
tabte sin musik , og det på mere end en måde . 
Det var Soren , der først havde bragt budskabet , 
og så minutter efter , af det havde lydt , stod 
madam Brus , proprietæren og Else hos skolemesteren . 
„ Du 
kommer til at gå derned , min øreng , og 
se , hvad der egentlig er på færde ! “ sagde proprietæren 
med et bekymret ansigt , da khan kort efter 
var kommen tilbage . „ Moder bliver naturligvis hos 
ham , og så får Else at besørge gildet , hvis det 
ellers skal holdes , men stor fornøjelse bliver det nu 
næppe til for nogen af os . “ 
En svag forvirring malede sig ved denne øpfordring 
på doktorens ansigt , og underligt nok 
så han ud , som om han befandt sig i en lille 
knibe , hvoraf han hjertelig gerne ville smutte ud . 

der var imidlertid ikke andet for end at gå , og 
det gjorde han derfor . 
Nede i det lille hus lå skolemesten med 
lukkede øjne , rynkerne i hans ansigt så skarpe og 
dybe ud , og der var kommet slaphed over de venlige 
træk , der plejede at spille i livlig deltagelse for 
alt og alle . Med et lidt fortabt ansigt satte Povl 
sig ved sengen , åbenbart uvis om , hvad han skulle 
sige eller gøre . Noget burde der jo imidlertid gøres , 
hvorfor han greb skolemesterens hånd og begyndte 
betænksomt at føle hans puls . Men da slog skolemesteren 
øjnene op , smilede venligt til ham med det 
gamle udtryk og sagde med en stemme , der kun 
var lidt svagere end ellers : 
„ Det har ikke noget at betyde , lille Povl . Jeg 
blev kun lidt svimmel , da jeg ville stå op , og nu 
er jeg en smule mat og synes , jeg kunne have lyst 
til at sove lidt . Når kun de stakkels folk havde 
en spillemand til deres Dans , så var det hele sket 
ingen ting . Det er forbi , så snart jeg har hvilet 
mig lidt . “ 
„ Nu vel ! “ svarede den unge læge , øjensynlig 
lettet . „ Så kunne vi jo se det an et par dage 
eller tre . Øg imidlertid kunne de jo prøve at tage 
et par af skolemesterens — jeg mener , deres egne 
dråber . Det er et uskyldigt husråd , og — jeg 
mener , skade kan det i ethvert tilfælde ikke gøre . 
Det er , “ vedblev han i en belærende tone , vendende 
sig til sin moder og Else , „ efter al sandsynlighed 
kun en smule feberagtig mathed , der let indtræder , 

når man efter en hed sommerdag opholder sig for meget 
i den køligc aftenluft , og som har sin rod 
i en deprimeret mavevirksomhcd . Jeg har selv en 
snært deraf , for jeg kan somme tider være så 
forunderlig mat , når jeg går i seng om aftenen , 
men det har ikke noget at sige , før det er forbi 
længe , før feg vågner om morgenen . Lad ham 
kun sove , så skulle vi snart få ham på benene 
igen ! “ 
Med disse ord klappede han kærligt opmuntrende 
sin gamle lærer på hånden og så sig 
atter omkring som en mand , der har viist sig sit 
kald og sin stilling voksen , hvorefter han og Else 
forlode huset , mens hans moder blev siddende stille 
ved sengen . Imidlertid havde hr . Svane stået 
ventende udenfor , og mens han stod der , var den 
ene skikkelse efter den anden kommen listende med 
ængsteligt spørgende ansigter , indtil en flok havde 
samlet sig omkring ham . På Povls forklaring 
om , at der ingen fare var på færde , og at det 
kun var en lille upasselighed , der behøvede ro og 
stilhed , sfiltes flokken ad igen lige så stille , som 
den var kommen . Men en barhovedet lille krabat 
med stride , hørgule hår hængende til alle sider 
ned om et iltert udseende ansigt stjal sig til at blive 
tilbage , satte munden til døren og råbte af alle 
kræfter med ivrig , stjont halv dæmpet stemme : 
„ Skolemester ! Skolemester ! “ 
Ved således at se fine anordninger åbcnbart 
blive trodsede , fløj doktoren harmfuld tilbage , tog 

synderen i nakken og førte ham skrålende bort , 
idet han spurgte ham , om han agtede med frit forsæt 
af tage livet af sin egen gamle lærer . 
„ Nej ! “ svarede drengen hulkende . „ Men jeg 
kom til af slås med Niels vesterhus i går , da jeg 
var i skole , og jeg ville kun sige til skolemesteren , 
af han kan lide på , jeg skal aldrig gøre det mere ! “ 
Else bøjede sig ned over ham , strøg venligt det 
stride hår børt og kyssede ham på panden , idet 
hun lovede ham , af hun bestemt skulle sige skolemesteren 
det , hvorpå drengen gav sig tilfreds og . 
Fulgte sagtmodig med . Men der var noget i hele 
den lille scene , som løvligt rørte hr . Svanes hjerte 
og gjorde , af også hans tanker vendte sig kærligt 
og deltagende mod billedet af den syge , gamle mand 
bag det fattige huses vægge . 
„ Vi trænge måske til et lille ferment ! “ lod 
Povls forklaring til proprietæren , da han igen vorkommen 
hjem . „ Og kunne vi så give de peristaltisfc 
bevægelser i underlivet et lille skub uden af anvende 
alt for drastiske midler , så ville vi være ovenpå 
med det samme ! “ 
En så klar og utvetydig lægeerklæring kunne 
naturligvis ikke andet end fuldkommen berolige hans 
fader og llringe ham til at erklære , at gildet skulle 
holdes alligevel . 
Midt inde i den purlede kratskov var der en 
åben plads med læ for alle vinde og skygge foralle 
påtrængende * stråler , og midt på pladsen 
stod igen et træ , det rankeste og løvrigste , som hele 

øen havde at opvise . Der plejede festerne at stå 
med Dans under træets brede krone i den milde 
sommeraffen , og der skulle den også denne gang 
stå , om end uden spil og musik , så dog med 
solskin og godt humør . Skolemesteren havde det 
meget bedre , hed det , og ville i sin sædvanlige Iver 
for opfyldelsen af sine kaldspligter endelig have , 
været derud med sin violin , men den samvittighedsfulde 
doktor , der holdt af at tage selv det letteste 
tilfælde alvorligt , havde på det bestemteste forbudt 
. ham det , og det fandt øen både fornuftigt og 
videnskabeligt , og madam Brus var efter besfemmelfcn 
blcven hos ham for at våge over , at lægens 
forskrift nøjagtig blev fulgt . Disse gode efterretninger 
vare som en befriende luftning fløjne hen 
over stemningen , og der var glade smil og forventningsfulde 
miner i de trohjertige ansigter , der 
samledes til den simple , hjemlige fesf . 
Og skulle nogen kunne erstatte madammens 
tilvante , moderlige skikkelse som værtinde , så måtte 
det unægtelig være Else . Det var , som en forhøjet 
skønhed vældede op af en hemmelig kilde indenfor 
og gød sig i spillende bølger ud over hendes jomfruelige 
skikkelse , mens hun travl og yndefuld bevægede 
sig mellem store og små , gamle og unge , 
med smil i øjet og roser på kinden . Det var 
som et billede på sommeren selv at se hende med 
en bugnende kurv i hver hånd glide fra gruppe 
til gruppe for med en skælmsk “ kille mine at neje 
for mændene eller med et indtagende smil at nikke 

fortroligt til kvinderne og ligesom overtalende byde 
dem sine fristende gaver , skønt ingen overtalelse 
her skulle synes at være nødvendig . Og det var en 
fornøjelse at lægge mærke til den højtidelige tilbageholdenhed , 
hvormed kvinderne langsomt og sirligl 
tilegnede sig hvert et stykke , hun bød dem , eller 
det grundige alvor , der malede sig i mændenes 
ansigter , når de med bagen af hånden viskede 
sig om munden , førend de modtoge snapsen , hun 
havde sfjænket dem , som om de , gamle venner og 
bekendte , som de alle sammen vare , dog følte , hvorledes 
omstændighederne her krævede så megen anstand 
som muligt . En hel lille garnering af rollinger 
kredsede alle vegne utrættelig rundt om folderne 
i hendes hvide , rankt sluttende kjole og ventede 
med halvt leende , halvt længselsfulde ansigter på , 
af hun med et klap på kinden og et spøgende ord 
skulle stikke dem en sigtemelmad i munden , hvad 
hun også flittigt gjorde , som om hun madede 
fugleunger . 
Og øjeblikkets stemning greb hr . Svane med 
besejrende og overvældende magt . Han syntes , af 
han såc ind i et glimt af sine drømmes land , og 
Else var dronning i landet . Og sælsomt nok havde 
han fundet dette glimt ved en beskeden fest på en 
ensom og åndsfattig 0 , thi det var ikke blot hos 
Else , han fandt det . Han havde en fornemmElse 
af det gennem hele denne klynge af stærke , trofaste 
og uskyldigt glade ansigter — det behøvede kun det 
levende ords magt for af løftes til klarhed og 

højere syner . Men det levende ord var bestandig 
ikke til af så sat i . Det skulle aldrig slå fejl , af 
hver gang han med sindet fuldt af ophøjede 
følelser satte sig hos en eller anden gruppe for af 
begynde en forædlende samtale , så gik munden 
øjeblikkelig i stå både på ham og på de andre , 
medens Povl med det mest ftrålende ansigt vævede 
op ad stolper og ned ad vægge om lutter ubetydeligheder 
og ligegyldige ting , så munden stod 
ikke stille et øjeblik hverken på ham eller hans 
omgivelser . Han var til at ærgre sig over . 
Og endnu mere var det til at ærgre sig over 
at se , hvorledes han på samme tid havde et forunderligl 
greb på bestandig at flagre rundt om 
Else , række hende en hjælpende hånd ved hver en 
lille ting , hun havde at gøre , og behændigt give 
det udseende af , at han var hende nundværlig . 
Hr . Svane havde inderlig gerne fulgt hans eksempel , 
men hver gang han blot tænkte på at gøre det , 
følte han , at han blev blodrod i ansigtet og tog sig 
kejtet og unaturlig ud — det var ham umuligt at 
gøre det . Han ville gå i døden for hende , om 
det krævedes , men vise hende en eneste af disse indtagende 
småtjenestcr , som Povl ydede så let og 
behændigt som en ting , der faldt af sig selv , det 
formåede han ikke . Og således sad han midt i 
festens glæde , betaget af den som ingen af de 
andre , med hjertet fuldt af lønlig strid , og dog 
tilsyneladende den mest udeltagende af dem alle . 
Det var sagtens en af de venlige alfer i lundm , 

der omsider følte medlidenhed med ham og 
besluttede at føre ham hans ønskers mål i møde . 
Længere nede i krattet , tæt skjult af småbuske , 
sprang en kilde , og da travlheden begyndte at 
standse , og alle ansigterne at se behagelig tilfredsstillede 
ud , da var det naturligt , at Else kunne ønske 
en kølig drik af dens klare bølger , og at hun , 
bærende en lille kande i hånden , forsvandt hen 
imod den . Alfen sørgede behændigt for , at Povl 
just i det øjeblik var for beskæftiget på andre 
punkter til at lægge mærke dertil , men hr . Svanes 
øjne , der slet ikke havde andet at bestille end at 
følge hende , hvor hun gik og stod , kunne det ikke 
undgå . I samme øjeblik var det , som en hemmelig 
stemme hviskedee til ham , at nu eller aldrig 
måtte lejligheden gribes , og førend han selv rigtig 
vidste det , havde han rejst sig og fulgt hende med 
blussende kinder og bævende undscclighcd over hele 
sit væsen . Hvad han ville , vidste han heller ikke 
rigtig . Det stod uklart for ham , at han burde 
gribe kanden af hendes hænder , flyve som en bind 
med den til kilden , komme tilbage med samme lethed 
og hurtighed og overrække hende den med et 
forbindtligt smil — men om han kunne slippe afsted 
dermed , det var det store spørgsmål . 
Ingen mærkede , at de forsvandt , og ingen vidste 
rigtig , at de havde været borte , da de ikke mange 
minutter efter kom tilbage , hun lidt forud med højt 
rødmende kinder og bølgende bryst , han en smule 
bagefter med fpændt og uroligt ansigt . Men i de 

grønne buske , øm den klare , smilende kilde havde 
fuglene så meget , så meget at førtælle , at de 
næsten vare nødtc til at kvidre i munden på 
hverandre . 
„ Ved i nyt ? Ved i nyt ? “ sang de vimse 
svaler og fløj op og ned , ud og ind af lutter 
travlhed . „ Her er kommen en frier til Elfe ! “ 
„ Ti stille ! Ti stille ! “ svarede de forstandige 
spurve betænksomt . „ Ikke tale før højt om sådanne 
ting , før de er afgjorte ! Det kommer an 
på , om hun tager ham ! “ 
„ Jeg tror det ! Jeg tror det ! “ kurrede skovduen 
kælent . „ Jeg så det hele , og jeg forstår 
mig derpå ! “ 
„ Hvordan gik det da ? Hvordan gik det da ? “ 
Spurgte en nysgerrig skade og vippede fortvivlet 
med sin lange Svans , fordi den var kommen for 
sent til selv at se det . Den havde haft alt for travlt 
med at gjcmme tyvekoster oppe fra gildet . 
„ Bravt ! Bravt ! “ råbte kragen og brystede sig 
vigtig med hele sin store krop . „ Jeg så også 
det hele , og jeg forstår mig også derpå ! “ 
„ Kror du dig ? “ kurrede skovduen ganske 
ærgerlig . „ Jo , du må nok tale med , for det var 
din skyld , at det gik , som det gik , og ikke , som 
det skulle . Jeg skal betro jer det hele . De kom 
gåcnde gennem skoven , og han sagde ingenting , 
og hun sagde ingenting , for deres hjerter vare for 
fulde . Men de forstøde hinanden , og det er det 
vigtigste af en samtale . De standsede ved kilden , 

og deres øjne mødtes . Men lige med et tog han 
mod til sig , greb hendes hånd og hviskedee så 
omsk at jeg blev blød om hjertet derved : „ Vil du 
være min kone ? Vil du være min kone ? “ eller 
sådant noget . Ordene kunne jeg ikke så nøje 
høre , og dem kommer det heller ikke an på , når 
meningen er der . Og jeg kunne se på hende , at 
hun var lige ved at svare : „ Jo—o , jeg vil ! “ eller , 
hvad man nu sådan kan svare . Men så fløj den 
klodsede krage med en skrækkelig larm op gennem 
buskene og begyndte at pludre løs på sit kragenmal , 
og mere skal der ikke til for at skræmme 
kærligheden , for den er så bly . Hun troede vel 
sagtens , det var mennesker , og dem kan man ikke 
have til vidner ved sådanne ting , dertil er de 
hverken uskyldige eller ømtfølende nok . Borte var 
hun som en fugl , uden at hun havde fået tid til 
at svare et eneste ord , og han fulgte ganske slukøret 
efter og hang med næbet . Og det var kragens 
skyld , for den er så klodset ! “ 
„ Jeg ville jo bare råbe : hurra-a ! Hurra-a ! “ 
Indvendte kragen forbløffet . „ Det var af lutter 
deltagelse ! “ 
Men dens undskyldninger hjalp den ikke det 
mindste . Så snart fuglene havde hørt , at den var 
skyld i , at hr . Svane nu måtte gå omkring med 
et beklemt og uroligt hjerte , bærende på al uvishedens 
pine , blev de så forbitrede og uforsonlige , 
som kun sådanne blide skabninger kunne blive , 
når deres følelser oprøres , og den sik ikke fred , 

før den havde rømmet Marken og var krøbet i skjul 
som en uselig krage . Det blev enden på dens 
vigtighed ! 
Men på den åbne plads om det ranke træ 
sad hr . Svane som i en ny og fremmed verden , 
der var fuld af drømmeagtig tåge , og hvor han 
havde ondt ved at sinde sig selv igen . Han kunne 
næppe få sig selv til at tro , at tilståelsen virkelig 
var kommen over hans læber , og dog var det jo 
sandt . Ikke et øjeblik i forvejen havde han tænkt 
dcrpå eller troet det muligt . Det var kommet 
, ganske af sig selv , som blomsten springer ud uden 
at vide det , når solstrålen kysser den . Ikke et 
ord havde han fået til svar , og han forstod ikke , 
om det var buskenes raslen eller hans dristige bøn , 
der havde jaget hende på flugt som en opsiræmmct 
hind . Og sælsomt var det at tænke på , at de alle 
kunne sidde så roligt og ubekymret omkring ham , 
som om der flet ingenting var på færde . 
Ingen havde , så længe nydelsen varede , overgået 
sorcn i højtidelig holdning og grundigt 
alvor , thi han vidste nok , at han som forkarl på 
gården skyldte at give tonen an og forcgå flokken 
med et godt eksempel . Men da måltidet omsider 
var ganske endt , sprang Povl op og råbte med 
livlighed : 
„ Nå , folk ! Nu må vi have en sang med 
en Dans til , siden musikken mangler . Lad os få 
en hanedans , den kende vi alle sammen ! “ 
Og rede som altid til uden indvending at syldestgjore 

ethvert krav , hans stand og stilling 
rettede til ham , rejste Soren sig øjeblikkelig , gik 
kredsen med et søgende blik en gang rundt , strakte 
derpå med et indbydende nik armen ud imod en 
rødkindet pige af et solidt og godmodigt udseende 
og førte hende , efter at hun havde fulgt opfordringen , 
hen under træets løvrige krone . Således 
vare de nødvendige , indledende skridt gjorte , 
par om par sluttede hele flokken . Kreds om Soren 
og hans udkårne , og , tagende Else ved hånden , 
satte Povl runddansen i gang og sang for med et 
humør , der næsten var lige så godt som musik : 
„ Hanelil og hønelil dc trådte en Dans ! 
„ Kykeliky ! 
„ Hanelil var hendes , og hønelil var hans ! 
„ På mors og i Thy ! “ 
Hele koret faldt fuldttonende ind , og dansen 
gik rundt med voksende fart , mens sangen stred 
fremad , og Soren og hans dame udførte de bevægelser , 
den foreskrev , med et alvor , der stod i en 
snurrig modsætning til indholdet : 
„ Hanelil , han brystede sig 
„ Med spore på ben ! 
„ Kommer du så ? Kommer du så ? 
„ Hønelil , hun rystede sig 
„ Og var ikke sen ! 
„ Kommer let på tå ! Kommer let på tå ! 
„ Hanelil , han drejede sig 
„ I dristige sving ! 
„ Godt —- godt — godt ! Godt — godt — godt ! 
„ Hønelil , hun nejede sig 
„ Og trippede omkring ! 
„ Småt — småt — småt ! Småt — småt — småt ! 

„ Hanclil , han dansede 
„ Sig rød i sin kam ! 
„ Kykeliky—y ! 
„ Hønelil , hun svansede 
„ Tcæt bag efter ham ! 
„ Pylle—pylle—py—y ! 
„ Hanclil , han trådte sfjon hønelil på tå ! 
„ Gå — gå — gå — væk ! 
„ Pokker tog ved hende , og han gik i stå 
„ Og gav aldrig et kvæk ! “ 
Kredsen standsede pludselig og stod stille som 
en mur , mens damen forsvandt , og Soren blev 
stående alene tilbage med et polisk udtryk af betuttelse , 
der klædte hans rolige ansigt fortræffeligt 
og lønnedes med en hjertelig latter rundt omkring 
ham . Opmuntret af hans held trådte et nyt par 
frem , og sorcn trak sig tilbage . Men idet han gik 
førbi hr . Svane , standsede han og hviskedee med et 
triumferende smil øver ansigtet : 
„ Karlen og hans kæreste , søm vi talte øm , er 
endda bleven ens igen . Skolemesteren har snakket 
hende til rette , og han behøvede ikke en gang 
visen ! “ 
I sin nuværende sindsstemning ænsede hr . 
Svane imidlertid sket ikke den åbenbare stikpille , 
der indeholdtes . i disse ord . Under almindelige 
omstændigheder kunne intet have beredt ham en 
behageligere overraskelse end her , midt i Limfjordens 
ensomhed , at træffe på levninger af hine barnligt 
smukke skikke fra en svunden , poetisk tid , hvor piger 
og karle under sfjæmtsomme og stemningsfulde 
vckselsange legede muntert med hverandre under 

træernes bredsfyggede kroner . Og selv nu kunne 
han ikke undlade at udtale sin glæde derover i et 
' par anerkendende ord . 
„ Den har skolemesteren også gjort , for han 
kan gøre , hvad det skal være ! “ svarede sorcn ufortøvet . 
Atter 
sad hr . Svane en stund som i drømme 
og stirrede på den glade klynge , pint af uvishcdens 
vekslende billeder , løftet op til skyerne og 
styrtet ned i afgrunden , genkaldende sig med håb 
og angst hver en mine i Elses ansigt i hint besynderlige 
øjeblik , indtil han følte , at det ikke var 
til at udholde længere — han måtte styrte sig i 
bevægelsen på en eller anden måde . Og lejligheden 
var straks ved håndcn , thi ikke let kunne der 
jo gives et smukkere formål end at skøtte en så 
god , gammel dansk forlystelse , og så snart derfor 
hanedanscns glæder fyntcs udtømte , ser han op 
som en pil og tilbød at lære øens befolkning at 
væve vadmel . 
Det var under indøvelsen af denne , lidt indviklede 
sangleg ret interessant at iagttage den 
urokkelige koldblodighed og fatning , hvormed Soren 
vidste at bringe det hele i forvirring , og heri stod 
den samme rødkindede pige , der endnu som før var 
hans dame , ham trolig bi . Når den ene var i 
en takt , så kunne man være vis på , at den anden 
var i en anden takt , og at begge takterne vare 
gale . Skulle de lade skytterne gå , så fløj de som 
et par uregerlige friskytter ud og ind , indtil trådene 

gik helt i stykker , og skulle tøjet rulles sammen , 
så fandtes Soren og hans dame stedse således 
indfiltrede i det , at det ikke var til at få fra 
hinanden mere . Hr . Svane fik så travlt med at 
gribe de bristende tråde og stoppe dem ind på 
alle mulige steder , at det virkelig en stund næsten 
lykkedes ham at glemme sin pinefulde uvished , men 
lige meget hjalp alle hans anstrengelser . Povl 
understøttede ham ganske vist i begyndelsen med 
trofast Iver , men så snart han mærkede , at sagen 
alligevel var tabt , skyndte han sig , som det desværre 
så ofte sker i denne upålidclige verden , at slå 
sig på fjendens parti , styrtede sig med hensynsløs 
begejstring midt ind i forvirringen og snurrede det 
hele rundt i en ustandselig hvirvel — altsammcn til 
hemmelig vrede og wrgrelse for hans ven . Og 
for at forøge wrgrelsen fad proprietæren hele tiden 
på en stub og lo , så tårerne kom ham i øjnene , 
jo galere det gik , mens Soren midt i den vildeste 
uorden bestandigt bevægede sig med et udtryk af 
velbehagelig ro og selvtillid , som om han følte 
med sig selv , at det var ham , der ledede det hele 
med fast og sikker hånd . 
Der var ikke andet at gøre end med en kraftanstrengelse 
afbryde forsøget og foreslå at prøve 
det med : „ Kom , kom , favren ungersvend ! “ der både 
var mindre indviklet og udsprungen af en mere 
poetisk stemning . Kun lidet anede hr . Svane , idet 
han således roste den , af den skulle berede ham en 

uendeligt større skuffelse og pludselig så legen til 
af slå over i smertens alvør . 
Else var bleven valgt til borgens første prinsesse 
og stod med nedslagne øjne midt i kredsen 
med den uheldsvangre lille kurv , som legen fordrede , 
i sin hånd . Villieløs havde hun ladet sig føre 
derind og stod der , så sælsomt fremmed midt i al 
den muntre larm , der lød omkring hende , tøm var 
hun langt , langt børte fra den . Hun var i et fortryllel 
land , hvor skyggerne legede forvirrende omkring 
hende , og hun turde ikke tænke på , hvad der 
skulle stige op af dem : fryd eller tårer , håb 
eller fortvivlelse . Og hånd i hånd begyndte 
kredsen af glide rundt om hende , mens sangen 
løftede sig og blev gentaget : 
„ Kom , kom , savrcn ungersvend , 
„ Og før mig bort udi dansen ! “ 
Det lød så blidt og kaldende , af tårerne 
blændede hendes øjne , det var , som hendes hjerte 
sang lønligt med , skønt ikke en lyd kom over hendes 
læber . Men i stiltiende forståelse sprang Povl 
og hr . Svane som prinsessens bejlere ind i kredsen 
for at forhindre Søren fra atter at tage sagen i 
sin tvivlsomme hånd , og sangen lød videre : 
„ Den ene giver jeg en kurv , 
„ Den anden fsrer jeg til min Borg ! “ 
En brændende purpurrødme sank pludselig ned 
over Elses ansigt , og hun stød forvirret med kurven 
i den skælvende hånd . Turde hun række hr . Svane 
sin hånd og føre ham hjem til sine drømmes og 

sit hjertes Borg ? Et øjeblik fløj en inderlig 
længsel efter at gøre det igennem hendes sind , 
men i samme nu var det hende , som skulle hun nu , 
midt i den lyttende kreds , give svaret på det 
hemmeligt hviskedee spørgsmål i kildens ensomhed , 
som skulle hun tage slørct fra sit hjertes 
løndom for alle øens øjne , mens de spejdende 
vogtede på hende . En mægtig undseelse forbød 
hende det , det var hende ikke muligt at gøre det , 
hvor gerne hun ville , og med en fortvivlelsens 
bestemthed strakte hun pludselig kurven ud mod 
hr . Svane , og han tog den . Povl greb hendes 
hånd , og rundt måtte hun danse , mens sangen 
endte jublende og sejersglad : 
„ Og der er glæde og aldrig sorg , 
„ Og der skal brylluppet stande ! “ 
Men hr . Svane var ikke på borgen . Hans 
kinder brændte , og han stod og knugede kurven i 
sin hånd , som om alle både store syner og 
folkelige forlystelser vare forsvundne deri , og han 
ville kryste dem ud af den igen . Sålcdes stod 
han endnu , da sangen var endt , dansen gik i 
stå , og Povl slog ham på skulderen og muntert 
udbrød : 
„ Nå , den gik jo prægtigt ! Vi må have den 
en gang endnu ! “ 
Han ser op og så sig forvirret omkring , men 
Else var forsvundet og intet sted at øjne . Da 
funklede hans øjne med en ild , de aldrig for havde 
havsk han så på Povl med et blik , der fik fclv 

denne ubekymrede og højst umistænksømme unge læge 
til at studse , og dermed skyndte han sig at falde ind 
i sangen og styrte sig i legen på ny med en Iver , 
som gjaldt det liv eller død . 
„ Min sorg skal han ikke se ! Ingen må se 
eller vide den ! “ var den tanke , der bruste igjenncm 
ham , og tårerne brændte bag hans øjne , mens 
de lyste . 
Det var , som en ny ånd var faret i ham , 
sådan sang og legede og fløj han afsted . Og hver 
gang , det var forbi , begyndte han igen med feberagtig 
hast , indtil øens skikkelige og sindige befolkning 
begyndte at blive ganske fortumlet derved , og 
Sørens uforstyrrelige ansigt stod lige på nippet 
til at komme ud af sine folder . Povl stirrede forbavset 
på ham , thi således havde han aldrig førset 
eller tænkt sig muligheden af at kunne komme 
til at fe sin stille , følelsesfulde ven . Men hver gang 
han fortroligt og godmodigt beroligende ville nærme 
sig til ham , flammede der ham fra hans øjne en 
forbitrelsens ild i møde , der fik ham til forbløffet 
at trække sig tilbage og stirre endnu mere forundret 
på ham . Han kunne slet ikke begribe ham . 
Men Else havde fundet det nødvendigt over 
Hals og hoved at skynde sig bort for at lave 
punschen . Et par af pigerne , der fulgte efter for at 
stå hende bi , sendte hun øjeblikkelig tilbage . Hun 
ville ikke berøve dem et øjeblik af fornøjelsen i dag , 
hun kunne så godt , påstod hun næsten med heftighed , 
besørge det alt sammen alene , og det gjorde hun . 

og ilden blussede op under hendes ivrige hænder , 
og kedlen begyndte at snurre , og dampen steg op 
i den klare sommerluft , men Else var så bedrøvet 
og så betynget om sit uerfarne , ftakkels hjerte , at 
hun vidste næppe selv , hvad hun gjorde . Nu forstod 
hun først for alvor , at hun holdt af den unge 
fremmede , som hun aldrig kunne holde as nogen 
anden , og nu havde hun selv stødt ham fra sig . 
Han vidste ikke og kunne aldrig så at vide , hvor 
gerne hun havde rakt ham sin hånd og fulgt ham 
til landet med den gyldne Borg , og at det just var , 
fordi hun få gerne ville , at hun ikke havde vovet 
at gøre det . Og hendes tårer trillede ned i 
punschen , som hun lavede , thi hun følte , at hun 
var ulykkelig og havde ikke et eneste hjerte at hælde 
sig til og betro sin sorg . Havde skolemesteren 
været der , så syntes hun , at hun kunne have lagt 
sit hoved på hans skulder og fortalt ham , hvor 
grændscløs bedrøvct hun var blcven , men nu varder 
ingen , slet ingen , hun turde tale til . Ingen 
af de andre kunne jo lide den , hun sørgcde for , og 
ingen forstod ham uden hun . 
Nølende blev hun siddende , meget længere , end 
det var nødvendigt for punschens skyld , thi hun 
forstod ikke , hvorfra hun skulle så mod og styrke 
til igen at træde frem for dem alle . Men da hun 
omsider kom med den dampende bolle i hænderne , 
med blussende kinder og øjne , der syntes lidt angrebne 
af den hede damp , da klang jubel og lystighed 
hende i møde med en underlig skærende larm , 

og dampen angreb hendes øjne endnu en lille 
smule mere , da hun så hr . Svane med glødende 
ansigt tumle sig lysfigsf af dem alle . 
„ Det var godt , du kom , Else ! “ råbte Povl 
hende i møde . „ Vi kunne virkelig trænge til lidt 
at styrke os på , for svane er bleven så lystig , at 
han er nær ved at sætte øen på den anden ende 
og tage vejret fra os alle sammen ! “ 
Der gik et stik gennem Elses hjerte ved at 
høre , hvor glad og lystig han havde været , mens 
hun havde siddet så bedrøvet og ulykkelig , og dog 
hjalp det hende på sin Viis til at træde friere og 
kækkere ind i kredsen , end hun for et øjeblik siden 
kunne have tiltroet sig selv . 
I og for sig var dette virkelig også en heldig 
omstændighed , thi god skik og lcvemåde på øen 
fordrede , at nu skulle alles øjne vogte i tavshed 
på hende , mens hun sfjænkede den duftende og 
dampende drik op i alle slags glas og kopper , 
og ikke mindre krævede sagen , når den skulle udføres , 
som den burde , og således , som madam Brus 
under almindeligt bifald i mange år havde udført 
den , en fuldstændig sindsro og åndsoverlegenhcd . 
For få minutter siden havde hun med hjerteangst 
tænkt på , hvorledes hun skulle flippe over denne 
forestilling , og dog måtte den udholdes , om så 
hjertet brændte i livet på en imens . Nu kunne 
det gøres , og nu blev det virkelig så nogenlunde 
gjort , som det skulle . 
Og da var tiden kommen for Soren til at 

træde frem og sætte kronen på opfyldelsen af sine 
pligter ved at udbringe dagens skåler med den 
sikkerhed og frimodighed , som kun et naturligt 
anlæg i forbindelse med en mangeårig øvelse 
giver . Muligvis gav det dog også hans holdning 
en vis styrke og fasthed , at det stedse skete på en 
og den samme , vel overvejede måde , idet han , understøttet 
af et godt indøvct kor , begyndte : 
„ Og dette skal være hr . Proprietær Brus til wre ! “ o . s . v . 
Hvorefter han fortsatte med madammen og på 
samme måde gik over til skolemesteren . Men da 
den sidst nævnte skål denne gang var blcvcn indledet 
på sædvanlig måde , da lød der et hurra 
så vældigt , at det gav genlyd langt ind under 
skovens kroner . Og da spillede der et smil hen 
over sorcns ansigt . Greben af en pludselig begejstring , 
rev han huen af sit hoved og råbte 
ganske udenfor regelen : 
„ Han er en videnskabsmand , og vi fattes ham 
i dag . Han skal leve ! “ 
Et jublende bifald hilste denne uventede , heldige 
tale , men i ubændig begejstring lød Soren 
sig ikke nøje dermed , men svingede huen rundt over 
hovedet og råbte : 
„ Sundhed og lykke og mange glade lcvcår ! 
Og han skal leve nok en gang ! Han skal leve ! “ 
Det eftertryk , der blev lagt på det sidste „ skal “ , 
tog stemningen med storm . Der lød et hurra 
med proprietærens røst i spidsen , så vældigt i 
sin kraft og så uforbeholdent i sin hjertelighed , 

at selv hr . Svane , trods sin ophidselse , blev grebet 
og bevæget deraf og stemte i med . Og da han så 
sig omkring , da tindrede det i hvert et øje , og der 
stod en så oprigtig bevægelse skrevet i hvert af 
disse jævne , rolige ansigter , at han fik en uvilkårlig 
fornemmelse af , at det var en folkehyldest , som det 
måtte være været at ofre sit liv for , om det end 
ffete i aldrig så megen idmyghed og ringhed . 
Det gik imidlertid Soren ikke bedre end mange 
andre begavede naturer , der ikke vide at holde inde 
i det rette øjeblik , når stemningen er smukkest . I 
sin naturlige glæde over det talent som taler , han 
så uventet havde opdaget hos sig selv , så han 
sig ikke længere i stand til at udbringe de følgende 
skåler uden tilføjElser : han bragte Else en tak 
for nydelig beværtning , erklærede om Povl , at han 
var proprietærens egen søn , og gid han aldrig 
måtte blive andet , og ønskede til sidst hr . Svane 
et levebrød og en kæreste , inden året var omme . 
Men hvor uskyldigt og almindeligt end dette ønske 
ellers kunne synes at være , så var det ilde anbragt 
under de nuværende omstændigheder . Povl havde 
allerede med et polisk smil rakt sit glas frem mod 
sin ven , men hr . Svane stødte det heftigt og fjendtligt 
tilside , sprang , hed i ansigtet op , og udbrød : 
„ Jeg takker og drikker skålen med for min 
kærlighed , drømmen i mit hjerte og stjernen for 
alt mit håb ! Jeg elsker den friske , unge frihed , 
der har spredt sin maj ud over mit folk , anden 
brud får jeg ikke og ønsker jeg aldrig , thi hun er 

trofast og skusker ikke sin bejler . Gid hun må 
vokse og blomstre på denne lille 0 som over hele 
vort elskede fædreland ! Gid hun må bøje de hovmødige 
og rejse de admyge ! Gid hun som en vældigt 
susende forårsvind må vejre bort hver stump 
af gammel fordom og slendrian , gid hun som en 
rensende tordenregn må falde ned over os og 
- « dræbe hvert spor af fortidens søvnighed i luften 
omkring os , gid hun må komme som en solstråle 
med lys og varme , med tro og kærlighed til os 
alle — så har jeg vundet den eneste brud , jeg 
elsker og bryder mig om ! “ 
Det var med en mørk og glødende ild , at hr . 
Svane holdt denne tale , men såre forffjellig var 
virkningen , den gjorde på hans tilhørere . Medens 
de fleste stirrede betuttede på hverandre uden at 
kunne forstå , hvad det skulle betyde , betragtede 
Soren den unge taler med et sindigt , udfordrende 
smil , som om han nok forstod , det var en medbejler , 
men ingenlunde frygtede kampen . Men Else 
bøjcde sit hoved med et ubeskriveligt udtryk af 
smerte og angst , og trods alt sit lette sind kunne 
Povl ikke lade være at skotte ængsteligt til sin faders 
ansigt . Øg det var ikke uden grund , thi der 
var ingen , på hvem talen gjorde et mere øjensynligt 
indtryk end på den gode proprietær . Au , 
som den skred fremad , blev hans øjne store og 
stive , og hans ansigt svulmede i vekslende farvespil , 
indtil det havde antaget et ængsteligt , gjennemskinnende 
skær , der truede med en sprængning . 

Havde madam Brus været tilstede for at lægge sin 
blide , stilfærdige hånd på hans arm , så var 
udbruddet måske blevet forebygget , men nu kunne 
ingen magt i verden forhindre ham fra , endnu før 
det sidste ord rigtig var udtalt , at fare stem mod 
den ildfulde taler og udbryde med en stemme , der 
dirrede af harme : 
„ Undsfyld , hr . Student ! Jeg kender gæstfrihedens 
love , og ingen mand i landet agter dem 
højere end jeg , men når de , som min gæst , ikke 
undser dem ved at komme her og lige frem prædike 
oprør og lovløshed blandt mine folk , så går 
det for vidt ! “ 
Angrebet kom så uventet og overvældende , at 
hr . Svane , midt i sin heftighed , tabte fatningen 
og svarede stammende : 
„ Hr . Proprietær ! Jeg — jeg mente kun at 
have udtalt nogle ganske almindelige frihedstanker , 
som vi alle sammen kunne være enige om ! “ 
„ Nej , min salighed er vi ikke enige ! “ råbte 
proprietæren , slippende hidsigheden løs i hele sin 
ubændighed . „ Gå fanden i vold med deres frihed ! 
Vi ville hverken eje eller have den her på vor 
gode , gammeldags 0 ! “ 
Hr . Svane stod , som om han ikke var rigtig 
vis på , om han var vågen eller drømte . Den 
blussende ild døde på hans ansigt , og bleg og 
og tavs lod han sine øjne løbe rundt i kredsen . 
Og da de til sidst hang dvælende ved Elses skikkelse , 
der stod med bortvendt åsyn , da var det , som 

der bævede om hans læber en smerte , han ikke 
længere kunne beherske , og tårerne brød frem i 
hans øjne . Men i samme øjeblik vendte han sig 
hurtigt om og forsvandt i kratsfoven . Proprietæren 
så efter ham og begyndte med heftige skridt at 
gå frem og tilbage , mens sveden i store Perler 
stod på hans ansigt — det var , som om hidsigheden 
slog ud og lidt efter lidt fordampede igjenncm 
dem . 
„ Lad ham løbe , den grønskolling ! Mig er det 
lige meget , hvor han er ! “ udbrød han sk hvad han 
vistnok troede , var en mumlen , men i virkeligheden 
var en temmelig lydelig tone , thi han havde endnu 
fuld damp oppe — ingen havde modsagt ham i 
mange år , og nu vovede sådan en halv dreng 
af gøre det . 
Et minut eller to gik han videre på sin bersærkergang , 
standsede derpå , så sig omkring og 
vedblev med langsomt dalende spændkraft : 
„ Hvor Pokker blev han af ? Det går dog vist 
alligevel ikke an af lade ham løbe sådan . Øg det 
kan sågu gerne være , af han ikke har ment det 
- så slemt endda , som han sagde det ! “ 
Langsommere og langsommere blev takten i 
hans vandring , hans træk glattedes og antog et 
lidt bekymret anstrøg , mens han i en næsten spagfærdig 
tone ytrede : 
„ Hvad var det egentlig , han sagde ? Når det 
kommer til stykket , var det vel i grunden ikke andet 
end noget sludder , som det aldrig havde været 

værdt af bryde sig om . Det var også ærgerligt , 
af moder ikke var her . Hor , Povl og Else , gør 
mig den tjeneste af se af så fat på ham , og fnak 
lidt godt for ham ! I kan jo gerne sige , af det er 
fådant et lille anfald , jeg har en gang imellem , 
og det er da ingen løgn . Fortæl ham , at jeg er 
selv gal i hovedet , når det er forbi ! “ 
Flovhed , godmodighed og en smule lunefuld 
spot over fin egen dårlighed malede sig ved disse 
ord i snurrig forvirring på proprietærens ansigt , 
men Povl , der kun havde ventet på denne 
opfordring , som han vidste , måtte komme , var 
borte , før et eneste ord kunne føjes til , og Else 
fulgte ham . 
Men hr . Svane var forsvunden så sporløst , 
som om han var sunken i jorden . Den lille skov 
blev gennemsøgt både på kryds og på tvers , 
men der var ikke spor af ham at finde . Der blev 
råbt på hans navn til alle kanter , men der kom 
intet svar . De gik til gården , men han var der 
ikke . Forgæves føgte de ud over øen , indtil de 
kom til stranden og standsede ved rottebjerget . 
Aftenen faldt allerede på , sommerdagens hede 
var pludselig forsvunden , et ejendommeligt kuldegys 
kom som et vindpust farende gennem luften , 
og da de så ud over søen , var det , som et let 
tågeslør kom rullende hen over den sia vest . Det 
var Nordens blege luftfe , der rejste sit slot under 
sommeraftenens skygger , ikke broget og farverigt 
ftrålende som sydens , men fuldt så rigt på alle 

blændværkets dårende syner , og fuldt så sikkert 
bærende de onde kræfter i sig . Der kom en følelse 
over dem begge , som om de pludselig havde forvildet 
sig fra hjemmets sikre , venlige egne og stod 
på grændsen af landet , hvor tvivlsomme og lunefulde 
ånder rådede . 
Og på stien , langt ude i fjorden , viste sig 
for deres spejdende øjne gennem den tynde tåge 
en menneskelig skikkelse , der mere og mere fjernede 
sig fra dem . 
„ Det er ham ! “ udbrød Povl . „ Og vandet 
stiger , og tågen kommer , og han bliver ved at 
gå ud ! “ 
Uvilkårligt greb Else fast om hans arm , som 
om hun søgte og trængte til et støttepunkt , men 
Povl stod et øjeblik tavs og overvejende , mens al 
den lette ubekymrcthed veg bort fra hans ansigt , 
og derpå vedblev han : 
„ Det går ikke an at lade ham blive der alene . 
Han kender ikke de jydsfe tågcr og ved ikke , at et 
fejltrin kan styrte ham i fjorden og fange ham 
derude for bestandigt . Jeg vil skynde mig ud efter 
ham så hurtigt , jeg kan , men der er al sandsynlighed 
for , at førend jeg når så langt , at hankan 
høre mig , skyller vandet over stien og gør fodfæstet 
usikkert , og tågen er så tæt , at man hverken 
ved ud eller ind . Derfor må du , Else , skynde 
dig tilbage og se at få en båd ud efter os , så 
så de vs vel fisket op til sidst på en eller anden 
måde . “ 

Else så op , og hendes ansigt var blegt , men 
det havde et udtryk af bestemthed , som ellers ikke 
plejede at høre hjemme deri , og hendes øjne lyste , 
da hun løftede dem . 
„ Gå du tilbage , Povl ! “ sagde hun . „ Du 
gør det hurtigere end jeg , for jeg er træt og ved 
næppe , hvordan jeg skal nå det . Det er den sikreste 
måde at bringe ham hjælp på , og jeg vil hvile 
mig lidt og vente her på dig så længe . “ 
Povl stod igen et øjeblik tvivlrådig , men da 
hans blik i det samme faldt på Elses blege træk , 
lagske han kærligt hånden på hendes skulder og 
svarede : 
„ Jeg tror , du har ret , men nu må du ikke 
være forknyt , min egen søster Else ! Øm et kvarter 
skal jeg være her igen med hjælp , og du skal 
se , det går nok godt alt sammen . Når han kun 
holder sig rolig og ikke prøver på af arbejde sig 
gennem tågen , så er der jo ingen fare ! “ 
Lyden af hans sidste , trøstende ørd var næppe 
forsvunden , før Povl var borte , og Elfe så esterham 
med et næsten glad og triumferende smil . 
Hendes var jo skylden for alt dette , hendes skulle 
også faren være , og selv måtte hun bringe frelsen , 
der skulle bringes — det var al den tanke , 
der nu fyldte hende . Hun havde kun lært lidt af 
verden af kende i sit ensomme liv , men der havde 
været nok deri til af give hendes uskyldige hjerte 
styrke til af fatte en stærk og kæk beslutning — 
det havde hun lært af den friske sø omkring sig ! 

derfor tænkte hun ikke på angst eller bæven — 
hun kendte jo hver plet på stien og kunne gå 
den med tilbundne øjne — og det faldt hende flet 
ikke ind , hvad hun skulle sige , når hun var nået 
derud , eller hvad andre ville dømme derom . Hun 
havde kun et i sinde , kun det rummede hendes 
tanke , og hun foldede sine hænder og bad af sit 
hjertes uskyldighed og fromhed : 
„ Kære herre gud ! Bær nu med mig , og lad 
det lykkes for mig ! “ 
Og Elses fødder fløj hurtigt og sikkert ud over 
den slibrige sti , hvor den svindende skikkelse endnu 
dunkelt kunne skimtes , og tågen slog sin kåbe 
om hende og tog hende klam og isnende i favn . 
Men gjcnnem det faldende slør lød rotternes piben 
med ondskabsfuld og uhyggelig klang . 
„ De er til rotterne ! “ peb de triumferende . 
„ Havde vi bare den tredie og værste med ! “ 
„ Giv tid ! Giv tid ! Han kommer ! “ sagde 
rottekongen og flikkede sig velbehageligt om bknnden . 
„ Og han skal smage ! “ 
„ Det kommer alt sammen an på , hvem der er 
stærkest , trofast kærlighed eller troldmandens 
tåge ! “ sagde fuglene , og det havde de lært af 
skolemesteren . Men det blev kun til et lille pip 
og havde denne gang ikke den rigtige klang . 
Lydløst og travlt byggede imidlertid tågernes 
dronning videre på sit slot uden at ændse hverken 
den ene eller den anden tale , og da kvarteret var 
omme , som Povl havde fastsat , stod det rejst mellem 

himmel og jord med vigende vægge , der kom , og 
der gik , med bølzende tag , der steg , og der sank . 
Træerne stod under loftet som kæmper med vajende 
hjelmbuske og armene løftede truende i vejret , hver 
en lille busk blev en lunefuld nisse , der snoede sig 
på gulvet i underlige figurer , og dunkle skygger 
stege alle vegne op mellem de bøjelige vægge og 
svømmede langsomt forbi i stiftende former . 
Men inde fra øen løftede sig en summen af 
stemmer og kom nærmere med voksende kraft , og 
det klang som røster fra en fjern og fremmed egn . 
Det var øens befolkning , der ilede til stranden 
med Povl i spidfen , ivrigt talende og vekslende 
formodninger og forslag . Men en stemme løftede 
sig ikke med i koret , og det var just den , der 
plejede at lyde kraftigst og myndigst på øen , 
proprietærens egen stemme . Nu fulgte han tavs 
og stille efter skaren med sin hustru under armen , 
thi rygtet om , hvad der var sket , var trængt ind 
også i skolemesterens bolig , og madam Brus 
havde givet efter for hans indstændige opfordringer 
til at følge med de øvrige — han var jo nu ganske 
rask og behøvede ingen sygeplejerske . 
Fuld af Iver ser Povl omkring fra sted til 
sted og søgte efter Else for at få at vide , hvor 
hun sidst havde tabt flygtningen af syne . Men 
Else var ikke til at finde , og det var en ny wngstElse , 
der gjorde forvirringen større . 
„ Så jævn handel , Povl ! Så jævn handel ! “ 
Lød Sørens sindige røst nede fra en båd . 

„ Det kan ikke nytte at gøre før lang en snak øm 
det . Båden er klar , men hvem skal nu styre ? “ 
Det var folk , der stod omkring ham , sommere 
end en gang havde prøvet søen , når den var 
hårdest , og ingen af dem ville betænke sig et sekund 
på at vove livet for at redde sin næstes , 
når det var i fare — derpå havde de før givet 
prøver og vare beredte til at gøre det igen . Men 
her skulle der styres med bind før øjet mellem 
revler og grunde , kun den sikreste og dygtigste 
hånd måtte her tage roret , og derfor blev der 
et øjebliks tavshed . Men i det samme lød en 
stemme , der aldrig hævede sig uden atvække tillid 
og glæde i deres hjerter , skønt de denne gang 
hilste den med forundring . 
„ Her er det mig , som må styre ! “ sagde skolemesteren 
og stod pludselig inidt imellem dem . 
„ Men de er jo syg , “ udbrød madam Brus 
forskrækket , „ og burde ligge i deres seng i stedet 
før at stå her i den klamme , usunde tåge . Sig 
dog til ham , Povl , at han på ingen måde må 
gøre det ! “ 
„ Ganske vist ! “ svarede den forvirrede unge læge . 
„ Jeg har allerede sagt , at vi ville se det an i nogle 
dage ! “ 
„ Kære venner ! “ lød skolemesterens svar , 
venligt , men bestemt . „ Jeg føler mig så rask og 
stærk som nogensinde , og jeg må have min villic 
denne gang . Det er ikke , fordi jeg tror mig en bedre 
styrmand end jer andre , men jeg har en gammel 

ret i denne sag , og i aften vil gud give mig 
lykke ! “ 
Der var i hans stemme en klang af fasthed 
og kraff , som mindede de gamle om , hvordan den 
så lidt i længst forsvundne dage havde lydt ved 
lignende lejligheder , som fortalte de angre , at det 
var ham , der burde være deres fører her som ellers 
så lidt , og som bragte selv madam Brus ' s indvendinger 
til at forstumme . Men Soren sprang op , 
holdt båden fast mod broens pæle , for at han 
kunne stige ned , og råbte : 
„ Plads for skolemesteren ! Når han sidder 
ved roret , vil jeg sejle med hovedet ind i en sæk 
og være lige glad ! “ 
„ Soren har ret ! “ råbte Povl og sprang ivrig 
ned i båden , kastende alle lægevidensfabelige betænkæligheder 
overbord med det samme . „ Hvor 
skolemesteren går , der går jeg med , og jeg forlanger 
ingen bedre styrmand ! “ 
Der bølgede gennem tågen en stimmel af 
skikkelser , der trængte sig mod landgangsbroen , 
thi alle vare de af samme mening — hvor skolemesteren 
var , der ville de alle sammen være med . 
Men Soren erklærede , at der var mandskab nok , 
skolemesteren gav ham ret , og derved blev det . 
Kun proprietæren trykkede tavs sin hustrus hånd , 
skred roligt gennem skaren , gik ned i båden og 
satte sig stille ved skolemesterens side . Soren ville 
gøre en beskeden indvending , men blev straks afbrudt . 


„ Jeg har også en ret til at være med her ! “ 
Sagde proprietæren . 
Skolemesteren lagde hånden fast og sikkert på 
roret , årerne faldt i vandet , og båden gled ud 
i det hemmelighedsfulde rum , hvor tågen rådede , 
mens det kort og simpelt lød fra styrmandens 
læber : „ I guds navn ! “ 
„ Amen ! “ svarede det fra skaren på stranden , 
og den blev stående i spændt og lydløs stilhed , 
lyttende efter årcslagenes plasten , alt , som den 
fjernede sig , og efter de kaldende stemmer , der af og 
til lød ud fra båden og nåde svagere og svagere 
mod land som røster fra hemmelige egne . 
Men langt ude i disse egne stod hr . Svane , 
ensom og kæmpende , som i et wventyr , hvor de 
onde magter havde rejst sig imod ham og måtte 
besejres , før klarhed og lykke kunne brede sig omkring 
ham . Hed og blussende var han styrtet ud 
fra gildet gennem skoven og ud over den åbne 
mark uden at tænke på eller bryde sig om , hvorhen 
han gik . Han følte kun , at hans drøm og 
håb var bristet som en boble , at alt og alle 
havde vendt sig imod ham , og at han stod ene og 
magtesløs på en fjern og fremmed 0 . Og dog 
bruste blodet gennem hans årer , og han følte en 
ubetvingelig trang til at udrette et eller andet , til 
at prøve en sidste , fortvivlet kamp , før han kunne 
stippe sit tabte håb . 
Da randt Elses kors ham i tanker . Han 
havde jo søgt det , som om hans lykke var fængslet 

dertil , og i sine stille tanker havde han vævet det 
sammen dermed , så det ikke længere kunne stilles 
derfra . Var det end før sildigt , han måtte dog 
søge det endnu en gang , han kunne ikke hvile , før 
det var fundet . Som ført af en lønlig magt nåde 
han stranden og stred med ilende fødder ad stien 
ud i fjorden . 
Og det var atter som at vandre ud i et fortryllet 
land , hvor stormen måtte sagtnes og 
hjertets bølger lægge sig midt i den store , stille 
sø . Den svale luftning kom venligt og åndede 
køling på hans hede kind , og søen gik rislende 
om hans fødder og talte så underlig blidt og 
beroligende før ham , at hans sind blev mildt bevæget . 
Fremad hastede han ' uden at standse eller se 
sig tilbage en eneste gang . Han mærkede ikke , at 
søen steg op om hans fødder , og luften blegnede 
omkring ham , før han med et stod på det yderste 
punkt af stien , just på det sted , hvor han før 
så dage siden første gang havde betrådt den . 
Han tænkte på , hvor hans sind den gang havde 
været klart som søen selv og let som den smilende 
luft , og han få sig bedrgvet omkring ved tanken 
derpå . Men da havde søen tabt sin glans , og 
luften hang tyk og blygrå omkring ham . Øen 
var forsvunden og ikke et punkt af det faste land 
at øjne . Det var , som stien selv smeltede bort i 
søen , mens han stirrede hen ad den , og grunden , 
han stod på , begyndte at glide under hans fødder , 

mens tågen bestandig tæettere og tættere vævede 
sit næt om ham . 
Uvilkårlig gjorde han et forsøg på at vende 
om , men ved det første skridt gled foden ud , og 
kun med møje vandt han fodfæstet tilbage på den 
glatte sti , som vandet allerede spillede hen over . 
Da forstod han , at han var fangen — tågens blege 
fe havde lokket ham i tit slot og sluttede ham i 
sit klamme favntag , så det isnede gennem hans 
hjerte derved . Ungersvenden i sagnet , der havde 
forvildet sig i disse samme sale og var forsvunden 
deri , randt ham i tanker , og det var for ham , som 
hans skikkelse formede sig i tågen foran ham og 
stod vinkende og lokkende derude . Var det da enden 
på alle hans højtflyvettde håb , når han havde 
siddet stille i sin moders stue , stod her det gyldne 
mål , han havde drømt om i sit hjertes løndom ? 
De droge ham forbi som skygger i tågen , alle 
disse drømme , men underligt nok var det , som også 
de nu havde tabt deres glans . Han så dem 
gjenncmvævede af forfængelighed og smålig higen 
efter Ros og bifald , og han syntes pludselig , af 
han stod fattig og ydmyget imellem dem som aldrig 
før . Han tænkte på Povl og på hans åbne , 
venlige væsen , der midt i sin fejende livlighed var 
så naturligt indtagende , af han nu så godt kunne 
vegribc , af alle måtte vende sig med et smil imod 
ham og synes om ham . Hvert et spor af nag 
og misundelse forsvandt af hans hjerte , idet han 
tænkte således , og han ønskede , af han nu kunne 

række ham sin hånd og se ham forsonende ind i 
hans venlige ansigt og sige ham det alt . Han 
tænkte på den ærlige proprietær , der midt i sin 
varmblodige hidsighed var så fuld af ægte godmodighed 
og velvilje , på Soren med sin trofaste , 
lunefulde sejhed , på den gamle skolemester med 
sit forunderlig milde , ydmyge væsen og sin venlige 
deltagelse før alt og alle , og han syntes , af han 
selv stod ydmyget lige overfor dem alle , som han i 
sin ungdommelige forfængelighed havde overset . Og 
Elses billede steg op før ham så bly og elskeligt i 
sin friste , uskyldige skønhed , af hans hjerte blev 
både varmt og bedrøvet derved , og han forstod med 
undseelse , hvor lidt han var hende værd , og hvor 
liden grund han havde til at kræve hende som sin . 
En følelfe af modløshed og træthed greb ham , 
og idet han stirrede ud imod den store , hemmelighedsfulde 
grav , der syntes at åbne sig rundt om 
hans fødder , kunne han ikke lade være at tænke på , 
hvor det kunne være trygt og fredeligt at glemme 
hver en higende længsel , hver en brændende begæring , 
hvis genstand han dog aldrig skulle få 
kræfter til at nå , for at lægge sig så sødt og 
roligt til hvile i dens dybe , stille favn . Men i 
det næste øjeblik kom tanken om hans moder , hvis 
håb han var , og hvis glæde han skulle blive , 
mildt og forsonende til ham . Og han syntes , han 
kunne fornemme , hvor hun nu lagde hånden på 
hans hoved og talte kærligt trøstende til ham om , 
at der havde dog været sandhed og oprigtighed i 

det , han havde drsmt om og længtes efter , og hvad 
der var livet været deri , ville gud nok føre frem 
til Sejer , når al forfængelighed og dårlighed var 
vejret bort derfra . Han sind blev blødt og barnligt 
bevæget , hans øjne fyldtes med tårer , og han 
bøjede sit hoved og foldede sine hænder til en 
inderlig bøn , som han så lidt havde bedet den ved 
hendes knæ , så langt han kunne huske tilbage . 
Men ordene standsede på hans læber , thi et 
bølgeslag , stærkere og højere end noget af de tidligere , 
gik sfummende hen over hans fødder og 
stænkede sit salte skum helt op i hans ansigt . Og 
i samme øjeblik , som den veg tilbage , tindrede det 
på stien foran ham , som om en lille stjerne havde 
tændt sig der og blinkede ham smilende i møde . 
Hastig bøjede han sig ned , og en jublende glæde 
gik igennem hans hjerte , thi . det var Elses kors — 
bølgen havde skyllet gruset bort , der skjulte det , og 
lagt det for hans fødder . Det var tryllemidlet , 
han havde søgt , og i samme øjeblik , han holdt det 
i sin hånd , kom det ham for , som trolddommens 
magt var veget fra ham . Hans hjerte slog let og 
frit , hans sind løftede sig tillidsfuldt og taknemmeligt 
mod gud , og idet han atter hævede sit hoved , 
var det , som det fortryllede rum fik liv rundt omkring 
ham . En klang som af fjerne stemmer kom 
flagrende over søen og syntes at kalde på ham , 
og fra stien foran ham kom en lyd som af trin , 
der nærmede sig . 
Åndcløs og forventningsfuld stirrede han ud i 

rummet , og det syntes ham , af en skygge steg op 
igennem tågen , forsvandt og kom igen , men om 
det var drøm eller virkelighed , kunne han ikke forstå . 
Da dukkede pludselig en skikkelse op foran 
ham , som om et slør blev taget fra den , og blodet 
fik flugt igennem hans årer , og hans hjerte 
bankede , idet han kendte den igen , thi det var Else 
selv , der stod for ham og i uvilkårlig bevægelse 
udbrød : 
„ O , gud ske lov , af jeg fandt dem ! “ 
Han prpvede på af svare , men hans stemme 
dirrede , så ordene forvirredes og blev borte på 
hans læber . Tavs rakte han hende det genfundne 
kors , og deres hænder mødtes , idet hun glad greb 
efter det — men hvad var det ? Tæt og skjulende 
sank tågen ned omkring dem , så deres stemmer 
døde hen som en hvisken deri . Og hvad de så 
talte med hinanden , det bliver dens slør ved af 
hvile over , indtil et hjerte , som forstår det , vil 
lotte det . 
Men desto ivrigere syntes søens stemmer at 
blive . Kaldende råb lød ind derfra , tydeligere og 
tydeligere krævende svar , indtil båden vuggede sig 
mod stiens stejle skrænt , og dunkle skikkelser 
hævede sig utydeligt over den . Og førend den 
lykkelige hr . Svane rigtig havde fået tid til at 
komme på det Rene med , hvad det var , stod Soren 
med et par sikre skridt ved hans side , lagde sin 
hånd på hans skulder og råbte triumferende 
tilbage : 

„ Her er han , husbond ! Nu har vi ham ! “ 
Thi Soren kunne ikke betragte den unge gejstliges 
opførsel anderledes end som en slags deserfion 
og et listigt forsøg på at unddrage sig det 
lovlige krav , som øen nu en gang havde fået 
på ham . Han tog ham derfor uden videre til 
fange og bragte ham i en håndevending over i 
båden , hvor Povl modtog ham med lydelig jubel , 
og proprietæren og skolemesteren tavs og hjerteligt 
trykkede hans hånd . Allerede stod Soren i begreb 
med så hurtigt som muligt at følge efter , da han 
i det samme hørte sit navn blive nævnt bagved 
sig og hastig vendte sig omkring . 
„ Hvad er det ? Er der flere , der vil desentere ? 
Og det er vor egen jomfru ! “ udbrød han overrasket , 
men tilføjede derpå , øjeblikkelig beherskende sin forbavselse : 
„ Ja 
så er det bedst , at vi får hende med da ! “ 
Og uden at røbe yderligere spor af forundring 
bemægtigede han sig også Else som sit 
lovlige bytte og bragte lykkelig både hende og sig 
selv i god behold i båden , hvor hendes ankomst 
vakte en nok så højrøstet overraskelse . Først i dette 
øjeblik begyndte jomfru Else rigtig at forstå , at 
hun havde kastet sig ind ietwventyr , som det kunne 
være pinligt nok klart og tydeligt at gøre rede for , 
og tavs og rødmende bøjede hun sit hoved . Men 
tågen trak atter sløret sammen om hendes undseelse 
og skjulte medlidende de rødmende kinder og 
nedslagne øjne , og Soren kom hende til undsætning 

med den bemærkning , at hvis de nu havde fået 
dem alle sammen , så ville det være mageligst at 
holde forhøret , når de vare komne tilbage . Det 
fornuftige i denne anskuelse var så indlysende , at 
alle ubelejlige spørgsmål i samme øjeblik forstummede , 
og årcrne sænkede sig i vandet som på 
et kommando ord . 
Og atter gled båden gennem det vildsomme 
mørke mellem revler og grunde , mens skolemesterens 
hånd hvilede roligt og sikkert på roret , 
og Sørens øjne , midt under hans arbejde , stadig 
skottede årvågent til den side , hvor den unge 
gejstlige sad , som om han nærede en ubestemt mistanke 
om , at han endnu bestandig pønsede på at 
smutte fra dem , hvis han skulle se sit snit dertil . 
Men hr . Svane sad ved Elses side og var så 
langt fra at nære sådanne slette hensigter , at han 
syntes , han kunne sejle fåledcs til verdens ende 
uden sorg og savn . Det var så sælsomt velsignet , 
mens båden skred frem ad sine dunkle veje 
som mod en ukendt strand , at sidde i den dybe 
tavshed og vide , at havnen , han føgte , var allerede 
funden , og farten gik mod lys og lykke , hvorhen 
den så gik . Længe sad han sådan , og stærkere og 
stærkere fyldtes hans hjerte og følte trang til at 
give sin taknemmelighed luft . Men underligt nok 
var det den gamle psalme , som allerede en gang 
for havde taget magten fra ham i kapellet , der nu 
atter med egensindig hårdnakkethcd trængte sig på 
hans erindring og dukkede op deri den ene gang 

efter den anden , indtil han ikke længere kunne holde 
den tilbage . Ord og Melodi kom som af sig selv 
og fandt vej til hans læber , Soren var ikke sen til 
at stemme i med af sine lungers fulde kraft , skolemesteren 
fulgte efter med sin rystende stemme , og 
til sidst klang det i højtidsfuldt kor fra dem alle ud 
over søen : 
„ Mit hjerte , hvi græmmer du dig , 
„ Bedrøver dig så sørgelig - 
„ For verdens timelig nød ? 
„ Din trøst sæt til din herre og gud , 
„ Som skabte alting med sit bud ! “ 
Tågen syntes at så liv ved de højtidsfulde 
toners magt , og det svarede , hilsende og vejledende , 
inde fra øen , først fjernt og svagt , siden kraftigere 
og kraftigere , mens bandens besætning sad stille lyttende , 
som om de troede at kunne skjælne ordene selv : 
„ Han vil og kan dig ej forlade , 
„ Han vecd din trang , din nød og skade , 
„ Hans er himmel og jord ! 
„ Min fader og min herre sød , 
„ Som står mig bi i al min nød ! “ 
Fuld af Iver faldt Soren ind igen , de andre 
fulgte med , og således blev det ved , vekslende 
mellem båden og stranden , indtil alle psalmens 
Vers vare sungne , og alle dens toner gåedc som 
ledende og styrende bud imellem dem . 
„ Kan studenten så se , at vore psalmer endda 
ere de bedste ? “ spurgte Soren i en tone , der tydeligl 
nok opfordrede ham til nu at sige ham imod , 
om han kunne . 

studenten blev imidlertid forskånet for den 
mmygelse rent ud at måtte bekende sit nederlag , 
thi i samme øjeblik begyndte dunkle skikkelser 
at bølge frem foran dem , et jubelråb hilste dem 
fra øens bred , og tågernes magt var brudt , 
og rotterne trak sig skuffede tilbage til deres 
huller . 

v . 
Når tågen kaster sig . 
Sommernatten hvilte over de stille vande , og 
bølgerne stege sagte op fra den dybe grund og 
hviskedee med hverandre om de skjulte ting , der rørte 
sig dernede , gemte , men ikke glemte . Men tågen 
hang endnu bestandig hårdnakket over dem . Den 
veg kun tomme for tomme pladsen og gav ikke 
tabt , før morgensolen brød sejrende frem . 
Toget var lykkelig ført til ende , men dog varder 
uro og sorg på øen fra den mindste til den 
største , thi skolemesteren lå igen i sit hus , lig 
en træt bølge , der et øjeblik har brudt sig kraftigt 
og brusende over et skær for i det næste at synke 
trættere og mattere hen . Den kraft , der havde holdt 
ham oppe , så længe han sad i den gyngende båd 
. med hånden på roret , syntes at være opbrugt i 
samme øjeblik , som han atter satte foden på det 
faste land . Han var næppe kommen op af båden , 
for benene vaklede under ham , og han ville være 
styrtet tilbage igen , hvis Soren ikke havde grebet 

ham i sine arme . Med tavs og bekymret deltagelse 
havde de båret ham hjem , thi op til gården , som 
proprietæren havde foreslået , havde han på ingen 
måde villet lade sig bringe . Og nu lå han på 
sengen i sin lille stue , med ojncne lukkede , med 
det samme præg af slaphed som om formiddagen 
endnu stærkere bredt ud over sit ansigt , og med et 
svagt og langsomt åndedræt . 
Udenfor huset stod dunkle skikkelser ventende 
i tågen , og indenfor havde madam Brus sat sig 
stille ved hans side , proprietæren skred med spændte 
og urolige miner frem og tilbage , så langt det 
snævre rum ville tillade , og Povl stod i en krog 
med et lidt forknyt ansigt , mens Soren havde stillet 
sig for enden af sengen og betragtede den syge 
med dyb og ufravendt opmærksomhed . Else var 
straks , fulgt af hr . Svane , ilet op på gården for 
om muligt at udfinde et eller andet styrkende og 
lindrende middel og bringe det med sig tilbage . 
„ Hovedet i vejret , kære , gamle , trofaste ven ! “ 
Brast proprietæren omsider ud , ikke i stand til 
længere at beherske sin spænding . „ Hovedet i vejret , 
og vær endelig ved frisk mod ! Jeg kan ikke holde 
ud at fe dem ligge således ! “ 
Skolemesteren åbnede øjnene , så venligt hen 
til ham og forsøgte at løfte sit hoved op fra puden , 
men det sank tungt tilbage igen , et svagt smil gled 
hen over hans ansigt , og ojnene lukkede sig på ny . 
Med spændt opmærksomhed havde Soren fulgt forsøget , 
men da han så det mislykkede resultat , da 

var det , som der gik en bæven hen over hans sastc , 
rolige træk . Han vendte sig hastigt om og gik ud 
på tåspidserne . 
„ Det er skidt med ham ! “ lød hans mistrøstigc 
svar på alle de ivrige spørgsmål , der med halv 
dæmpet røst mødte ham udenfor . „ Han kan ikke 
lette hovedet , og det er med et menneske som med 
et bæst , når det ikke kan lette hovedet , så ved 
en knap , hvad en skal sige om det ! “ 
En modfalden tavshed fulgte en kort stund 
på denne meddelelse , men en trøsteligere stemme 
afbrød den snart-og sagde tillidsfuldt : 
„ Ja , men de har jo husbonds Povl derinde , 
og han skal nok gøre det ud ! “ 
„ Ja , ser i ! “ svarede Soren betænksomt . „ Der 
er nogen , som er dokfere , og der er nogen , som 
skal være dokfere , og det er en forsfjel . Og 
Povl er en villcle Karl til at snakke om det , det må 
jeg ikke sige ham andet på , men om han kan gøre 
det , se det skulle vi jo først have at vide ! “ 
Der var i denne uhildede betragtningsmåde 
noget så roligt overbevisende , at den tillidsfulde 
stemme forstummede , og den modfaldne tavshed 
vendte tilbage på ny . Og at Soren virkelig heller 
ikke havde så synderlig uret i sin opfattelse , det 
blev yderligere bevist ved det , som netop til samme 
tid foregik indenfor . Thi efter at proprietæren i 
forøget spænding atter havde vandret et par gange 
frem og tilbage , vendte han sig just i det selvsamme 
øjeblik om mod sin søn og spurgte med ængstelig Iver : 

„ Kan du ikke hjælpe ham en smule til rette , 
min dreng ? “ 
Men det var en alt andet end sikker , lægevidenskabelig 
holdning , stakkels Povl antog ved denne 
opfordring . En brændende rødme fløj over hans 
kinder , tvivlrådig og nølende trådte han hen til 
sengen og strakte en rystende hånd ud mod den 
syges , der lå henstrakt over dynen . Men det 
var , som om hans ærlige natnr gjorde ham det 
umuligt at gribe den , og en smertelig undseelse betog 
ham ved under disse omstændigheder at bevare 
selv det mindste spor af falsf skin . Thi pludselig 
trak han heftig hånden til sig , lagde sit hoved 
på kanten af sengen og brast i gråd . Proprietæren 
stirrede forbavset og forvirret på sin søn , 
og hans moder lod sin hånd glide kærtegnende 
og beroligende hen over hans hoved , men skolemesteren 
åbnede påny sine øjne , rakte den samme 
hånd , som han nylig havde bævct tilbage før , ud 
imod ham og sagde blidt : 
„ Tak , lille Povl ! Du har altid været en god 
og kærlig dreng imod mig , og skulle noget kunne 
hjælpe mig nu , så måtte det visselig være dit 
kære , trofaste ansigt , som jeg holder så meget af 
og så lidt har set mig ung og glad på . Men 
jeg har den tro , at jeg ikke kan hjælpes denne 
gang . “ 
Povl løftede et tårevædet ansigt op , greb 
skolemesterens hånd og klappede den kærligt , 
hvorpå han rejste sig og forsvandt lige så hurtigt 

som Soren før . Heller ikke lod han sig opholde af 
alle de spørgsmål , der strømmede også ham i 
møde , da han kom udenfor , men opsøgte øjeblikkelig 
Soren , trak ham til side og udbrød . med ivrig bevæget 
stemme . 
„ Hør , Soren , nu vil jeg betro dig , at jeg er 
ikke doktor endnu , hvad jeg så kan blive , og jeg 
kan ikke gøre noget for ham på den måde ! “ 
„ Nej ! “ svarede Soren uden i mindste måde 
at overraskes af denne fortrolige meddelelse . „ Det 
er nu så meget vist , Povl ! “ 
„ Men han skal alligevel ikke blive liggende uden 
hjælp ! “ vedblev Povl i en bestemt tone . „ Jeg 
kan trække en åre så godt som nogen , og går 
du med , Soren , så sejle vi to i nat over fjorden 
og hente en doktor til ham , om tågen så gør 
sig aldrig så tosset ! “ 
„ Det kan jeg forstå , Povl ! “ svarede Soren 
med et eftertryk af agtelse og bifald . „ Det var 
et ord af husbonds søn , og der er min hånd ! “ 
Der lød et trofast håndslag gennem tågen , 
og både Povl og Soren vare borte med det samme . 
Ingen mærkede det , og ingen tænkte på at spørge , 
hvor de vare blcvne ask thi der var nok foruden til 
af lægge beslag på alle spørgsmålene og 
tankerne . 
Natten skred frem . Som urolige ånder , der ikke 
fandt fred i dens stilhed , forsvandt de dunkle skikkelser 
og kom igen udenfor skolemesterens hus , og 
indenfor glede timerne tyst og langsomt hen . Else 

og hr . Svane vare før længe siden komne tilbage 
med styrkende og vederkvægende midler nok før 
mange syge , men der var ikke bleven brug derfor , 
thi skolemesteren var falden i søvn , og de havde 
alle sat sig stille ned omkring ham . Ingen ville 
vige fra pladsen , før han var vågnet igen , og de 
havde set , hvilken forandring hvilen kunne bringe , 
hvis det ellers var nogen hvile , thi søvnen blev 
mere og mere urolig , og åndedrættet dybt og pinligt 
stønnende , alt , søm tiden gik . Kun proprietærens 
fuldblodige natur kunne ikke ganske bære 
roligheden . En gang imellem brast han ud i en 
hviskende bemærkning , der ikke fandt noget svar og 
heller ikke krævede det , eller han føer op og gik et 
par gange frem og tilbage med knirkende skridt , 
der lød underligt gennem stilheden . 
Den ejendommelige magt , der ligger i en sådan 
nat til af kalde det svundne tilbage og mane 
erindringer siem , tog tit herredømme iblandt dem . 
Og idet de tavse lod blikket glide omkring i det 
lille værelse , var der ikke en eneste genstand derinde , 
om den end var nok så ubetydelig , der ikke 
fortalte et eller andet træk af et stille og ensformigt 
liv , der midt i al sin beskedenhed havde 
været rent og blidt og frugtbart på velsignelse . 
På bordet lå den gamle psalmcbog opslået , 
omhyggelig mærket med pyntelige røde streger ved 
de betydningsfulde steder , og det var at se , at han 
i ensomme timer så lidt og nøje havde gjennemgransket 
den , at alle stederne efterhånden var blevne 

betydningsfulde , og de røde streger gåde i et fra 
linie til linie . Og idet de betragtede den , var det , 
som hans dirrende stemme lød igen for deres 
hjerter og vakte andagtsfulde tanker og fik hans 
kendte røst til at tale fromt og enfoldigt for dem 
fra det gamle kapel . Gennem brillerne , der lå 
foran psalmebogen , syntes hans venlige øjne at titte 
skem og hilse dem , halvt alvorlige og halvt milde og 
barnligt skjælmfie , som de havde plejet , når han 
sad mellem sine børn i skolen . Violinen hang 
over kakkelovnen og fortalte om , hvor mangen nat 
han trolig havde siddet og gnedet sine gamle fingre 
trætte for at føje vinger til andres glæde og gøre 
den god og uskyldig og harmløs . Den skidte gamle 
formularbog på hylden hviskedee om , i hvor 
mangen indviklet lille sag han havde været en trofast 
og utrættelig rådgiver , og et helt regiment 
af små flasker med hans berømte dråber , der 
stod opstillet på hylden ved siden af formularbogen , 
fortalte stille historier om , hvor mangen 
nat han havde siddet tålmodigt , trøstende og lindrende 
ved et sygeleje , som de nu fade ved hans . 
Men ikke en genstand hvilte deres blik på , som 
kunne berette om uret , han havde gjort mod nogen , 
eller sorg , han havde voldet , eller onde ord , der 
havde været dem imellem . Nn forstod også 
hr . Svane det alt sammen , og der var noget i det 
tavse sygeværelse , der atter stemte hans hjerte vemodigt 
og ydmygt . 
Længe havde de siddet således , da de pludselig 

opdagede , at skolemesteren igen havde åbnet sine 
øjne og lod dem løbe rundt om de samme genstande . 
Men der var en underlig modsætning 
mellem de fredelige billeder , disse ting havde rullet 
op for dem , og det udtryk , der nu mødte dem i 
skolemesterens ansigt . Feberrødmcn brændte på 
hans kinder , hans øjne tindrede i en sælsom glans , 
og der var uro og næsten angst i det blik , hvormed 
de så sig omkring , indtil de blev hængende 
ved hr . Svanes ansigt og ikke syntes at kunne 
slippe det igen . 
„ Hvordan står det , gamle ben ? “ spurgte 
proprietæren , sølende en lindring ved blot at kunne 
bryde tavsheden . „ Hvorledes har de det nu ? “ 
„ Bedre ! “ lød skolemesterens svar , og hans 
stemme var i ethvert tilfælde stærkere end før . 
„ Jeg har sovet lidt , og nu er jeg stærk nok til at 
skrifte . Tag nu mit skriftemål , kære venner , og 
giv mig den syndsforladelse , som et menneske kan 
give det andet . Det gælder også dem , min kære 
unge ven ! “ vedblev han med lidt mindre sikker 
stemme , idet han strakte hånden ud mod hr . Svane . 
„ Øg dersom de vil sætte dem her , så jeg kan se 
deres ansigt , og høre mildt på mit skriftemål , 
så vil de trøste og glæde en gammel mand , der 
ikke har langt tilbage , og tage hans tak og velsignelse 
med dem ind i deres liv ! “ 
Hr . Svane så overrasket op og var ikke ganske 
vis på , om skolemesteren ikke talte lidt vildt , men 

gjorde straks , som han havde forlangt . Og proprietæren 
standsede i sin gang og udbrød heftigt : 
„ Skriftemål ! Hvad er det for en snak , skolemester ? 
Ingen mand i landet kan have så let 
et skriftemål som de , det tør jeg give mit hoved 
på . Og hvorfor skulle de ikke også have langt 
tilbage ? Sådan må de ikke tale . Hovedet i 
vejret , gamle ven , og vær endelig ved frist mod ! “ 
Efter dette udbrud tank han tavs og overvældet 
ned på en stol ved sengen , og der blev stilhed 
omkring den . Men da de vendte deres øjne 
mod skolemesteren , da så de , at der var kommet 
noget nyt i hans ansigt . Det var , som tidens 
mærker pludselig vare vegne derfra , og det var 
blevet yngre igen , men også ungdommens strid 
og lidenskab stod tegnet deri med stærke træk . Og 
de begyndte at forstå , at der bag den skolemester , 
de kendte , havde gemt sig en anden , som de ikke 
havde drømt om , men som nu skulle stige op for 
deres øjne fra de stille vandes grund . 
„ Jeg var en fattig dreng og stod ene i verden , “ 
Begyndte han med sfjælvende stemme , „ men 
menneskene have altid været gode imod mig , det 
skal jeg vidne i min dodsstund . Ingen har nogensinde 
voldet mig ondt , uden jeg selv . Jeg gjorde 
god fremgang i skolen , og jeg fik Ros , og folk 
fortalte mig , at jeg var et godt hoved , og at det 
var synd , hvis jeg ikke kom til at lære noget , og 
det troede jeg gerne . Præsten tog sig selv af mig 
og læste med mig , og siden hjalp gode mennesker 

til , så jeg kom i den lærde skole . Også der gik 
det mig godt , og jeg fik både Ros og flidsbelønninger 
og blev student med gode karakterer og 
smigrende vidnesbyrd . Alle vegne kaldte de mig 
et godt hoved og et lovende ungt menneske — de 
vidste jo ikke , og jeg vidste det ikke selv , at djævelen 
allerede var faret i mig og havde fyldt mig med 
forfængelighedens og misundelsens giftige ånder , 
og de er det unge , begærlige hjertes pest . Ak , 
jeg har ikke altid været en sløv gammel skolemester . 
Også gennem mit hoved er der gået ville og 
begejstrede drømme om noget stort , jeg ville udrette 
både for mig selv og andre , om et navn 
med god og ædel klang i manges orer . Og det 
var der ikke noget ondt i , for drømmen er ungdommens 
løfte , og løftet må gerne være stort og 
smukt , så kan der altid blive tid nok til at slå 
lidt af på det . Men det var ikke det store og 
smukke selv , jeg tænkte på , det var min egen wre 
og forfængelighed , jeg drømte om , det var min 
egen Ros , mit øre ville drikke , og det blev ondt , 
når det skulle høre på andres . Og derfor visnede 
mine drømme som blomsterne , der stå i dag 
og i morgen kastes i ovnen . Jeg troede , jeg fløj 
så højt , og jeg gik dog så lavt ! “ 
Skolemesteren standsede et øjeblik med et dybt 
suk , der lød næsten som en stønnen , men hr . 
Svane bøjede rødmende sit hoved og lyttede til med 
bankende hjerte , mens historien gik videre : 
„ Jeg ved ikke , om det var , fordi både jeg 

selv og andre havde taget fejl af mit gode hoved , 
eller det var en straf fra himlen for min dårlighed , 
men da jeg var bleven student , ville det 
ikke længere slå til . Der var mange , som gik 
forud for mig , og hvis navne blcve nævnede med 
Ros og bifald , når ingen tænkte på mig . Jeg 
ærgrede mig , hver gang jeg hørte det , og blev bitter 
og ond i mit hjerte og begyndte at synes , at verden 
var uretfærdig imod mig , og tænke , at det var 
måske , fordi jeg var så fattig og ringe . Jeg så 
hundrede fejl og mangler hos dem , som andre 
syntes så godt om , de kom mig for som lutter 
ubetydeligheder , og det kunne koge inden i mig af 
harme over , at folk blot kunne lægge mærke til 
dem . Jeg forstod ikke , at det er den reneste glæde 
i livet ret af hjertet at kunne fryde sig over en 
guds gave til en Broder . “ 
Atter standsede skolemesteren lidt , men hr . 
Svane havde en følelsc , som om det var et stykke 
af hans egen historie , der blev sortau . Og hans 
kinder brændte hedere , og hans hjerte bankede 
stærkere , mens skolemesteren , stønnende og besværligt , 
men som dreven af en hemmelig magt , blev 
ved : 
„ Jeg havde en ben . Vi havde siddet på 
skolebænken sammen og blev studenter på en 
gang , og gud er mit vidne , at jeg holdt så inderligt 
af ham , som jeg har holdt af noget menneske . 
Han var flere år yngre end mig , for jeg var kommen 
sildigt til studeringerne , og han var den 

angste i vør klasse og havde lidt ondt ved at følge 
med . Øg jeg ser hans kære lille ansigt , hvor det 
vendte sig barnligt og tillidsfuldt imod mig og gav 
sig hen til mig , og jeg elsker det og fortryder min 
synd imod det . Han sluttede sig til mig som til 
ingen af de andre , jeg blev hans beflytter mod 
de større drenge og hjalp ham i skolen . Øg han , 
han så op til mig med en taknemmelighed og 
beundring , der gjorde min forfængelighed godt , — 
men jeg holdt af ham alligevel , ja , det gjorde jeg . 
Så blev vi studenter , og da var det , som han 
pludselig sprang ud som en blomst om sommeren 
og udfoldede en rigdom af evner , som jeg aldrig 
havde drømt om . Først syntes jeg godt derom og 
var næsten stolt deraf , før han var jo så godt som 
mit eget værk . Men det varede ikke længe , før jeg 
mærkede , at han blev den store , og jeg den lille , 
og det kunne jeg ikke tåle . . Før havde han lyttet 
til mit ord og taget min mening som et evangelium , 
nu satte han dristig sit ørd imod mit og 
lærte mig mange gange at føle sin overlegenhed . 
Han sejrede over mig alle vegne , hvor vi mødtes , 
i livet og på forelæsningssalene . Han vandt 
som i en leg , hvad jeg forgæves stræbte efter og 
aldrig kunne nå , skjont jeg mangen en nat lå 
vågen for af grunde over , hvordan jeg bedst skulle 
tage mig ud i menneskenes øjne og vinde deres 
bifald og beundring . Og det var så naturligt , 
for han var så åben og smuk , så god og så 
rigt begavet , og dog så uskyldigt beskeden midt i 

det alt sammen , som om han slet ikke selv vidste af 
det — det er jeg glad ved af vide nu . Men den 
gang — ja , da fved det i mit hjerte , hver gang 
jeg måtte stå overset og glemt ved hans side , og 
der kom et hemmeligt nag imod ham i min sjæl . 
Jeg vidste , af det var syndigt og ondt , jeg vidste , 
af han var kærlig og god som altid , og jeg kæmpede 
imod det , men det tog magten fra mig . “ 
Et udtryk af smerte bævede over skolemesterens 
ansigt , og de kunne se , hvor det kostede ham 
anstrengelse af blive ved . 
„ Hold op ! “ bad madam Brus med bønlig 
stemme . „ De kan ikke tåle at tale så meget ! “ 
„ Jeg må ! “ svarede han ivrigt . „ Jeg får 
ikke ro i min sjæl , før jeg har skriffet det alt sammen . 
Jeg har båret på det med smerte og 
uro mange gange , når jeg gik skedeligt og godt 
imellem dem , og ingen vidste det , men nu må det 
frem . Vi bejlede begge to til den samme prisopgave . 
Han vidste det ikke , men jeg vidste det , før 
han forstod ikke at gøre noget skjult eller hemmeligl . 
Der greb mig en lidenskab , som fyldte hele 
min sjæl , efter at sejre over ham og denne gang 
i det mindste vise både ham og de andre , hvad 
jeg formanede . Jeg vendte og drejede hver en sætning , 
før jeg skrev den , jeg læste den mange gange 
højt før mig selv før at prøve den virkning , jeg 
syntes , den måtte gøre , og jeg pinte mig træt og syg for at 
finde på nye og slående tanker . Men han vandt 
prisen sera let , som han plejede , hans arbejde blev rost 

som noget fortrinligt , og mit var der ingen , der talte 
om . Samme formiddag , som han skulle modtage sin 
hæderspris ved en festlig højtidelighed , mødtes vi på 
et offentligt sted , og da fik djævelen mig i fin vold . 
I samme øjeblik ser en tanke igennem mit hoved . 
Jeg måtte have hævn , jeg kunne ikke andet , jeg arme 
dåre , som ikke havde det mindste at hævne uden mit 
eget syndige hovmod . Jeg brød ud i lovtaler over 
ham og talte rosende ørd , mens mit hjerte var 
fuldt af bitterhed og forgift . Jeg foreslog , at vi 
skulle drikke hans skål , der var nok , som ville 
være med , og han gik villigt ind derpå . Han 
vender sit ansigt imod mig igen i denne stund , 
og der er ikke en skygge af mistanke i det ! Han 
ser så glad og god på mig , og jeg glemmer det 
ikke i evighed , for det var den sidste gang , jeg så 
ham sådan ! Nu tror jeg , det var , fordi hanmente , 
jeg var bleven ham venlig og god igen som i 
gamle dage , men den gang kunne jeg ikke tænke 
derpå . Jeg blev vildere og vildere , jeg føreskog 
den ene skål efter den anden og nødte ham til at 
drikke dem , indtil — o gud , o gud ! Hvor kunne 
jeg være så ond ! “ klagede den gamle skolemester 
og knugede sine hænder sammen over sit bryst 
og vuggede sit hoved i puden som i usigelig 
smerte . 
Men madam Brus lagde blidt og stille sin 
hånd på hans pande , og han blev ved : 
„ Jeg stod i den festlige forsamling og så 
ham med blussende kinder og vaklende skridt og 

stirrende øjne gå frem for at modtage prisen , 
mens alles øjne med uvilje og forundring vendte 
sig imod ham . Jeg så ham standse på halvvejen 
og i fortvivlelse vende om og styrte bort 
for at skjule sin skam . Øg da forfærdedes min 
sjæl , jeg gik bort og græd over mig selv , som jeg 
aldrig har grædt , hverken før eller siden . Jeg kom 
til at hade hver en forfængelig begæring i mit 
syndige hjerte , og jeg lovede gud i himlen , at jeg 
fra den stund ville gå langt , langt bort fra al 
jordens wre og glans , og det har jeg holdt . 
Han kom lykkeligt over det , min stakkels forurettede 
ven . Han blev en æret og anset mand , som han 
fortjente , det har jeg nu hørt , og derfor takker jeg 
den barmhjertige gud af hele mit hjerte . Han hed 
svane — og han var deres fader ! “ 
Skolemesteren vendte et angstfuldt blik mod 
det bøjede hoved foran sig . Det var en hemmelig 
sjælækamp , der pludselig løftede sit ansigt op af et 
liv , som de alle sammen havde vænnet sig til at 
betragte som så blidt og fredeligt og uberørt af 
hver en storm , og der var noget få gribende 
deri , at ikke en derinde var i stand til at figc 
et ørd . Men hr . Svane løftede sit ansigt op og 
så på ham , og alt , som han gjorde det , løstes 
striden og angsten op i skolemesterens træk , der 
kom fred og hvile over dem , og han foldede stille 
sine hænder . 
„ Jeg har set hans ansigt igen “ , sagde han , 
„ og der var tilgivelse i det ! Nu takker jeg min 

gud , hos hvem jeg snart skal møde ham . Og så 
er resten snart sortn . Jeg flygtede bort den samme 
dag , og kort efter søgte jeg dette lille embede og 
fik det og kom her . Mange gange , når jeg mærkede , 
at støvet faldt på mig , og verden lob fra 
nlig i min lille gerning , så jeg blev falmet og 
hverdagsagtig , har forfængelighedens djævel rørt 
sig i mig også her , og jeg har begyndt at synes , 
at jeg var kommen på en fejl hylde og kunne dog 
måske have drevet det til noget større . Men jeg 
' tror , jeg har kæmpet ærligt , lidt under megen angst 
og smerte , men også i oprigtig anger og bøn , 
og derfor hjalp Vorherre mig . Og i , kære venner , 
i har alle sammen hjulpet mig trofast . I gav mig 
jeres sørger og glæder , og i kunne ikke have 
givet mig nogen mere velsignet gave . Her lærte 
jeg at sørge med andres sorg og glæde mig med 
andres glæde , som den var , stor eller lille i verdens 
øjne , her fik jeg fred i min sjæl , og gud 
velsigne jer allesammcn derfor ! “ 
Han tav , men madam Brus lagde atter sin 
hånd på hans pande og sagde : 
„ Jeg er kun en ulærd kvinde , men jeg ved , 
at den , der hersker over sit sind , er større end den , 
der indtager en stad , og jeg tror , at de er bleven 
større for gud iblandt os som vor gode , gamle 
skolemester , hvem hvert et hjerte på øen elsker og 
velsigner , end om de var bleven den lærdeste professor 
i verden ! “ 
„ Og du har ret , moder ! “ udbrød proprietæren 

og tørrede med oprigtig bevægelse sine øjne . „ De 
er blcvcn en større mand iblandt os , end nogen af 
os vidste , og vi ville aldrig glemme dem . Gud 
velsigne også dem , skolemester ! “ 
. Med disse ord greb han de matte hænder , 
der strakte sig ud imod ham , så varsomt og forsigtigt , 
som om han havde haft en kvindes hånd 
at tage dem med , men skolemesteren så venligt 
på ham og sagde : 
„ Jeg har endnu en bøn til dem . Gør min 
uret mod min ungdoms ven god igen , så vidt et 
menneske kan gøre den god , og giv Else og hans 
søn hinanden ! De gør to unge hjerter lykkelige , 
og de glæder mig endnu en gang , som de så 
tidt har gjort før ! “ 
„ Hvad behager ! “ udbrød proprietæren forbavset , 
slap hans hånd og vendte sig om . „ Er det sandt , 
Else ? “ 
Og Else bøjede rødmende sit hoved til svar , 
og hr . Svane så bønligt op vå ham . 
„ Nu ja ! I og før sig har jeg ikke noget imod 
det , og , oprigtig talt , føler jeg mig selv en smule 
i gæld til dem ! “ vedblev proprietæren . „ Men 
hør , kunne de ikke tjene mig i at lade disse tossede 
frihedsideer fare , før jeg kan ikke døje dem , hvor 
gerne jeg ville ? “ 
En kamp mellem kærligheden og ideen begyndte 
så småt at trække op på hr . Svanes 
ansigt , men proprietæren afbrød den brat og 
tilføjede godmodigt : 

„ Nå , det er måske også for meget forlangt ! 
Men så kan de dog i det mindste lade være at 
snakke om dem , når jeg hører derpå , for ellers 
bliver jeg gal i hovedet igen , og det er få kedsommeligt . 
Og tag få i guds navn hinanden ! 
Hvad siger du , moder ? “ 
Moder svarede ingenting , men hun bredte fine 
arme ud mod Else , og Else skyndte sig at gemme 
sit ansigt og sine tårer ved det bryst , hvor hun 
så lidt havde fundet ly og læ for dem . Men 
hr . Svane vendte et næsten ydmygt taknemmeligt 
blik mod proprietæren , knælede ned ved sengen og 
hviskedee sagte til den syge . En sælsom blanding af 
inderlig glæde og fredelig træthed- gled over skolemesterens 
ansigt , hans øjne lukkede sig , og han sov 
stille ind igen . 
Atter glede timerne langsomt hen , og stille sagde 
de derinde og lyttede spændt og ængsteligt til den 
sovendes næsten umærkelige åndedræt . Men da 
dagslyset begyndte at titte ind gennem ruderne til 
dem , stod Povl og Soren der , fulgte af doktoren 
ovre fra fastlandet . 
„ Han går ud som et nedbrændt lys ! “ sagde doktoren , 
idet han bøjede sig over ham , lyttede til åndedrættet 
og følte pulsen . „ Det er forbi inden et 
kvarter ! “ 
I det samme vågnede skolemesteren op og 
så med urolige øjne på det fremmede ansigt . 
„ De må ikke blive forskrækket ! “ lød doktorens 
beroligende stemme . „ Jeg er jo lægen , og deres 

tæ kække venner her er i nattens mulm og tåge 
sejlede over for at hente mig . “ 
Da glimtede endnu et smil på skolemesterens 
ansigt , og han bevægede sine hænder , som om han 
ønskede , at de skulle tage dem . Povl og Soren toge 
hver sin , og i samme øjeblik udstødte han et dybt , 
stønnende suk . Hans hoved sank tilbage , og det 
blev stille omkring ham . Morgensolen brød sejrende 
ind gennem ruderne , og tågen var forsvunden — 
men den lille 0 i Limfjordens vande havde fåct 
landesorg ! 
Og Povl hulkede højt ved sengen , men sorcn 
stod som en støtte mcd sin beundrings visnede 
hånd i sin , og den ene store tåre efter den anden 
trillede ned over hans ubevægelige ansigt . 
„ Han var en vidensfabsmand ! “ sagde han og 
gik stille ud . 
Men da også Povl en stund efter var kommen 
udenfor , følte han pludselig sin arm grebet , og da 
han vendte sig om , stod hr . Svane foran ham og 
så på ham med et bedrøvet og angerfuldt blik . 
Og pludselig slyngede han sin arm om hans Hals 
og trykkede ham til sit hjerte og udbrød : 
„ Povl ! Kære , gode , ligefremme Povl ! Tilgiv 
mig ! Jeg har været ond imod dig i mit hjerte ! 
Jeg har misundt og krænket dig ! “ 
„ Men , kæreste svane ! Hvad går der af 
dig ? “ svarede Povl forundret . „ Der har jo aldrig 
været -et ondt ord imellem os , som det er været at 
nævne , for du vil da vel ikke regne vore små 

disputer for noget . Det er jo kun sådan en slags 
bevægelse , som vi begge to kunne have godt ask og 
som jeg som læge må tilråde at fortsætte med . 
Og for resten indrømmer jeg med fornøjelse , at 
du måske har ret meget tiere end jeg , og at du 
er både flittigere og dygtigere end jeg , om jeg også 
gør lidt mere blæst med min smule . Og lad os 
så ikke tale mere om den ting ! “ 
„ Men du ved endnu ikke alt — jeg er forlovet 
med Else ! “ udbrød hr . Svane overvældet . 
„ Med Else ! “ svarede Povl forundret . „ Det 
har jeg såmænd ' aldrig drømt om ! Det må i 
rigtignok have gået lunt med , siden ikke en gang 
jeg har mærket det . Men det var naturligvis ikke 
absolut nødvendigt at spørge om mit samtykke 
først — jeg er ikke så fordringsfuld , og jeg siger : 
til lykke , svoger ! “ 
„ Og du er slet ikke vred derover ? “ spurgte 
hr . Svane spændt . 
„ Vred ! “ lød Povls frimodige svar . „ Ih , det 
kunne jo aldrig være bleven ordnet på en heldigme 
måde . Ganske vist have vi , som jeg har b-rroet 
dig , for en del år siden aftalt , at jeg skude forelske 
mig i hende . Men jeg har prøvet mit eget 
hjerte , søm man i en så vigtig sag bør , hvad du 
så end vil sige derimod , og jeg har fundet , at jeg 
elsker Else soM en søster , og M søM en brud . 
Du har nu overtaget min forpligtelse , du er også 
langt mere skikket dertil end seg , og jeg kan atter 
fri og ubunden ofre mig for videnskaben . Og til 

syvende og sidst holder jeg af jer begge to og 
ønsker jer af ganske hjerte lykke ! “ 
Povl rakte smilende sin ven hånden , men 
hr . Svane slog fine øjne ned , idet han tog den , 
og følte sig forunderlig ydmyget , og dog glad og 
let om hjertet . 
Men ugedagen efter lå grøntsmykkede både 
side om side ved øens bred og vuggede sig i 
sommerdagens solskin på det klare vand . Skolemesterens 
kiste stod på stranden , rede til at fare 
derfra , og hele øens befolkning skulle følge den , 
mødrene med deres spæde børn på armen . Kun 
fuglene skulle blive tilbage for at kvidre ham et 
ømt og klagende farvel , mens rotterne krøb ned i 
deres huller , for de vare udenfor den sag , havde 
rottekongen sagt . Proprietæren trådte hen for 
enden af kisten og sagde med dyb og skælvende 
stemme : 
„ Kære venner ! Der drager en god mand 
bort fra os i dag . Lad os takke Vorherre , fordi vi 
have haft ham ! “ 
Og mændene blottede med tavs sorg deres 
hoveeex , og kvinderne og børnene græd , men 
hr . Svcne skjulte sit ansigt i sine hænder . Da 
rakte soreo . ham hånden , trykkede trofast hans og 
lyste ham i kuld og køn som en af sine . 
Så bare de kisten i båden , og i samme 
øjeblik fløj en ny flok toner ud fra den gamle 
kirkeklokke og kom blidt og vemodigt svævende over 
vandet . Povl og Else så på hinanden , og 

klokketonernes wventyr , som den gamle skolemester 
en gang for mange år siden havde fortalt dem , 
randt dem i tanker , og det kom dem for , som 
tonerne sang : 
„ Kom , kom ! Kom , kom ! 
„ Dejligt dog at folde ud 
„ Vingen , som vi fik af gud ! 
„ Kom , kom ! Kom , kom ! 
„ Himlen er så høj og blå , 
„ Den skal vingen sidst dog nå ! “ 
Da løste en enkelt tone sig og fløj højt op 
over alle de andre i jublende flugt , men Povl og 
Else nikkede til hinanden , smilende gennem deres 
tårer , thi de forstode , at det var den gamle , forvildede 
og fangne tone , der nu var bleven fri . 
Og Limfjorden bredte sine stille vande ud , og 
himlen spejlede sig deri , og ikke en dunkel skygge 
legede i grunden ! 



Pell f^væiiä . 



i . 
Hvordan det fmil begyndte at slige . 
På en af de danske kyster skar en bugt sig 
ind i landet , og den , der leder rigtig efter på kortet , 
finder den nok , for den skal være der endnu . 
Blandt andet er den kendelig på , at der , et par 
bøsseskud eller så omtrent ude i den , ligger en lille 
0 , akkurat så stor , at der en gang har kunnet stå 
en gammel Borg og hverken mere eller mindre på 
den ; men borgen er og var for længe siden forsvunden , 
og kun grunden og hist og her en mængde 
spredte gamle munkesten tilbage — den kan det altså 
ikke nytte at lede efter . På samme kyst skal 
der også endnu være en å , som falder i bugten , 
men åen har forandret sig en hel del , siden denne 
historie foregik , for der er løbet adskilligt band i 
stranden siden den tid . 
Nu driver den med sindig og samlet kraft to 
store mølleværker , og det går — klap , klap , klap , 
— dag ud og dag ind , så det er en lyst . Idet 
ene forvandler den stammerne i en strunk gammel 

egeskov , der knejser på et lille højdedrag et stykke 
bagved , til planker og tømmer , der bliver travlhed 
og virksomhed nede ved havnen til en fortræffelig 
lille flække , som hedder krogen og ligger 
tæt ved siden af på bredden af bugten , og til sidst 
fare plankerne og tømmeret med grossererens 
skibe over havet til fremmede kyster . I det andet 
af værkerne maler den mel — fint og grovt , som 
det falder — til egnen rundt omkring og gryn i 
møllerens pose . Skoven var der i forvejen , men 
åen har førsk rigtig forstået at give den værdi . 
Flækken lå der i forvejen , men fra åen er ny 
drift og virksomhed strømmet ind i den . Ejeren 
gik der i forvejen , men før var han kun en simpel 
fiskerknøs , ilde set og halv frygtet af alle , nu tager 
flækken og hele egnen hatten af for ham og hans 
Møller , han er en anset og kundskabsrig mand , der 
sidder godt inden døre med en rangspersøns 
smukke datter til sin hustru , og det er åen , der , 
næst gud og ham selv , har hjulpet ham så vidt . 
Og når man har travlt med så mange forstandige 
ting , så har man ingen tid tilovers til 
galskaber . 
Men den gang var den en forfløjen krabask 
der ikke gjorde stort andet end skarnsstreger . Der , 
hvor egeskoven endte i en brat skrænt , kom den 
farende og slog en sådan kolbøtte ned ad den , at 
den blev ganske ellevild deraf . Kræfter var der i 
den også den gang , men efter at den havde slået 
sin kolbøtte , spredte den i vildskab sin stærke strøm 

i så mange sprøjtende , skummende og tøjlesløse 
småbække ud over den åbne , flade strækning 
mellem skrænten og bugten , at den ødslede al sin 
kraft på lutter ungdommelige udskejelser , indtil den 
træt og udmattet listede sig ud i søen mellem småstene 
og tang . 
I et gammelt hus boede der da en mand , 
som hed hans fisker , med sin hustru og deres eneste 
søn , Peter . Huset var hans , og for resten ejede 
han intet uden den strimmel af stranden , hvorover 
hine spredte småbække løb , og hvorpå huset 
netop lå . Strimmelen havde han endda hverken 
købt eller betalt , men han havde nu i så mange 
år behandlet den som sin , at han for længe siden 
måtte have vundet hævd over den , og heller ingen 
havde nogensinde tænkt på at gøre ham den 
stridig , fordi det ikke ville have været umagen været . 
Sandet var den , så der kunne ingen ting gro , og 
selv om der havde kunnet , så skulle den løbske å 
nok have sørget for , at det ikke skete , for den lod til 
særlig at have udkåret den stakkels hans fisker til 
at drive sit spil med . 
Hvert øjeblik kom den piplende ind ad enden 
på hans skrøbelige og utætte hus . Så skyndte 
hans fisker sig at dæmme op for den så kraftigt , 
han kunne , og når han havde gjort det , så gik 
han ind for at tørre sveden af panden i fred 
og ro . 
„ Tit , tit ! “ sagde en ny bæk i det samme og 

kom af alle kræfter dansende ind ad den anden 
ende af huset . 
Han kunne ligge i sin seng og sove sin sødeste 
morgensøvn og drømme øm fred og ingen fare . 
„ Jo , god morgen ! “ sagde bækken . „ Der lå 
vi den nat ! “ Og så slog den smut hen over 
hans stuegulv og blinkede med en formelig uforskammef 
fortrolig mine op til ham , mens den i al 
hemmelighed gjorde et lumskt forsøg på at trænge 
sig op gennem hans smule scngklæder . 
Skulle han fra huset ned til stranden for at 
hente det daglige brød til sig og sin familie , så 
spændte den ben for ham og forandrede sine baner 
fra dag til dag , ja , fra morgen til aften , for desto 
bedre at fange ham i sine garn . Og således tilbragte 
den brave hans fisker sit liv under bestandige 
skærmydsler med denne sin utrættelige fjende , 
stadig hoppende , krydsende og balancerende med 
megen umage for at undgå den , og stadig styrtende 
i dens baghold , når han allermindst ventede 
det . 
Men der er høg over høg , det måtte også 
den kåde å bekende , og den , i hvem den fandt 
sin mand , var den plagede ejers egen søn , Peter 
fisker . For ham blev den en kilde til lige så 
mange glæde og fordele , for ham bøjede dens stridige 
natur sig som for en overlegen ånd og 
rettede sig villigt efter alle hans luner . Muligvis 
skrev dens føjelighed sig fra en følelse af noget 
beslægtet r deres natur , thi Peter var lige så 

uforknyt som den , der fad et kækt og opfindsomt 
hoved på hans unge skuldre , og det var , som 
der lå en magt i hans fingerspidser til at bøje 
alting efter fin Billie . Som en flodgud mellem 
fine skummende vande var han at se til , når han 
stod der med huen på snur og bukserne stadig 
smøgede op om sine kraftige ben , mens alle åens 
mangesløjfede grene bølgede omkring ham som 
blinkende sølvbånd , der snoede sig smidigt og lydigt 
under hans hænder . Tvingende dem ind på 
nye baner og løb så let og sikkert , som behøvede 
de kun et vink af hans hånd for at lystre , lod 
han dem danne æventyrlige øer og lande , hvorover 
han herskede med mere end kongelig magtfuldkommenhed , 
forandrende , tilintetgørende og skabende 
dem på ny efter behag . Hver en uerfaren ung 
gedde eller letsindig aborre , der vovede sig for 
nær til skrænten og sprækkende og befippet styrtede 
ned over den , var Peter fiskers og ingen andens . 
Enhver anden dreng smuttede den bort imellem 
fingrene på ; men han behøvede kun at holde 
huen under eller skødesløst spænde den ind imellem 
sine ben , så havde han den , — som en lydig 
tjener kastede åen den altid lige i skødet på 
ham . Skibe løb ud fra hans værfter på dens 
bredder , først simple og kunstløse , men siden i bestandig 
voksende fuldkommenhed , og den måtte 
smukt finde sig i at bære dem varsomt og fornuftigt , 
indtil der på de bugtede floder havde udviklet 
sig en sejlads , som mangen en gammel sømands 

kyndige øje , når han tilfældigvis kom forbi , 
hvilede bifaldende på . Han anlagde havne og 
dæmninger med formelige fmå sluseværker , som 
de ellers så uregerlige bølger adstadigt lod sig 
tøjle af ; han byggede hjul , som vandene måtte 
drive , enten de ville eller ikke , og kort sagt , han 
gjorde alt , hvad der kan gøres ud af et så flygtigt 
element , og mere til . 
„ Vi to , vi to ! “ sladrede åen nok så fornøjet 
og lo op til ham . „ Vi kan ! “ 
Den dreng var åbenbart født med en sølvskilling 
i munden , og åen var sølvsfillingen . 
At stedets varmhjertede og let modtagelige 
ungdom under disse omstændigheder droges til 
ham med en stærk sympatti , og at Peter fistcr 
med sådanne evner , sådan en lykke og sådanne 
hjælpekilder måtte blive deres naturlige anfører 
og mester , var en ting , der faldt af sig selv . 
Dertil kom , at åen lå så dejligt assides og ret 
egnede sig til tumleplads for en frisindet ungdom 
af begge køn , der kunne ønske for en stund at 
afkaste de bånd , der ellers hvilede trykkende på 
den . Og blandt dem , der til sidst flokkedes om hans 
banner , fandtes sådanne , der vare komne af langt 
bedre folk , end han selv . Thi der boede mange 
pæne folk i den flække , og de pæneste vare en 
rangsperson og en grosserer . 
Rangspersonen var toldembedsmand ogkrigsråd . 
I sin grønne uniform med tressen om 
kasfeiten , vasfeskindshansker på hænderne og en 

ualmindelig spids næse , der var som flabt til at 
sondere med , var han et sirligt tilskåret lille stykke 
mandfolk , altid fuld af formel høflighed , altid med 
et velbehageligt udtryk af bevidstheden om at være 
i besiddelse af fuldkommen slebne manerer . Det 
var ham , der udbragte kongens skål ved flækkens 
festlige sammenkomster . Grossereren havde 
medbragt sin titel inde fra hovedstaden , hvor han 
en gang havde spillet fallit , men her var han 
kommen op igen , havde samlet formue og var nu 
blandt andet pladsens største kornhandler . Rød 
og rund af ansigt , stor og svær af krop , fortalte 
hele hans væfen , at han både så temmelig havde , 
hvad han forstod at sætte pris på , og så temmelig 
forstod at sætte pris på , hvad han havde . 
Han var tyngdepunktet i flækkens offentlige liv , 
af vægt både i den ene og den anden henseende . 
For resten bestod der en stadig vedligeholdt lille 
væddekamp mellem krigsråden og grossereren om , 
hvem af dem der egentlig skulle have forrangen , 
og sagtnede den en enkelt gang , så vidste krigsrådinden , 
en fyldig og majestætisk dame , og grosfererens 
frue , en fin og , poetisk kvinde , med øjeblikkelig 
åndsnærværclse at optage den igen , så 
den ikke døde hen . 
Nu var der på krigsrådens stamtræ en 
nydelig knop , som hed mine , og på grossererens 
krone et grønt skud , som hed Hendrik , og de vare 
tilsammen de festeste blandt alle knopper og skud 
i flækken . Trods deres ungdom , — hr . Hendrik 

var på alder med Peter fisker , frøken mine 
mellem tre og fire år yngre , — vare de velopdragne 
og vidste , — det var dem sagt på mange 
måder , — at de burde holde sig for gode til at 
blande sig med den øvrige gadeungdom . En tid 
lang vandrede de således ad dydens kjedfommelige 
bane og gjorde deres udspring wre , men til sidst 
lunde heller ikke de modstå rygtet om Peter fisker 
og hans å , og derfor stod de der omsider en dag 
med halo modstræbende , halv imodekæmmende miner . 
Og Peter fisker tog vel imod dem og øvede straks 
ret og skel imod dem , som det altid var hans 
vane . 
„ Her er enø ! “ sagde han . „ Den må mine 
have , og den må hun beholde , så længe hun vil . 
Hendrik må gerne grave en kanal , som jeg skulle 
have lavet , og fanger jeg en fisk inden aften , så 
skal i så den ! “ 
Det var rene ord for pengene , så de kunne 
se , at her vare de vel same . Frøken mine havde 
aldrig før ejet nogen 0 og var henrykt over den , 
hr . Hendrik følte sig smigret ved at blive betroet et 
vigtigt og hæderligt hverv , og da de gik hjem , 
havde de hver erhvervet sig en fisk , som de vare i 
den største forlegenhed med , for hjem turde den jo 
ikke bringes , eftersom den var vundet på forbudne 
veje . Alt dette behagede dem få meget , at det 
kunne forudses , hvad ogfå skete , at det ville blive 
deres vane , hver gang de så deres snit , at 
smutte derned for i selskab med hele den øvrige 

forsorne flok at stille sig under Peter fiskers kommando 
og dele hans glæder og hæder . Og således 
syntes alt at gå en lang og lykkelig udvikling 
imøde . 
Da hændte det sig , at der pludselig udbrød 
borgerkrig på den stridbare ås bredder i den 
fortræffelige lille flækkes nabolag , og med den 
fulgte alle de omvæltninger , der pleje at ledsage 
sådanne ting . Der gives desværre punkter , hvori 
selv de kræftigst anlagte karakterer atter og atter 
vise sig svage , og efterhånden begyndte det at blive 
åbenbart , at Peter fisfers ellers så høje og fordomsfrie 
ånd ikke bevarede fuldkommen upartisfhed 
lige overfor den fine og højbårnc lille frøken mine . 
Lidt efter lidt antog hans væsen et særcget udtryk 
af blid omhu for hende og udviklede et vist ridderligt 
galanteri imod hende , som han ikke viste mod 
nogen anden . Skulle hendes unge fod betræde 
en smule kvægsand eller et lidt sumpet sted , 
så gled der altid som af sig selv en sten eller en 
stump brædt ind under den , og mangen en gang 
befordredes hendes lette skikkelse på hans muskelstærke 
arm over de stride strgmme , frem og tilbage 
mellem deres indviklede landstrækninger og besiddelser . 
Skulle der udføres en eller anden mere end 
almindelig idræt , så var det en given ting , at 
han havde hende ved sin side og førte hende sejerrigt 
igennem , og ikke sjælden var et let henkastet 
ønsfe på hendes ungdommelige læber tilstrækkeligt 
til , at det en sfjon dag i al stilhed havde sat 

blomst og stod opfyldt som ved et trylleri . Frøken 
mine vidste meget godt , at hun var den eneste 
rigtige frøken der omkring , og var heller ikke ganske 
uskjønsom mod dette fortrin ; men en så smuk opmærksomhed , 
ydet på en så fin og beskeden måde , 
kunne ikke andet end gøre indtryk på et ubefæstet 
kvindehjerte , og hun følte sig øjensynlig rørt og 
tiltrukket deraf . 
Ulykkeligvis gjorde hr . Hendrik det ikke . Ganske 
vist havde han selv slet ikke tidligere tænkt på nogen 
ridderlighed i denne retning , gjorde det vel 
ikke en gang nu , men alligevel tirrede det hans 
mandige følelser af se Peter fifler gøre det , og 
han begyndte af tro , af fiskerdrengen stod i begreb 
med af tilegne sig forrettigheder , som kun tilkom bedre 
folk . Der var drenge , hvis fædres butikker vare 
nok til af købe og betale hele flækken med , ogsådanne 
drenge kunne det alene tilkomme af vise 
frøkener opmærksomheder og bejle til deres gunst . 
Dertil kom , af hans fifler netop havde fæstet sin 
søn i grossererens tjeneste således , af han skulle 
tiltræde den hen ad efteråret , og det ville da klædt 
denne samme søn godt af have veget sin plads 
som befalingsmand på stedet til fordel for grossererens 
søn som den værdigere . Men det tænkte 
han slet ikke på . Tvært imod vedblev han på 
sine egne enemærker af holde roret i sine egne 
hænder lige så fast og ubøjeligt , som han altid 
havde gjort . Det tydede på alt andet end følelse 
af sin rigtige stilling hos ham . 

følgen af disse betragtninger måtte naturlig 
blive , af en oprørsånd hemmelig begyndte af lue 
op i hr . Hendriks barm og sorlede ham til , først 
små og forsigtige , siden bestandig dristigere forsøg 
på at trodse og ryste Peter fisfers hidtil aldrig 
bestridte overherredømme . Ustadig , som hoben så 
ofte viser sig at være ved sådanne lejligheder , og 
blændet af ophavsmandens fremragende stilling 
og ydre anseelse , begyndte den virkelig også her at 
vakle . Hans fine klædes dragt og frem for alt et 
par støvler med lange skafter , der udgjorde både 
hans egen og hobens stolthed og forfængelighed , 
gav ham unægtelig en fordel lige overfor sin modstanders 
grove dragt og bare ben , og dennes rolige 
kraft og kække overlegenhed i hele sin skikkelse og 
sit væsen kunne ikke veje op derimod i deres øjne , 
som lade sig bedåre af det ådre , hvilket jo desværre 
de fleste gøre . Og bestikkelser med svesker 
og Kandis , hvilke — det vil sige bestikkelserne , 
ikke svesker og Kandis — er en pestilens i ethvert 
samfund , gjorde resten , indtil oprøreren troede sig 
stærk nok til at vove et hovedslag . Rolig og sikker 
skred Peter fisker imidlertid frem ad sin virksomme 
bane uden at ændse det truende uvejr , der trak 
sammen over hans hoved , indtil udbruddet kom . 
Hvem den omtalte lille o ude i bugten med 
de gamle ruiners spor egentlig tilhørte , var der 
ingen , som nogensinde gjorde sig umage for at 
så opklaret , da den aldrig blev brugt til noget . 
Den gamle , stenede grund , hvorpå borgen en 

gang havde hvilet , og de spredte rester as munkesten , 
der lå strøede og begravede i jorden overalt , 
gjorde græsvæksten derovre ubrugelig , og derhos 
var den vanskelig at komme over til , thi stendæmningen , 
der en gang havde forbundet den med det 
faste land , var for længe siden brudt på lange 
strækninger og oversvømmet af kvægsand , hvori 
fødderne sank dybt ned , og som oven i købet blev 
overskyllet af bølgerne , når floden steg , og vandet 
stod lidt højt . Med sin sædvanlige dristighed 
inddrog Peter fisker den derfor under sine besiddelser , 
støttende sig til , at den lå skrås over for 
åens udløb og altså ikke fjernt fra hans aner- , 
kendte ejendomme , hvortil den meget naturligt måtte 
kunne regnes med . Her havde han just samme 
sommer , — han var den gang allerede tolv år 
gammel og begyndte at tænke alvorligt på at blive 
konfirmeret og anlægge en sydvest — udført en 
række arbejder , hvortil den lille frøken mine ved 
en gang varmt at udtale sin forkærlighed for øen 
måske i stilhed havde bidraget en væsentlig del . 
Han havde ført jord over , plantet og anlagt , indtil 
der ved sommerens slutning knejsede en virkelig 
lille løvhytte , omgiven af skydende buske og 
små plantager . Det ville vanskelig være lykkedes 
før nogen anden , men under hans hænder blomstrede 
det . 
Det var netop dagen , før han skulle tiltræde 
sin tjeneste hos grossereren . Der kunne altså 
være rimelighed før , at disse glade sammenkomster , 

der nu havde bestået så længe , havde levet deres 
bedste tid , og det var naturligt , at han kunne ønske , 
forinden de sluttedes , at bringe et og andet , som 
særligt lå ham på hjerte , i orden . Med en vis 
højtidelighed , der ellers ikke var ham ejendommelig , 
og hvori der blandede sig et lille stænk af oprigtig 
vemod , tog han derfor frøken mine ved hånden , 
erklærede , at Oen før fremtiden fluide hedde mines 
lysk til wre før hende , og bad hende fra nu af at 
betragte den som sin . Smigret af denne venlige 
hyldest , ønskede frøken mine med hele sit otteårige 
hjertes let vakte begejstring straks at se den fra 
dette nye synspunkt , og da vandet netop stod højt 
og , om end kun i tynde lag , skyllede hen over 
dæmningen , så beredte Peter fisker sig straks til 
at bære hende over . 
Men i samme øjeblik brast hr . Hendriks tålmodighed , 
og han følte , af nu eller aldrig måtte 
der sættes en grændse før disse anmasselser . Meget 
rød i ansigtet trådte han derfor frem og råbte : 
„ Du har ikke lov til af råde over den 0 ! “ 
En oprørsk mumlen som af et stigende havs 
bølger udgik fra den ungdommelige kreds , der omringede 
dem , og understøttede denne indsigelse ; men 
Peter , som allerede havde løftet armen før af tage 
sin dndlingsbyrde endnu en gang og måske før 
sidste gang på den , lod den synke igen og svarede 
kun med rolig højhed : 
„ Det er nok bedst , Hendrik , af den råder , som 
kan magte det ! “ 

„ Du har heller ikke lov til af bæere mine ! “ 
Råbte hans modstander igen , og med voksende 
kraft faldt den oprørske mumlen atter ind og understøttede 
dette nye angreb . Et øjeblik fløj en 
vredesrødme over Peter fiskers ansigt , som om 
han pludselig var bleven ramt på et ømt sted , og 
uvilkårligt lagde han sin hånd på frøken mines 
hoved . Men bevarende sin koldblodighed svarede 
han rolig som før : 
„ Det er nok også bedst , Hendrik , af den bærer 
mine , som kan magte hende ' . “ 
„ Jeg kan magte mine lige så godt , som du 
kan ! “ råbte hans modstander opirret . 
„ Hendrik kan magelig magte mine lige så 
godt , som du kan ! “ klang det i kor omkring dem , 
og det var den voksende oprørsfe mumlen , der omsider 
havde fået luft og mæle . 
Peter fisker kastede et blik fuldt af foragt ud 
over den vildledte hob , målte kun et øjeblik fin 
egentlige modstander fra hoved til fod og svarede 
derpå i en kort og bydende tone : 
„ Tag hende så ! “ 
Det lod hr . Hendrik sig ikke byde to gange , 
men nærmede sig rask sit bytte og bemægtigede sig 
med storm den arme frøken mine , der snart sad 
på hans arm som et ynkeligt billede på stum 
forvirring og skræk . Bedøvende var det hurraråb , 
der hilste dem , da den unge ransmand modig 
styrtede sig ud i søen med sit bytte , men bedrøveligt 
dalede det , efterhånden som han stred fremad 

på sin skibrige bane . Og det var det tunge af 
det , at støvlerne med de lange skafter , hans og 
hobens stolthed , netop skulle blive hans ulykke . 
Dybt plantede han dem nu i den bløde grund ved 
hvert et usikkert og vaklende skridt , han gjorde , og 
han havde næppe nået halvvejen , for de sad fast 
i sandet , og han sad fast i dem . Der blev en 
ængstelig stilhed mellem hans tilhængere inde på 
strandbredden ; man kunne næsten høre den unge 
hr . Hendriks stønnen derind , idet han gjorde en 
sidste , fortvivlet anstrengelse og smuttede oven ud 
af sine støvler . Hvad skulle en uheldig ridder , 
stående på sine strømpefødder midt i vandet 
med sin skønne byrde langsomt , men sikkert dalende 
ned imod det , nu gøre andet end højt og lydeligt 
at forlange hjælp . Det gjorde han , kraftigt understøttet 
af frøken mine , og denne hjælp var Peter 
fisker mand for at bringe . I et nu stod han 
derude , greb den synkende frøken mine med den 
ene arm og hånd , trak de langskaftede op med 
den anden , vendte ryggen til sin strandede medbejler , 
som også tavs og villieløs kravlede op på 
den , og bragte i en håndevending hele toget til 
strandbredden uden at behøve at standse så meget 
som for at trække sit vejr . 
En fuldstændigere sejr kunne ikke let tænkes . 
Men . da hr . Hendrik med den største Iver begyndte 
at udlede sit uheld fra den omstændighed , at støvlerne 
ikke ville slippe , så foragtede sejrherren at 
benytte sig af en sådan tilfældig fordel , optog 

spørgsmålet igen på en ren og uforkvaklet 
grund , slog sine arme over kors og sagde : 
„ Træk støvlerne på , Hendrik , ellers kunne 
du gerne gå hen og blive våd om benene . Og 
hvis du så vil vide , hvem der har magt til at 
råde her , så vil jeg slås med dig om det , til 
jeg har slået dig så flad som en flynder . Og 
er der flere , som har lyst til at vide det , så skal 
de nyde samme ret af mig ! “ 
Så åbent og frimodigt et tilbud kunne ingen 
hæderlig dreng bære over sit hjerte at afslå , hvorfor 
hr . Hendrik atter løftede sit hoved frit og sparkede 
til sine støvler med en krigerisk mine . 
„ Det er akkurat det , jeg mener ! “ nikkede Peter 
fifler bifaldende . „ Skidt med støvlerne , når bare 
benene duer ! “ 
Det var før meget før hr . Hendriks oprørte 
følelser . Målet var fuldt ; som en løve styrtede 
han ind på sin modstander og lå et øjeblik efter 
på sandet , fprællende under hans faste tag . 
Kampen syntes afgjort , men tog i det samme en 
uventet vending . 
„ Hendrik ! “ brølede en stemme , der som et 
trompetstød skræmmede dem alle sammen op . „ Hvad 
går der af dig ? Hvad ligger du der efter ? “ 
Det var grossereren selv , der med krigsråden 
oven i købet stod på pladsen . Allerede i det 
fjerne havde de lagt mærke til det usædvanlige liv 
i lejren og vare under stridens hede ubemærket 
nåde midt ind deri . Peter fifler sprang op så 

let søm en kat , men hr . Hendrik blev svaret skyldig , 
rejste sig i sædet og begyndte ivrig at trække 
de nylig så foragtede støvler på . 
„ Men kæreste mine dog ! “ udbrød også krigsråden 
bestyrtet . „ Hvor kommer du her i dette 
selskab ? Og du er jo formelig våd ! Synes du , 
det er passende ? “ 
Nej , det syntes frøken mine vistnok ikke , for 
hun blev også svaret skyldig , sænkede rødmende 
sit åsyn og begyndte at skamme sig over sine omgivelser . 
„ Rejs 
dig , Hendrik , “ lød grossererens røst 
igen , „ og svar mig øjeblikkelig . Hvordan hænger 
det sammen ? “ 
Således , så at sige , sat kniven på struben , 
rejste hans plagede søn sig , kastede et sky blik til 
den side , hvor Peter fisker stod , brast i tårer og 
svarede : 
„ Jeg kom til at gå herned , og så — så 
ville Peter fisker banke mig . “ 
„ Det ville han ! Han ville banke ham og os 
allesammen med ! “ lod det i kor fra hoben rundt 
omkring ham . 
„ Bilde du banke ham , din knægt ? “ spurgte 
grossereren barsk og vendte sig med et sæt mod 
sin tilkommende undergivne . Men ret , som om 
hans modstanders lavhed havde gengivet Peter 
fisker hele hans kjækhed og fyldt ham med en 
harme , der var før stolt til at forsvare sig overfor 
saædan en lumpenhed , kastede han kun sit hoved 

rask tilbage , så den vrede grosserer uforknyt i 
øjnene og svarede : 
„ Der er ingen , der har haft bud efter ham 
her , og han har til enhver tid kunnet gå lige så 
frit , som han er kommen ! “ 
Medens han således stod , var der mellem hans 
åbne , skønt måske lidt for trodsige mine og 
grosserersønnens mulende ansigt en modsætning , 
hvori fordelen helt og holdent var på fiskerdrengens 
side . Men det hørte ikke til de ting , 
som grossereren forstod at sætte pris på , især hos 
en , der dagen efter stulde træde i hans tjeneste 
som dreng . Derfor svulmede årerne i hans pande , 
han løftede sin stok og lagde den i tunge slag 
over Peter fiskers ryg , ligesom understregende sætning 
før sætning , mens han udbrød : 
„ Er du uforskammet , din hvalp ! “ Svup ! 
„ Jeg skal pille det ud af dig , kan du tro ! “ Svup ! 
„ Lad mig kun først få fat i dig ! “ Svup ! „ Sådan 
en fyr skal det være en smal sag at så bugt 
med ! “ Svup ! 
Peter fisker havde faget imod det som en 
støtte , og således stød han endnu og stirrede med 
et blegt , tårelost ansigt på grossereren , medens 
denne tog sin son ved kraven og harmfuld førte 
ham bort . Et øjeblik stød krigsråden tvivlrådig 
tilbage , men i det samme faldt det ham sagtens 
ind , at han ikke burde lade grossereren tage luven 
fra sig i udøvelsen af nogensomhclst borgerret , 
hvorfor også han løftcde spanskrøret i sin behandstede 

hånd , gav synderen et par svip deraf , 
tog sin datter ved hånden og fulgte grossereren , 
idet han ytrede : 
„ Ja , jeg skal sandelig også nok så bugt med 
dig , kan du tro ! “ 
Den stakkels frøken mine , der var bleven den 
uskyldige årsag til så megen sørgelig strid , fulgte 
krigsråden med stadigt sænket ansigt . Men hun 
var ikke kommen ret langt bort , før hun hurtigt og 
hemmeligt få sig tilbage og vendte et par fugtige 
øjne mod sin tabte , trofaste ridder , der midt i sin 
forstenelse stod og stirrede efter hende med et underligt 
langt og dvælende blik . Og da glemte lille 
frøken mine med et hele sin høje rang og al 
skammen over sit fejltrin . Tårerne styrtede ud af 
hendes øjne , hun klyngede sig hulkende til sin faders 
arm og gik sønderknust bort , — men i samme øjeblik 
glimtede det første gang siden den tort , han 
havde lidt , i Peter fiskers øjne , og det bævede 
gennem hans ansigt . 
Grossereren forsvandt med sin søn , krigsråden 
forsvandt med sin lille datter , den trolose 
hob havde allerede for længe siden søgt frelse i 
flugten og forsvandt til alle kanter , og han stod 
ene tilbage på strandbredden . Der satte han sig 
ned på sandet , kastede et bittert blik over mod 
øen , hvor han havde arbejdet så let i sind , så 
glad i hu , vendte det ud over åen med de smilende 
bugtninger , hvor han havde følt sig rig og lykkelig , 
og syntes , at det alt sammen hviskedee : 

„ Du er en fattig stakkels dreng , som rigdom 
og hovmod kan træde under fødder , som de lyste , 
som din egen stand lavt og- usselt kan forråde 
for en lumpen vindings skyld . “ 
Hans hoved bøjede sig dybere og dybere , indtil 
det hvilte i hans hænder , og der gik en hulken 
igjcnnem ham , så hans stærke lemmer skjælvcde 
derunder . Men da han hævede sit hoved igen og 
tørrede sine øjne , da var det en anden Peter fisker , 
som sad der , end ham , der før havde holdt tøjlerne 
ved den stridige ås bredder . Han bar sit hoved 
vel så høsk , som han nogensinde før havde båret 
det , der lå trods i hele hans skikkelse , og der var 
kommet et udtryk i hans ansigt og hans øjne , som 
sagde , at han måske endda ikke var en fyr , som det 
ville blive så let at så bugt med . 
Den næste dag gik han uden vægring i grossererens 
tjeneste , og han blev der uden vægring , 
og grossereren beholdt ham uden vægring . Det 
var , som om de havde en kamp at kæmpe ud med 
hinanden , og ingen af dem ville give tabt ved at 
unddrage sig den . Grossereren lagde ikke fingrene 
imellem , før det var ikke hans vane , når han havde 
fåct noget imod nogen , men både Peter fiskers 
sind og hud syntes dag før dag at blive hårdere . 
Tavs tog han imod alt , men aldrig glemte han af 
holde sit høved lige højt , og aldrig sænkede hans 
øje sig sky for grossererens vredeste blik . 
Med sine mange fordums kammerater havde 
han brudt for stedse , — et par af dem , der gjorde 

et lille forsøg på af genoprette forholdet , gik 
gjennempryglede bort derfra og gave de andre det 
råd af lade det fare . Trods sin gunstige stilling 
lige overfor ham , lagde hr . Hendrik fra nu af 
helst sin vej så langt uden om ham som muligt 
og havde , når de alligevel mødtes , lidt øndt ved 
af se ham lige i øjnene . Selv frøken mine , der 
den fvrste gang , hun traf ham , vendte et bedende 
lille ansigt- imod ham , gik han ligegyldig forbi og 
lod hende stå med bedrøvelse i sine smukke øjne 
og stirre forundret efter ham . Ude på øen skød 
busk og stikling ville skud , som de selv fandt forgodt , 
gedder og aborrer sprællede uhindret ned 
over skrænten og ud i den vide verden , og . den 
stolte flåde tumlede uændset om på de tøjlesløse 
bække eller lå ynkelig strandet på bevægelige 
sandbanker og øer . 
Om Peter fisker selv begyndte det snart af 
hedde , af han var en vild og umedgørlig krabat , 
som det tjente bedst at blive tre skridt fra livet . 
Flækkens skolemester sagde det samme , men føjede 
til , at der sad et godt hoved på ham , og at han 
var den dygtigste dreng i hans skole , hvad kundskaber 
angik . Grossererens folk vare ligeledes af 
samme mening som alle de andre , men de føjede 
til , at der sad et par gode hænder på ham , og at 
det var en knægt , som det var været at have ved 
sin side på en vippende sejltur i en stiv kuling . 
Og med disse vidnesbyrd gik han sin fremtid i møde , 
selv overmodigt ligegyldig før dem alle sammen . 

i . 
Hvordan dct steg og llcg , indtil det faldt . 
Der beredtes en fest under spænding og forventning 
ude på øen i bugten , og der var både 
budne og ubudne gjæsfer , som agtede at være med . 
Men det var tolv år siden hin efterårsdag , og 
der var ikke sket så ganske så forandringer både 
her og der i de tolv år . 
Nede ved stranden boltrede åcn sig endnu 
bestandig i sit vidt forgrenede løb , om end med nok 
så adstadige manerer som før , og Peter fisfer 
boede atter i det samme dårlige , gamle hus . Men 
nu var han en kæk og kraftfuld ungersvend , som 
det ikke var rådeligt for nogen at kimse ad , og 
heller ikke vovede nogen gerne at kimse ad ham . 
Der var kommet et nyt sving i hans væsen og et 
nyt og finere snit på hans dragt , men hvas var 
han som en ulykke , ingen følte sig rigtig tryg lige 
overfor ham , og dct havde allsammen udviklet sig 
skridt for skridt . 

træt af sine mangfoldige skærmydsler med de 
utrættelige bække , havde hans fisker omsider opgivet 
kampen og lagt sig til at dø så år efter , at hans 
søn uagtet al sin mangel på fromhed var bleven 
konfirmeret og havde anlagt sin sydvest , og da hans 
hustru allerede tidligere havde gjort det samme , så 
sad nu Peter fisker som enehersker over huset og 
dets omgivelser . Og fra den tid kom der et andet 
snit på tingene dernede , thi det viste sig , at Peter 
fisker var en knøs med drift og evner til at tage 
fat på mange måder , og et par lykkelige hænder 
ftode endnu bestandig til hans rådighed . Men 
Pokkers løse sagde disse hænder rigtignok på skafferne . 
Der hørte , kun grumme lidt til at sætte dem 
i en truende bevægelse , og ingen havde synderlig 
lyst til at komme dem for nær . Thi de faldt tungt , 
hvor de faldt , og han syntes at nære lige stor 
uvillie og foragt mod høje og mod lave . År 
for år voksede både hans kræfter og hans overmod , 
år for år viste det sig tydeligere , at han 
ikke var så let en fyr at få bugt med , som grossereren 
en gang havde ment , og hvordan han så 
bar sig ad , så sorstod han på mere end et punkt 
at gøre sig uundværlig og sætte sig i respekt . 
Han havde et eget greb på at finde på råd 
i en snæver vending , og der kom gang i arbejdet , 
hvor han tog fat , og derfor forsmåede arbejdere og 
fiskere sjælden at have ham med , når det kneb . 
Trængte husmødrene til fisk i et vanskeligt øjeblik , 
så kunne Peter fisker altid skaffe dem , når ingen 

anden kunne , og ligesan bange de derfor vare for 
hans skarpe tunge og spottende smil , lige så nødig 
ville de lægge sig ud med ham og tålte heller ikke 
gerne , at deres kære algteherrer gjorde det . Gjaldt 
det en tur i en forrygende storm ud efter et bundgarn , 
som skulle bjærges , eller et skib , som skulle 
hjælpes , så var han altid første mand på pletten , 
og jo vildere det peb omkring ham , desto elskværdigere 
syntes underligt nok hans humør at blive . 
Og det var alt sammen egenskaber , der til en vis 
grad sikrede hans stilling i det samfund , der ellers 
tidt ømmede sig ved ham . 
Heller ikke varede det længe , førend hans virksomme 
hænder prøvede deres gamle kunst , skibsbyggeriet , 
om de nu end beskedent opgav skonnerter , 
brigger og andre indviklede fartøjer og sket og ret 
holdt sig til både . Og eftersom han havde en 
gammel vane til aldrig at gøre noget halvt , så 
tømrede og prøvede , kasserede og forandrede han 
ufortrødent , til målet var nåct , så han kunne 
være det bckjendt . Den førske båd , der gik ud fra 
hans værft , trak grossereren hånlig på næsen 
ad , og krigsråden betragtede den med fornem overlegenhed . 
Men efter at den et par gange med 
sejlet oppe og Peter fisker ved roret var strøgen 
grossereren forbi , når han i sin egen , solide gamle 
båd styrede sin sædvanlige pasgang ud til et eller 
andet skib , han havde under ladning , efter at den 
havde drejet sig og kredset omkring ham som en fisk 
i sit element for pludselig at fare langt forud og 

forsvinde i det fjerne , strækkende vimpelen ud bagefter 
sig som en lang , rød tunge , der spottede 
grossererens sendrægtighed , så begyndte hans 
ansigt at blusse af tergrelse over at skulle lade sig 
overflyve af fådan en knægt . Og da en forretningsfællæ 
i en fjernere liggende by netop ønskede 
at købe en båd , greb grossereren derfor lejligheden 
til ivrigt at anbefale Peter fisfers båd og 
havde virkelig den tilfredsstillelse , at den på hans 
anbefaling blev både købt og solgt og ført bort 
fra pladsen for aldrig mere at tirre ham således . 
Men den unge skibsbygger lod sig det være magtpåliggende 
at vise sig en sådan opmuntring fra 
grossererens side værdig , og så uger efter havde han 
spillet gående igen og sejlede ham nok så lystigt 
agterud i en ny båd . En lille tid ærgrede grossereren 
sig igen , men så fik han en lys ide og 
købte gennem en kommissionær , thi selv ville han 
dog ikke nedlade sig dertil , båden for fin egen 
regning , og regningen var omtrent dobbelt så 
stor , som den plejede at være , når han ellers 
købte både . 
Krigsrådinden var imidlertid på sin post og 
ville heller ikke lade sig sejle bagud . 
„ Det er en prægtig båd , grossereren har 
fået sig hos Peter fisfer ! “ sagde hun til sin mand . 
„ Han og hans kone strøg dig i går forbi som 
ingenting . “ 
„ Den er — ja , den er virkelig ikke ilde , min 

bedste . På ingen måde ilde ! “ indrømmede krigsråden . 
„ Det 
går ikke an , at det kongelige toldvæsen 
lader sig sejle bagud ! “ vedblev krigsrådinden med 
bestemthed . „ Du må også se at få dig en 
båd af Peter fisfers . “ 
„ Jeg tror så sandelig også , at jeg skal tænke 
derover ! “ svarede krigsråden sindigt . „ Vanskeligheden 
stikker kun i , at man aldrig rigtig ved , hvordan 
man skal tage den knægt . “ 
„ Ikke tænke , men handle ! “ lød krigsrådindens 
afgørende svar . „ Jeg kan ikke udstå den tænken 
over en ting . Du behøver jo ikke selv at tale til 
ham derom . Du kan lade en anden besørge den , 
sådan har grossereren gjort . “ 
Krigsråden måtte bide i det sure wble og 
hverken spare gode ord eller betaling , inden han 
også havde sig sådan en båd . Men hvad krigsråden 
og grossereren havde , det måtte de lavere 
stjerner omkring dem også have , og snart blev 
ingen båd regnet for noget , når den ikke var udgået 
fra Peter fiskers hånd . Inden nogen vidste 
et ord af det , var han en søgt og berømt bådebygger 
vidt og bredt omkring , og det hed sig , af 
der begyndte af vokse både sølv og Sedler på 
det ufrugtbare strøg , han beboede . Så megen 
skjønsomhed havde han dog , af han ikke glemte af 
fortælle , hvorledes det i grunden var grossererens 
og krigsrådens venlige anbefaling og opmuntringer 

i forening , han skyldte dette held . Men 
alligevel havde de ikke fået bugt med ham endnu . 
Han fik det indfald af bygge en hjulbåd til 
lystfarter på bugten for flækkens beboere , og 
forsøget lykkedes , men til mindre glæde , end man 
skulle have ventet , for enkelte af disse beboere . På 
agterspejlet havde han med megen umage pynteligt 
fået malet en torsk , en hornfisk og en flynder , 
allesammen sprællende på en tregrenet medekrog , 
og nedenunder stod , vistnok med sindrig hentydning 
til flækkens navn , med store bogstaver skrevet : 
„ De lystige fisk på krogen “ . Og hvordan han 
nu havde båret sig ad dermed eller ikke , så var 
det , som grossererens brede ansigt tittede ud af 
torsken , og krigsrådens med sin spidse næse ud 
af hornsisken , medens hr . Hendrik , der iøvrigt for 
længe siden havde forladt stedet , og nu kun en 
gang imellem gjorde blæst der som ung student , 
tydeligt nok slog sine egne folder i flynderens 
beskedne skikkelse . 
„ Har man kendt magen ! “ sagde krigsråden . 
„ Der har han tegnet mig af , som jeg står og går 
i mit lovlige embede . Det er dog tilforladeligt for 
galt , min bedste ! “ 
„ Ti bare stille ! “ svarede krigsrådinden overlegen 
og forstandig . „ Trøst dig ved , at både 
grossereren og hans søn også er kommen med , 
og gør ingen allarm , for så bliver det kun værre ! “ 
„ Det er mig ! Det er mig op ad dage , skal 
du se ! “ sagde grossereren og var smækvred , og 

det kunne jo heller ingen fortænke ham i . „ Hvad 
satan skal jeg nu gøre ved sådan en knægt ? “ 
„ Ingenting , kæreste ven , for der er vist ingenting 
at gøre ! “ svarede hans frue blidt . „ Godt 
er det , at krigsråden er med , så han og krigsrådinden 
har da ikke noget at lade os høre . Lad 
som ingenting , så går det nok over ! “ 
Men dct var ingen let sag at lade som ingenting . 
Grossereren kunne ikke komme bugten nær 
uden at se sig arrig i sindet og rød i hovedet , 
der kom ligesom noget krampagtigt over krigsrådcns 
fuldendte manerer , hver gang han måtte 
derned , og folk ftak hovederne fammen og smilede 
hemmeligt til hverandre , når de så dem der . Og 
det værste var , at båden gjorde lykke . Det syntes 
at skulle blive en undlingsfornøjelse for flækkens 
øvrige beboere at gøre den ene lysttur efter den 
anden med den båd , medens Peter fisker drejede 
hjulene rundt med en trodsig kraft , som om han 
ville opfordre enhver til nu at få bugt med sig , 
om de kunne . 
At bruge magt og myndighed var i et så 
delikat tilfælde ikke til at tænke på , hvorfor grossereren 
til sidst tog bladet fra munden og sagde : 
„ Hor , krigsråd ! Vi komme til at købe den 
forbandede båd ! “ 
„ Jeg stod netop i begreb med at gøre dem 
det samme forflag — mærkeligt nok , bedste hr . 
Grosserer ! “ svarede krigsråden og gav dermed sit 
bifald og samtykke til planen , som også lykkeligt 

blev ført igennem , skønt ikke uden vanskeligheder 
fra Peter fiskers side og for en pris , som grossereren 
ikke gad nævne , når nogen spurgte ham 
derom . 
„ Jeg kan ikke begribe , “ sagde Peter fisker siden 
efter rundt om i flækken , „ hvorfor krigsråden og 
grossereren havde fået sådant et mod på den 
- båd , men de ville nu have den , hvad den så 
skulle koste . Det må være for det kjmne billedes 
skyld , for jeg måtte love dem , at jeg aldrig mere 
ville tætte så kønt et billede på nogen af mine 
både . Sådanne folk vil have den slags for 
sig selv , og de er også nærmest til det . “ 
Det var et årstid eller så omtrent , efter at 
denne sag var bragt i orden , at der opstod et 
stort offentligt spørgsmål , som satte alle sindene 
på pladsen i bevægelse og syntes at skulle bringe 
den længe svævende kamp om forrangen mellem 
grossereren og krigsråden til et afgørende vendepunkt . 
Den 
tarvelige bådehavn , som flækken hidtil 
havde havsk og hvor intet ordentligt skib kunne 
løbe ind , svarede ikke længere til tidens fordringer , 
og da der var et ypperligt sejlløb ind gennem 
bugten , så blev det besluttet , at der skulle anlægges 
en rigtig havn . Flækken med omegn havde 
tegnet sig for et passende beløb , staten havde givet 
sit tilskud , og stedet til havnen skulle nu 
vælges . ° det var på dette punkt , at kampen brød 
løs . Grossereren , som største bidragyder og udtrykket 

for de stedlige anskuelser , sagde med megen 
bestemthed , at den skulle være her ; men krigsråden , 
som det kongeliges repræsentant , sagde med 
lige så megen bestemthed , at den skulle være der . 
Ingen af parterne veg en tomme fra sin mening , 
striden blev varmere og varmere , og hele flækken 
indvikledes eftcrhåndcn deri og delte sig i to modsatte 
Lejre , hver under sin fører . Men Peter fisker 
var ikke i nogen as dem , og det havde han godt 
ved , da naturligvis ingen brød sig om hans mening 
i så vigtige sager . Derimod havde han igen 
fået travlt ude på søen , som han ellers i den 
sidste tid næsten havde opgivet . Dag og nat var 
han på færde derude , loddede og undersøgte med 
utrættelig Iver og lod sine bysbørn slås , som de 
havde lyst . 
Ingeniøren , som skulle lede arbejdet , kom , og 
enhver af parterne fik travlt med at sikre sig ham . 
Grossereren gjorde middagsselskab for ham og behandlede 
ham med gode vine og solide , praktiske 
miner , krigsråden bestak ham med fine manerer 
og embedsmæssig myndighed , og alle ventede med 
spænding på , hvem der til sidst skulle løbe af med 
sejren . Men hvordan det så gik til , vidste Peter 
fisker til sidst også at få ham i tale , og selvrådig 
som altid , foreskog han ham en ganske ny 
plads lige ved siden af åens mangemundede 
udløb . Så ung , som han var , havde han gammel 
erfaring i den slags sager , thi han havde jo anlagl 
havne i snesevis og plasket i alle mulige 

bande der omkring , fra han ikke var større end 
tobak for en skilling . Han vidste , hvor det dybe 
sejlløb skar sig længst og bredest ind mød kysten , 
han havde prøvet , hvvr grunden var fasfesf og døg 
lettest lød sig bearbejde , og han forstod at tale både 
klart og godt derom . Ingeniøren lyttede til i tavshed , 
indtil han en smuk dag trådte frem og selv 
bragte Peter fiskers plan i forflag uden en gang 
at lægge skjul på , fra hvem den egentlig stammede . 
Der blev en bestyrtelse uden lige i begge de 
kæmpende Lejre . Væddesfriden mellem grossereren 
og krigsråden opløste sig pludselig i enighed , og 
trofast rakte de hinanden hånden til kamp mod 
den fælles fjende . Men ingeniøren gav få klare 
og overbevisende grunde , til dels hentede fra Peter 
fisker selv , at al modstand var forgæves , og den 
nye plan gik sejerrigt igennem . Hårdt var det 
at skulle lade sig byde dette , men værre endnu var 
det , at det blev nødvendigt til anlægets iværksættelse 
at købe et stykke af Peter fiflers grund . 
Grossereren forlangte ganske vist med spydig mine 
at se hans ejendomspapirer og adkomstbeviser , men 
en retskendelse afgjorde sagen til besidderens fordel , 
og så blev det bevist i klingende mønt , at 
det så foragtede , ufrugtbare strøg på ingen måde 
var uden værdi . 
Da rakte grossereren og krigsråden hinanden 
nok en gang hånden over deres styrtede planers 
ruiner og sluttede deres forbund fastere , og den 
mangeårige kamp om forrangen var forbi for 

evig . Men det blev åbenbart vanskeligere og vanskeligere 
at få bugt med den Peter fisker . 
Jngcnioren , der var en mand , søm selv havde 
måttet kccmpc sig igjenncm , fattede øjensynlig interesse 
for ham og trak ham frem på mange 
måder . Han anfatte ham straks mellem formændene 
for sine arbejdere , og voldte hans ungdom 
ham end i begyndelsen enkelte vanskeligheder , så 
vidste han snart at overvinde dem og vise , at han 
var pladsen voksen . Det morede ingeniøren at 
sætte ham ind i sine tegninger og planer , og . da 
Peter fisker nogle gange havde betragtet dem med 
længselsfuld interesse , tilbød han ham pludselig 
sin hjælp og vejledning både i denne og andre 
retninger . Og fra nu af skinnede lyset mange 
gange til langt ud på natten fra det fattige hus 
ved åen , mens ejeren , trodsende trætheden efter 
dagens gerning , sad bøjet over bøger , tegninger 
og beregninger . Der var drift i krabaten , og 
kræfter med , og ingeniøren var nu en gang sådan , 
at det kunne han lide , hvor mange slemme 
rygter der end blev bragt også ham om genstanden 
før hans beskyttelse . Og således varede 
det ikke mange måneder , før han steg til en konduktørs 
rang og gjaldt før den mest betroede medhjælper 
ved anlæget , næst ingeniøren selv . 
Da havnen var færdig , havde Peter fisker 
fastere fodfæste end nogensinde på stedet . Han 
begyndte at blive en uundværlig mand ved anlæget 
af dæmninger , sluser , vandmøller og lignende 

arbejder , der skulle udføres i mange Miles omkreds , 
og den lykkelige hånd , hvormed han allerede 
som dreng havde tvunget den stridige ås vande , 
svigtede ham heller aldrig nu . Til sidst hed det sig , 
at han pønsede på selv at anlægge en savmølle 
ved åen . Egeskoven bagved kunne give materiale 
nok , men om åen , hvor føjelig den end ellers altid 
plejede at vise sig lige overfor ham , alligevel ville 
gå ind på at drive møllen , det var et andet 
spørgsmål . Allerede før flere år siden havde 
han nedenfor skrænten anlagt et par dæmningerfor 
således at indrette en stadig forsynet fiskedam , 
og det havde ganske visk lagt en lille dæmper på 
dens vildskab , men endnu bestandig bugtede dens 
lunefulde bække sig ud og ind , endnu bestandig 
ødslede den kraften på sine spredte krumspring , 
og meget tvivlsomt var det , om den ville finde sig 
i nogetsomhelsf stadigt og ordentligt arbejde . Men 
hvordan det nu end ville gå med den sag , så 
vare alle enige om , at sølvet så småt begyndte 
at forvandle sig til guld , og sedlerne til obligationer 
indenfor det gamle huses fattige vægge . 
I en henseende gjorde han dog bestandig 
ingen fremgang , og det var i Indest blandt sine 
medmennesker . Slet så løse som tidligere sagde 
hænderne måske ikke på ham , men ikke desto mindre 
var han endnu altid en person , som hverken høje 
eller lave kom nær , når de ikke ligefrem trængte 
til ham . Ensom blev han ved at bo i sit fædrene 
hus , raskløs arbejdende både med hoved og hænder , 

et ilde set sæersyn i den hele flække , og dog 
skridt for skridt tvingende sig opad både i udvikling 
og midler . Men derfor kunne der jo gerne 
være et eller andet , som han i sin sjæls løndom 
allerubændigst attråedc og dog aldrig kom nærmere , 
et eller andet , hvis uopnåelighed just fyldte hans 
stærke natur med bitterhed og trods . 
Men en var der dog , som stundom endnu 
havde et venligt ord tilovers for ham , og det var 
oven i købet flækkens ædeligstc og yndigste blomst , 
krigsrådens fejrede datter , frøken mine . Enten 
det nu var erindringen om hint ungdommelige 
galanteri , — det stod så besynderlig mildt og 
barnligt bedende midt i alle de hårde , stridige træk , 
hvoraf hans billede nu blev dannet , og just derfor 
var der endnu et lønligt behag i af mindes det , — 
eller det var en uskyldig , jomfruelig trang til af 
tage det forfulgte i beskyttelse , så kunne hun ikke 
rigtig lide af høre ham blive alt for ubarmhjertigt 
medtagen , og mere end en gang havde hun da 
faget ham i forsvar . Men skønt hun jo virkelig 
skulle synes af kunne gøre det uden af behøve af 
udsætte sig for nogcnsomhelsf mistydning , siden hun 
stod så højt over ham , så var der dog dem , som 
ikke syntes om det , og deriblandt den unge student 
Hendrik . Han gav tydeligt nok sit mishag dermed 
tilkende , og det burde frøken mine tage meget 
hensyn til , hvis det rygte talte sandt , der berettedeat 
de to skulle blive til et . Og det var et rygte , 

der havde så meget for sig , som noget rygte 
kunne have . 
Hr . Hendriks studeringer trak i langdrag , og 
der fortaltes , at hans faders penge gik ad mange 
uregelmæssige veje gennem hans hænder . Som 
omhyggelige forældre kunne grossererens derfor 
nok ønske at binde ham til en smule mere stadighed 
ved så fmuk en rosenlænke som frøken mines 
hånd ; thi omhyggelige forældre holde altid meget 
af at binde ustadige sønner med sådanne rosenlænker . 
Krigsrådens kunne ikke have noget imod 
at føje grossererens formue til deres egen rang , 
og hr . Hendrik syntes , om end ikke heftig forelsket , 
så dog for sit vedkommende rede , hvilket heller ikke 
var at takke ham for , da frøken mine var den 
smukkeste og bedste pige vidt omkring . Der stod 
altså kun hende selv tilbage , og hun var , når alt 
kom til alt , kun en mod fem , så dcrsvar i alt fald 
stor majoritet for planen , og det er i vore dage 
en hovedsag . Derfor kunne rygtet med så stor 
sikkerhed tale derom , og frøken mine burde tage 
meget hensyn til hr . Hendriks følelser i det omtalte 
punkt ; men hun gjorde det ikke . Hun var 
også en stridig lille en og syntes somme tider 
just i hans nærværelse at sinde fornøjelse i at udtale 
sig stærkest i denne retning . Men det hørte 
måske med til den spirende kærligheds små krogveje 
— det ville i det mindste de vide , som mente 
at forstå sig derpå . 
Selv vidste Peter fisker imidlertid intet om 

alt dette og syntes i ethvert tilfælde kun at skønne 
lidt derpå . Siden hine fjerne , solbeskinnede dage 
havde hans læber aldrig tiltalt hende , og hans 
øjne åbenbart søgt at undgå hende , hvor de 
kunne . Ja , undertiden var det , som der lå en 
magt i et tilfældigt møde med hende til just at 
ægge ham og kalde hans naturs overmod og umedgjørlighed 
stærkere frem end ellers . 
Men også Peter fiskers kæmpende liv havde 
sit ømme punkt , og det var den lille 0 i bugten . 
Mens årene skred , og begivenhederne vekslede inde 
på strandbredden , havde den med sin drømmende 
mine ligget derude og set på det hele som på en 
verden , der ikke kom den ved , altid tilhørende en 
død og begravet fortid , altid uændset af den travle 
nutid — undtagen netop af Peter fisfer . Hvor et 
så stridbart hjertes medfølelse med dens stille , 
drømmende liv kunne komme fra , var en gåde ; 
men han havde nu en gang fattet forkærlighed 
for den , og om den syntes al den blidhed , hans 
natur rummede , at samle sig . De skud , hans 
barnlige hånd en gang havde plantet , satte kvist 
og blad år efter år , og aldrig brød et nyt forår 
frem , uden at dets smukke aftener midt i hans 
travleste Iver fandt ham stille og fredeligt syslende 
mellem dens smuldrende ruiner , næsten , som om 
han kjælcde for den . Og øen sfjonnede fmukt på 
hans venlige omhu . Unge træer sfode rankt og 
frodigt frem , venlige blomster sprang ud i deres 
læ , og Peter fisfer stod midt imellem det alt sammen 

som i en anden verden , hvor trodsigt sind 
og overmodig foragt vare ville blomster , der ikke 
kunne trives . Aftenvinden , når den sagte susende 
slagrede hen derover , og de små bølger , når de 
blideligt hviskende kom trillende mod bredden , traf 
ham mangen en gang , siddende der med et ganske 
nyt udtryk af næsten vemodig fredelighed over sin 
kraftige skikkelse og sit kække , smukke ansigt . Men 
de vare tavse og pålidelige vidner og sladrede ikke 
af skole derom til nogen . 
Da faldt flækkens øjne med et på øen og 
så med undren , at den efter en langsommelig vintersøvn 
virkelig begyndte at skyde nye forårssfud . 
Grossererens frue opdagede pludselig , at det var 
en allerkæreste lille plet , fuld af poesi og sådanne 
ting , og hun kunne ikke forstå , at ingen havde 
set det , før hun nu gjorde dem opmærksomme derpå . 
Hendes solide wgteherre rynkede først næse 
ad poesien , men så faldt det ham ind , at det jo 
var Peter fiskers indlingsplet , og så fik også 
han mod på øen . Peter fisfer måtte have fået 
nys om de planer , der således truede hans kære 
0 , thi pludselig hørte grossereren , at han havde 
gjort skridt til at erhverve sig ejendomsret over 
den og lod til at kunne få den for en ubetydelighed . 
Da kom der liv i grossereren , og han følte , 
at det var på tiden at sætte en pind , om den 
så var nok så tynd og lille , for denne fyrs selvrådighed 
og overgreb . I en fart henvendte han 
sig til kommunen , der måtte betragtes som øens 

nuværende lovlige ejer , bød Peter fisker over og 
havde den med det samme . 
Den gang fik han bugt med ham , og det var 
oven i købet på et punkt , der syntes at gå ham 
til hjerte . Fra nu af kunne han kun stå og stirre 
længselsfuld derover for at se andre nyde frugten 
af hans egne hænders stille , lykkelige gerning 
derovre . 
Nu var kun spørgsmålet , hvortil den skulle 
bruges . Fruen havde store planer . Hun foreslog , 
at der på de gamle ruiners grund skulle bygges 
et helt lille lyststed , et fcslot til at bo i om sommeren , 
til at arrangere æventyrlige små fester fra 
så vel til lands som til vands og til at forbavse 
alle fremmede med , der kom for at besøge flækken . 
Krigsrådinden fandt , at det var den yndigste plan , 
der nogensinde var udklækket , galant som altid sagde 
krigsråden det samme , og hvad grossereren angik , 
så havde han inderlig lyst til at gøre så 
meget som muligt ud af sin erobring fra Peter 
fisfer og lade ham fole sit nederlag , og derfor gav 
også han til sidst sit samtykke . 
Den ensomme lille 0 var med et dragen ind 
i al nutidens travleste hvirvel . Der lød sang og 
hammerslag af håndværksfolk en hel sommer 
igennem , de alle vegne strøede gamle munkesten 
samledes og forenede sig med yngre søskende til 
mure og vægge , de spredte plantninger ordnede 
sig til regelmæssige anlæg , den brudte stendæmning 
blev istandsat , og da sommeren var forbi , 

og efferåret allerede skredet et langt stykke frem , 
stod feslottet færdigt . Grossereren betragtede med 
velbehag sit værk og skottede triumferende til Peter 
fiskers brøstfældige Rønne , og fruen var henryksk 
Havde man sagt a , så måtte man nu også sige 
b , mente hun , og snarest muligt indvie det ved en 
stor maskerade og bal . Rigtignok indvendte grossereren , 
at en fest så godt som på vandet i oktober 
måned kunne have sine betænkeligheder , men 
han var nu en gang svag med hensyn til denne 
0 og lod sig endnu en gang rive med af begejstringens 
stedse stigende flod . 
Og så skulle der . holdes en fest , som man ikke 
havde set mage til i mange tider . Hele egnen gik 
op i travle forberedelser , og for at tætte kronen 
på værket fortalte rygtet for ganske vist , at den 
længe imødesete forlovelse ved samme lejlighed 
skulle offentlig besegles . Og det hed sig , at den 
lykkelige unge bejler , der havde rig erfaring inde 
fra hovedstaden selv i den slags forlystelser , havde 
digtet et helt lille mellemspil , der på den sindrigste 
måde stod i samklang med det wventyrlige ved 
hele sagen . Den sunkne Borgs ridderlige gamle 
herre , ledsaget af sin borgfrue og borgstøken , 
slulde stå op af sin hundredårige søvn for atter 
at kaste et blik ud over sine fordums enemærker og 
gribes af harme over at finde dem tagne i besiddelfe 
af en ringe og anmassende knøs . Bevæget 
af denne retmæssige harme skulle en ung nutidsridder 
træde frem , uimodståelig vriste byttet af den 

formasteliges hænder og til belønning have prinsessen 
og det hele kongerige , eller med andreord , borgfrøkenen 
og øen . Men det blev også fortalt , at 
frøken mine , hvem prinsessens rolle var tiltænkt , 
bestemt havde vægret sig ved at overtage den , skønt 
ingen kunne begribe hvorfor , og at hr . Hendrik 
derfor havde opgivet nutidsridderen og besluttet selv 
at overtage ransmandens rolle under Peter fiskers 
egen skikkelse ; — det var et tak for sidst , 
som han skyldte ham . Således fortaltes der både 
frem og tilbage , og der var spænding og forventning 
alle vegne . 
Aftenen kom og syntes at ville føre et praktisk 
bevis for rigtigheden af grossererens betænkeligheder . 
Flere dage igennem havde efterårsstormene 
allerede løst deres vinger , og om effermiddagen 
havde vinden vendt sig og strøg med voksende 
magt lige ind gennem bugten , bærende den stigende 
flod foran sig . Men festen skulle og måtte holdes , 
thi den havde gjort alt for stor opsigt til , at 
grossereren kunne finde sig i at lade den salde . 
Bidt omkring var der i flere uger ikke talt om andet , 
hr . Hendrik havde ofret sin kostbare tid , afbrudt 
fine studeringer og begivet sig hjem alene for dens 
skyld , masker og dragter lå færdige alle steder , 
glimrende forberedelser vare trufne på øen , og 
hvad gjorde det så , om det peb en smule udenfor , 
desto hyggeligere havde man det jo derinde . For 
at give det leventyrlige sin fuldendelse , havde del 
været bestemt at føre det hele selskab over i et stort 

bådetog med fakler , thi der var en god ankerplads 
ved øen : men selv om det nu måtte opgives , 
så var der poesi nok tilbage i gangen over 
den nylig istandsatte stendæmning , mens søen 
sprøjtede skum og stænk omkring en fra alle kanter 
for at fortælle , at det var vandenes ferige , man 
havde betrådt . 
Og så tindrede lysene ud fra alle vinduer i 
anden etage af feslottet på borgruinens grund , 
for i den etage skulle festen stå . Strålerne spejlede 
sig stjælvende i de mørke , gyngende bølger , 
musikens fanfarer blandede sine toner med stormens 
uharmoniske røster , det sydede og svnlmede 
rundt omkring øen , det hvislede og suste gennem 
de unge træers tyndede kroner . Det var , som om 
en flok af kåde dæmoner var sluppen løs og 
stormede frem for at låne det hele deres eget fantastiske 
skær . 
„ Afsted , afsted , i huj og i hast ! “ lo de . „ Der 
går Dans i vor sal ! Huj , hej , vi vil med ! “ 
Og deres stemmer sandt genklang inde på 
strandbredden . Der gik åen over sine mange 
bredder så tøjlesløst som i dens lystigste unge 
dage og tumlede ned mod bugten med en fart , 
så den var færdig at falde over sine egne ben . 
„ Stop en smule , stop en smule ! “ hvæsede 
den . „ Jeg går med , jeg går med ! “ 
Øg der sad Peter fisker inde i det gamle hus 
og så ud , som om det var ham , der nu havde givet 
åen slappe tøjler og var stærkt på vej til snart 

at give sig selv det samme . Også ham havde 
rygtet hvisket ørerne fulde om alt , hvad der den 
aften skulle foregå ude på øen , og nu havde 
han skudt den finere ham , han i den senere tid 
havde begyndt at ifvre sig , og sad i sin gamle fiskerdragt 
med en knyttet hånd hvilende tungt og 
senefast på bordet og med et udtryk i ansigtet , 
som om han var beredt til alt , hvad det skulle være . 
Dæmonernes lokkende stemmer ramte hans øre , og 
han sprang op , som om han nu sprængte det sidste 
bånd , der holdt hans naturs ubændige kraft i 
tømme . 
„ Jeg må med ! “ sagde også han . „ Så må 
det briste eller bære ! “ 
Væk var han , og ikke længe efter gled en båd 
ud fra havnedæmningen og styrede gennem blæst 
og bølger ud mod øen . Men helt ude fra bugten 
kom floden bestandig stigende og trådte med 
lønlig hast højere og højere op på bredderne , ' — 
den agtede nok også at være med , men ønskede at 
komme bagpå og overraske . 
Inde i det strålende feslot , hvor musikkens 
toner og glade stemmer overdøvede alle røster 
udefra , havde ingen nogen anelse om de ubudne 
gæster , der således strømmede sammen fra alle 
kanter . Festens glanspunkt var kommet , og hr . 
Hendriks optog skulle begynde . Følgende deres 
naturs og stillings tilskyndelser trådte krigsrådcn 
og krigsrådindcn frem som det gamle borgherstab , 
der havde rejst sig af sin hundredårige 

søvn . Borgherren gjorde indtrykket af at være 
skrumpet en heb del sammen under denne lange 
uvirksomhed , men desto bedre fyldte hans frue fin 
plads , og så måtte det ene bøde på det andet . 
Deres harme rejste sig og kom til orde^ . som den 
skulle , da de opdagede , hvordan det stod til med 
deres fordums få stolte herresæde , en dør åbncde 
sig i baggrunden i det rigtige øjeblik , og Peter 
fiskers maskerede skikkelse trådte ind . 
Der gik en mumlen af beundring gennem 
selskabet , idet den kom , for en så slående efterligning 
havde ingen troet mulig . Hvorfra den 
elegante unge student havde fået disse brede skuldre 
og hele den stærke , sluttede figur , kunne ingen 
begribe , om det skulle koste deres liv , men det lignede 
på en prik . Grossereren , der som vært havde 
fritaget sig selv for masken , så sig triumferende 
omkring , og den beundrende mumlen steg til en formelig 
jubel , da denne fuldendte mæsfe med fisferknrven 
på armen trådte frem med et kast med 
hovedet og hver en bevægelse præget af en forunderlig 
trodsig foragt , som man kun skulle have tiltroet 
Peter fisker selv i hans vildeste stemning . 
Udført på denne måde , blev optoget virkelig til 
et sandt kunstværk , og selv den ærværdige borgherre 
og borgfrue stod , som om de af lutter forundring 
ville have tabt både næse og mund , hvis 
de ikke til al lykke havde været af pap og siddet fast . 
„ Ønsker herskabet fisk , så har jeg adskillige 
eksemplarer til tjeneste ! “ lød endelig hans røst , og 

alle så bestyrtede på hverandre , for om det så 
var stemmen , så lignede den indtil forbavselse . 
Det gode borgherskab tabte ganske fatningen og 
gik istå , thi oven i købet havde han i sin kunstneriske 
begejstring sorkastet de foreskrevne ord og 
sat andre i stedet . Det var umuligt at bevare sin 
overlegenhed over for en sådan ransmand . 
„ Her skal de se en torsf ! “ fortsatte han og 
trak en vældig torsf op af sin kurv . „ Den gør 
sig så tyk og bred , som om den var en grosserer , 
og så har den et gab , som om den ville singe 
os alle sammen . Men Peter fisfer kunne den endda 
ikke gabe over , — han fik den på krogen . “ 
Med et sæt blev torsken puttet ned i kurven 
igen , og det gav et sæt i grossereren og alle gæsterne 
med , for ligheden begyndte næsten at blive 
uhyggelig . Det lod jo , som om han agtede at lade 
Peter fisfers berømte billede gå igen i en endnu 
omhyggeligere udmaling . 
„ En pæn lille hornfisk ? “ lod stemmen igen 
i et venligt indbydende spørgsmål , og op kom 
den i en fart af kurven og fremstillede sin sirlige 
skikkelse for selskabet . „ Den er grøn i snittet , 
for det er en lille rangsperson , skal jeg sige dem , 
og derfor går den i uniform . For hornet behøver 
der ingen at være bange , for det kan ikke gøre 
fortræd , det er kun til at føle sig for med . Den 
ville nok have det i siden på Peter fisfer , men 
det går ikke . “ 
Hornfisken forsvandt i kurven , og krigsrådcn 

begyndte åbenbart at føle sig ganske ilde i sin 
drabelige borgherredragt . Men som et lyn kom 
en flynder farende op , den formummede Peter fisker 
holdt den med øjensynligt velbehag frem ved halen 
og vedblev : 
„ Eller holder de måske mere af en flynder ? 
Den går lidt skævt i byen , for den studerer , må 
de vide , og har lyst til at komme i optog . Men 
vi kender nu hinanden så godt , for vi har været 
gadedrenge sammen , og en flynder er og bliver 
det alle sine dage . “ 
Det var altså virkelig en fuldstændig forklaring 
til billedet , og den blev givet med en så 
åbenbar spot , at ingen længere kunne begribe , 
hvad der gik af studenten . 
„ Rider satan dig , Hendrik ! “ brød grossereren 
endelig løs , men standsedes af en pludselig bevægelse 
i baggrunden . Døren blev igen reven op , 
og til alles overraskelse kom hr . Hendriks ansigt 
frem derigennem , uden maske og noget rødt og 
ophidset at se til . 
„ Her er ligefrem øvet vvld ! “ råbte han forbitret . 
„ Han snappede Maiken af håndcn på 
mig og slog døren til påklædningsværelset i lige 
før næsen af mig , just som jeg ville gå ud . Jeg 
har stået og råbt ånden ud af livet , inden 
nogen hørte mig . “ 
„ Hvem , for Pokker ? Var det da ikke dig , 
som — jeg tror , jeg går ud af mit gode skind ! “ 
Udbrød grossereren , lige så forvirret som vred . 

„ Det er mig , hr . Grosserer ! “ lød stemmen 
fra før , masten forsvandt fra ansigtet , og Peter 
Fister selv stod der i en skikkelse , som ikke længere 
var til at tage fejl af . Ude af sig selv ser grossereren 
frem imod ham ; men krigsråden lagde 
med åndsnærværelse sin hånd beroligende på 
hans arm og hviskedee : 
„ Forivre dem ikke , bedste ven ! Forivre dem 
ikke . Overlad mig at ordne sagen — de kan tro , 
jeg skal snart skaffe fyren på døren ! “ 
Grossereren betænkte sig et øjeblik , betvang 
med anstrengelse sin heftighed og trådte et skridt 
tilbage , mens krigsråden ligeledes demaskerede sig , 
vendte sig ikke uden anstand mod den ubudne gæst 
og spurgte med en overlegenhed , der endnu stedse 
var parret med formel høflighed : 
„ Ved de ikke , af dette er et rent privat selskab , 
hvor de ingen ting har af gøre ? Har de 
virkelig så lidt wresfølelse , af de slet ikke skammer 
dem ved af trænge dem herind som ubuden 
gæst ? “ 
Var det disse krigsrådens virkelig velvalgte 
ord , der pludselig syntes af tage magten fra Peter 
fisker midt i al hans overmodige trods ? Ellervar 
der et yndigt ansigt bagved , som også havde 
taget masken af og i samme øjeblik vendte et halvt 
bedrøvet , halvt bebrejdende blik imod ham ? Vist 
er det , af i samme øjeblik gik den wresfølelse , 
krigsråden havde påkaldt , som et stik gennem 
Peter fiskers hjerte , og han følte med admygelse , 

af hans ubændighed havde lokket ham i en fælde 
og taget den faste grundvold bort under hans 
fødder . For første gang tabte han fatningen , en 
brændende rødme fløj hen over hans kinder , og 
han stod tavs og forvirret . Men pludselig hævede 
han igen sit hoved , og der var en ny klang , 
halvt som en bæven , i hans stemme , idet han 
sagde : 
„ Jeg forstår det godt , at jeg står som en 
grov og påtrængende person i dette selskab , og 
jeg skal ikke rose mig af min stilling eller prøve 
på at forsvare den . Men der er et , jeg må sige , 
og så skal jeg gå . At de ville spille komedie 
med mig her i aften , det var kun kvit for god 
betaling , og det var dumt af mig at bryde mig 
derom . Men det skal de vide , for det er sandhed , 
at hvad der har været mellem denne lille 0 og mig , 
det har aldrig været af det onde , og ingen hæderlig 
gammel riddersmand eller frue behøver at stå op 
af sin grav for at skamme sig derover . Jeg har holdt 
af den og været trofast imod den i mit hjerte , fordi 
den har husket mig på det bedste og uskyldigste , 
jeg i mit liv har haft at husfe på , og hvad jeg 
er blevet , — jeg ved godt , at det ikke er meget , og 
at jeg har nok tilbage at lære , — men hvad jeg er 
blevet , det har denne 0 hjulpet mig til ved at husfe 
mig derpå . Og nu får de at gøre nar af mig , 
om de vil , men i aften har jeg uret , det ser jeg 
nu , og derfor vil jeg ligefrem bede dem om forladelse 
derfor på denne 0 , som jeg holder af , og 

som jeg gerne oilde huske på i fred og uskyldighed ! “ 
Han 
sagde det simpelt og jævnt , og dog midt 
under det usædvanlige præg af undseelse , der var 
over ham , med en alvor og kraft , der næsten -gjorde 
det umuligt at afbryde ham , og det var , som tonen 
i hans ord hviskedee lønligt til hvert et øre , som 
var åbent derfor , om renere og smukkere hemmeligheder , 
end nogen kunne have anet under dette 
stridbare , altid slagfærdige ddre . Og inden de rigtig 
havde fået tid til at fanse det , var han 
borte . 
Krigsråden var den førske , som rigtig kom til 
sig selv igen , og da det faldt ham ind , at han jo 
i grunden havde udført et mesterstykke og skilt sig 
ved sit hverv på en overraskende glimrende måde , 
vendte han sig imod grossereren , gned sig i hænderne 
og udbrød med en selvtilfreds og smilende 
mine : 
„ Han er væk ! Jeg har ekspederet ham så 
grundigt , at han visselig -nok skal vogte sig for at 
komme igen . “ 
Men krigsråden standsede pludselig midt i 
sin sejersrus , da en anden dør lige over for ham 
sprang op , og til hans store forbavselse ingen 
anden kom ind ad den igen end Peter fisker selv , 
oven i købet med et nyt udtryk af sikkerhed og 
bestemthed . Styrket ved sin nylige triumf skyndte 
krigsråden sig på ny at antage en myndig mine 
og trådte frem for at give nok en prøve på sin færdighed 

i knnsten at ekspedere ; nren Peter fisker kom 
ham i forkøbet ved at sige : 
„ Undskyld , at jeg er her endnu , men der er 
kommen flere ubudne gjæsfer end jeg . Floden står 
så høst , som jeg aldrig har set den stå , og stiger 
bestandig . Øen er oversvømmet , og vandet trænger 
allerede ind i den ncderste del af huset . “ 
Krigsrådcns myndighed forsvandt som et lyn , 
grossererens harme døde , og i et nu vare alle 
vinduerne besatte med ansigter , der ivrig spejdede 
ned gennem mørket for at finde en ængstende bekræftelse 
på sandheden af budskabet . Vandet stod 
højt over øen og slikkede sig op ad murene , den 
ene mørke , vældige bølge kom rullende efter den 
anden , og hver ny , der kom , syntes at blive liggende 
på den forriges skulder for med overraskende 
hurtighed og kraft at slige opad . Da faldt 
alle maskerne som på et givet signal , thi nu var det 
tid at stå ansigt til ansigt med virkeligheden , 
og sælsomt toge de brogede flitterdragter sig ud til 
det alvor , der stod bag herrernes rådvilde ansigter 
og bag angsten på damernes falmede kinder . 
Som efter en fælles indskydelse stimlede alle 
mod døren , enhver fuld af Iver efter at trænge sig 
først ud igennem den og ned over den smalle trappe , 
som gjaldt det liv eller død at slippe ud og ned . 
Men Peter fisker slog døren i og stod med korslagte 
arme foran den som en fast og uoverstigelig 
skranke . 
„ Det hjælper ikke ! “ sagde han . „ Vandet står 

højt øver dæmningen , hvis det ikke allerede har 
taget den bort , og ingen kan komme i land ad den 
besk de må være rolige alle sammen , så skal jeg 
sige dem , hvad der er at gøre . “ 
Midt i sin afgørende bestemthed blev det sagt 
uden spor af overmod , og det var så åbenbart , 
at her var Peter fisker i sit element , så ikke en 
tænkte på andet end at bøje sig for ham og give 
sig ham i vold . Besindigheden vendte tilbage , og 
nu var det de andres tur at stå skamfulde over 
deres egenkærlige jllerhed overfor den ubudne 
gjæsf . 
„ Floden stiger så stærkt , “ vedblev han , da der 
var blevet stilhed rundt omkring ham , „ og søen 
går så hårdt ind mod landet , at bådene derinde 
fra måske vanskelig kunne nå her ud . Men 
jeg har min båd liggende her nedenfor , og kunne 
der skaffes et tyndt tov , der var langt nok til at 
nå over , så kan det føres igjenncm med båden 
og gøres fast på havnebroen , og så vil jeg påtage 
mig at skaffe bådene over , så hver en sjæl 
skal stå sikkert derinde , førend floden kan nå 
herop , om den også skulle tænke på at gå så 
højt . “ 
Snøre var der nok af , hænder i overflod til 
at samle og knytte dem , og få minutter efter var 
tovet i orden og med den ene ende gjort fast til 
bygningen . 
„ Nu kommer en af de gode herrer til at gå 
med og føre tovet , mens jeg ror , “ sagde Peter 

fisfer , idet han skod færdig til gennem et vindue i 
nederste etage at svinge sig ud i båden . Han 
så sig spørgende om i kredsen , og hans blik blev 
hængende ved hr . Hendrik , der endnu stod i sin 
fiskerdragt , som om han mente , at han måske i 
den kunne sinde en opfordring til at vove turen . 
Men hr . Hendrik syntes at have tabt lysten til at 
spille Peter fiskers rolle , og heller ikke gjorde nogen 
af de andre herrer mine til at følge indbydelsen . 
Og synderligt indbydende så det heller ikke 
ud der udenfor , thi stormen hvislede en i møde 
derfra , skummet sprøjtede ind gennem vinduet , og 
mørket syntes at ruge over fare og skræk til hver 
en kant . 
„ Båden har gået glat igennem enhver so 
før i aften , og tovet er ikke sværere , end at den 
sineste damehånd kunne håndtere det som en 
silketråd , “ lød Peter fiskers ord igen , og det var 
ikke frit før , at et glimt af den gamle foragt i det 
samme fløj over hans træsk de kendte det godt 
allesammen , og det var en lang historie , det fortalte 
dem om spottende overmod , som i mange år 
havde mødt dem gennem dette udtryk , og det kunne 
ikke give dem større mod på nu at prøve wventyret 
med ham . Endnu en gang afløste en forlegen 
tavshed hans ord , og de så på hinanden 
med spænding og tvivl i ansigterne . Da klang 
der pludselig gennem tavsheden en klar og blød 
kvindelig stemme , som sagde : 

„ Jeg vil prøve det ! Jeg er slet ikke bange 
derfor ! “ 
Peter fisfer så forbavset op , og idet han 
gjorde det , da døde det sidste glimt af foragt på . 
Hans ansigt . Der kom en glans , næsten som af 
tårer , i hans øjne , og han skyndte sig at vende 
dem mod jorden igen , som om de sky og frygtsomt 
vege tilbage for en herlighed , de ikke rigtig 
turde se ind i . Thi foran ham stod frøken mine 
og så på ham med et blik så fuldt af venlig 
tillid , som aldrig noget blik havde vendt sig imod 
ham i mange , mange år . Det så ud , som om 
hele hans stærke skikkelse ydmyg bøjede sig under 
det , og han blev stående tavs og overvunden . 
Men desto ivrigere vågnede indsigelserne og stege 
op i kor rundt omkring ham . 
„ Men barn , hvor kan det falde dig ind ? Det 
går aldeles ikke an ! “ lød krigsrådens stemme . 
„ På ingen måde ! Dct går siet ikke an ! 
Jeg går med , frøken ! Jeg går gerne med ! “ 
Klang det fra alle sider . 
„ Men jeg har første ret , for jeg forlangte det 
først ! “ svarede frøken mine med strålende øjne 
og al den lunefulde stridighed , som de vidste , at 
også hun nok kunne vise , når det gjaldt . „ Peter 
Fister har før bragt mig sikkert i land , og nu vil 
jeg netop prøve det ! “ 
Peter fisker bevægede læberne , som om han 
følte trang til at sige noget , men hvordan det 
kunne være , så svigtede ordet ham denne gang 

ganske , og måske var hans tavshed også nok så 
veltalende , som noget ord kunne være . Krigsråden 
stod et øjeblik tvivlrådig , men da han forstod , at 
der ikke var noget at udrette lige overfor hans unge 
datters halsstarrighed , så tog han en kraftig beslutning 
og udbrød : 
„ Jeg går sandelig med , mit barn ! Alene skal 
du i det mindste ikke gå ! “ 
„ Det skal du så lov til , fader ! “ indrømmede 
hans datter muntert . „ Men jeg vil selv holde 
tovet , for det har jeg nu en gang sat mig i 
hovedet , og den fornøjelse vil jeg have . Og lad 
os så kun komme afsted ! “ 
Det klang som en befaling , der ikke længere 
tålte nogen indsigelse , og den gik som med en 
elektriserende kraft gennem Peter fisker , . så han 
rejste sig i sin fulde højde og med et eneste sæt 
svang sig ud gennem vinduet , lig en fugl , der , 
frigjort og glad , styrter sig i sit element . Trækkende 
en hætte ned over hovedet og svøbende sig 
let og behændigt i sin kåbe , trådte frøken mine 
smilende op i karmen og forsvandt , og det hele 
ville set ud , som gjaldt det kun en munter og smilende 
lille udflugt , hvis ikke krigsråden havde fulgt 
efter med et betænkeligt åsyn og på grund af 
omstændighedernes alvor opgivende sine manerer , 
mens han med besværlighed blev hejset ned . Og 
så ' faldt den spændte forventnings tavshed atter 
over de tilbageblevne , mørket tog de bortdragende 

i favn , og stormen fulgte dem susende og hviskende 
ud over den oprørte sø . 
Bar det et dejligt wventyr , vokset op af feernes 
virkelige 0 og udgået fra deres eget slot , der nu 
foldede sig lønligt betagendc ud , mens båden gled , 
og tøvet vandt sig smidigt gennem mørket ved 
frøken mines hånd , samlende det skilte og knyttende 
det brudte med et usynligt , men sikkert bånd ? 
Peter fisker vidste det ikke , han sad som i en drøm 
og trak på årcrne med en kraft , søm ingen bølge 
kunne trodse . Krigsråden derimod havde ikke ganske 
den fornemmelse . 
„ Det er tilforladelig en alvorlig storm ! “ sagde 
han med en stemme , hvori wngstelsen kæmpede med 
anstrengelsen for at trænge gennem uvejrets larm . 
Mener de , at vi komme igennem , min kære Peter 
fisker ? “ 
„ Fær mig er det den lifligste Dans , jeg 
nogensinde har trådt ! “ svarede Peter fisker med 
dyb stemme . „ Stormen bærer mod land , hr . 
Krigsråd , og usselt er det at nå det , før man 
har prøvet stormen og gået med Sejer igennem 
den . “ 
„ Øg lyset vinker os derinde ! “ lød frøken 
mines klare , tydelige røst . „ Men de vender jo 
ryggen til det , som de ikke ville se det . “ 
„ Nu har jeg troen på det ! “ klang det til 
svar . „ Øg fri og glad vil jeg styre efter det , om 
det så tusinde gange skjuler sig for mig . “ 
En summen af mangfoldige stemmer inde fra 

strandbredden begyndte at nå deres ører . Peter 
fisfer hævede sin stemme , der var vant til at 
trænge igennem , den blev besvaret af et jublende 
gjenkjendelsesråb , og inden de rigtig vidste af det , 
lå båden fortøjet ved det øverste af havnebroen , 
hvis nederste del allerede stod under vand , og 
tovet var gjort fast på det tørre . 
„ Nu er broen slået ! “ råbte Peter fiskermuntert . 
„ Tag nu fat , kammerater , og lad os få 
bådene frem ! Det må gå som en vind ! “ 
Der var en klang af hjertelighed i hans 
stemme , som i et nu flokkede dem alle sammen 
omkring ham . Endnu samme eftermiddag havde de 
set til ham med uvillige blikke , men nu var det som 
blæst bort , thi de havde længtes efter en fører og 
vidste , at nu havde de fundet ham . Floden var 
kommen få overraskende hurtig , at ingen rigtig 
havde forstået , hvad der var i gære , førend det 
var for sildigt . De havde begrebet , at selskabet ude 
på øen måtte være blevet overrasket af den stigende 
sø , men den gik få voldsomt ind mod land , at 
ingen havde vovet at stille sig i spidsen for et 
forsøg på at nå derud . Nu havde tovet givet 
dem et fast holdepunkt , båd efter båd kom frem 
i en fart , og inden en time var gået , stod hele 
det pyntede selskab på fast og sikker grund og 
skyndte sig , træt og mæt as den så længselsfuldt 
imødesete fest , hver til sit . 
Men der blev mere at tage fat i den nat , thi 
floden steg bestandig højere , så højt , som ingen 

nogensinde havde anet , at den kunne nå . Der blev 
nød og fare på alle kanter , og det var , som en 
ny ånd var kommen over Peter fisker . Det klarede 
op , hvor han kom , og alle negne havde han 
et godt ord og en venlig stemme at føje til hjælpen . 
„ Men dit eget hus ! “ lød det pludselig omkring 
ham midt under travlheden . 
„ Går det i vandet , så lad det gå ! “ svarede 
han rask . „ Der er mere gammelt og råddent end 
det , der skal gå den vej i nat ! “ 
Og således sfete det . Et par timer efter 
midnat vendte flodbølgen sig og begyndte at gå 
udad lige så hurtigt , som den var kommen ind . 
Men denne korte nat var lang nok for Peter fisker 
til at arbejde sig sammen i venskab og tillid med 
dem , han havde været år og dag om at støde fra 
sig , i taknemmelighed og anerkendelse mod dem , 
han i alle disse år kun havde haft travlt med at 
betale ondt for ondt , hårdt imod hårdt . Og da 
han hen ad morgenstunden sliltes fra dem , da syntes 
hvert trofast håndtryk , han vekslede , at fortælle 
ham , at han med al sin styrke og al sin bidende , 
rammende spot kun havde været en stor dåre , 
der dag efter dag havde kastet fra sig en skat , 
hvis glæde og velsignelse han nu for første gang 
rigtig havde smagt . 
Den næste eftermiddag skinnede den sildige 
efterårssol atter mild og rolig på den venlige 
bugt med den drømmende lille o og på de tusinde 
spor af flodbølgens vældige magt . Peter Fister 

skod tankefuld på sine gamle enemærker , og hans 
gamle , skrøbelige hus lå ganske rigtig knust og 
ødelagt foran ham . Men med åen var der sket 
et underværk . Floden havde skåret en dyb og 
bred rende gennem sandet lige fra skrænten og 
ned til bugten , og gennem den rullede åen nu 
sine vande i et eneste , samlet , roligt og kraftigt 
løb ; — dens tøjlesløse luner vare betvungne for 
bestandig . 
Hele flækken var på færde rundt omkring 
for at undersøge og redde , hvor der var noget at 
redde . Grossereren og krigsråden kom hen til 
ham , og den første rakte ham hånden og sagde : 
„ Tak for i nat , Peter fisker ! Det gør os 
dobbelt ondt , at de selv har lidt tab ved at hjælpe 
os andre , men det kan der vel rådes bod på 
endnu . “ 
Peter fisker så langsomt op og svarede sagtmodigt 
: 
„ Jeg sortjener ingen tak , hr . Grosserer , for 
det var kun lykken , der var bedre end forstanden . 
Men der er både et og andet , som de alle sammen 
skulle have tak for , om de ville glemme . Og hvad 
det angår , at jeg har lidt tab , så skal de vide , 
at jeg har vundet det i nat , som jeg gerne havde 
givet mit liv for at vinde , om det kunne betale det . “ 
„ Floden har jo rigtignok gjort et godt stykke 
arbejde for dem ! “ svarede grossereren med et nik 
mød åen . „ Nu tager de vel straks fat på 
møllen ? “ 

„ Jeg har lige i dette øjeblik stået her og betænkt , 
at jeg først et Års tid eller så vil tage ind 
til København ! “ svarede Peter fisker smilende . „ Jeg 
har mere endnu at lære , end jeg selv vidste af , og 
derfor agter jeg en stund at slå mig til studeringerne , 
så gammel jeg er , og tage kampen op 
med hr . Grossererens søn , og jeg håber , at vi 
måske endda til sidst skal komme ud af det i mindelighed . 
Hans 
blik ville med et lille smil vende sig 
mod hr . Hendrik , men på vejen blev det hængende 
ved frøken mine , som stod et lille stykke bagved , 
mildelig rødmende som en rose , der springer ud . 
Og idet han blev ved at se på hende — han kunne 
ikke , om det skulle gælde hans liv , ladet være dermed 
— gled et drømmende udtryk , fuldt af længsel 
og lykke , over hans ansigt . Og gennem efterårssolens 
blide strålcr begyndte han at se ind i en 
lang og lys fremtid , hvor åen med sindig og 
samlet kraft drev to store mølleværker , og det gik 
— klap , klap , klap — dag ud og dag ind , så det 
var en lyst . I den ene — 
men det er sandt , det er jo allerede fortalt 
altsammcn , og den , der vil vide enden på Peter 
fisfers smule historie , behøver blot at begynde 
forstå igen . 
