Første kapitel . 
En stormfuld kvæld , under jul , i en af nordfjords 
enfomste fjordegne . Sneen lå tyk og hvid over 
markerne , gøen var tilfrossen og lyste som stål 
med sin blanke flade , fjældene havde pakket sig 
tæt ind i vinterpeltsen lige til den skaldede top , 
medens en skarp nordenvind brød sig , fløjtende , 
vej gennem de mørke graner , der alle bar store 
istapper i sit skæg . Et rigtig trist vinterbillede ! 
Men var det koldt ude , så havde man det dobbelt 
hyggeligt og lunt inden døre , og der i den varme 
dagligstue , hvor ovnsilden kastede et legende skær 
hen over tæppet , hørte man på stormens hvin og 
fløjten med den samme sikre , behagelige fornemmelse , 
hvormed vi som børn lytter til vor ammes 
skrækkelige røverhistorier , medens vi selv sidder 
trygge i kakkelovnskrogen . 
Sagfører Sigurd storms dagligstue — 
hans hus lå nemlig midt i denne øde fjordegn 
— var især egnet til på en ruflet vinterkvæld at 

fremkalde en sådan følelse af hjemligt velvære . 
Stuen var efter landlige forhold udstyret med 
megen smag og komfort og tydede tilbage på en 
ejer , der ikke over sine gamle lovbøger havde 
glemt den fordring , som skjønhedssandsen stiller . 
Man sporede tillige i den omhu , hvormed hver 
enkelthed var arrangeret , indflydelsen af en fin , 
kvindelig hånd . Væggene var smukt tapetserede , 
en enkel perlegrå farve , vinduerne dækkede med 
grønne damasfes Gardiner , gulvet belagt med et 
grøntrudet tæppe , blødt som uld , på bordet stod 
i en pompejansk vase en liden blomsterbuket , og 
pianoet af bluthners fabrik var , i stedet for med en 
overflod af intetsigende nips , prydet med en eneste 
liden statuette , en Hebe i marmor , et sandt kunstværk ; 
væggene , foruden med et stort portræt af en 
ung , smuk mand , omvundet af efeu , behængte med en 
række gode fotografier efter italienske mestere ; tillige 
med den pompejanske vase og hebestatuetten , 
minder fra ejerens gentagne rejser i syden . 
Bogsfabet af mahogni fremviste en anselig og udsøgt 
samling af norske og fremmede forfattere . 
Welhaven stod her rolig ved siden af wergeland , 
og Ploug og Brandes havde sluttet forlig ; alt var 
lutter venskabelighed . På det lille , runde bord 
ved den grønne damasfes sofa lå aviser , bøger , 
albums , sirligt ordnede . Den horsfende grønne 
farve fulgte øjet velgørende og gav værelset sit 
milde præg . 

i dette øjeblik finder netop en yndig familiescene 
sted . En dame løfter smilende en liden , 
semårsgammel tyksak af en gut , hvis buttede 
lemmer kun siet skjules af den korte natskjorte , op 
imod den lykkelige far , der tager sin lille yndling 
på armen og giver ham et klingende godnatkys . 
Så fjærner damen sig med den genstridige krabat , 
der aldrig vil til sengs i rette tid , og storm sidder 
grublende tilbage i den tomme stue . Hans lykke 
var nemlig ikke så ublandet , som man ved første 
syn skulle tro . Han var blind , og glæden as at 
se sit kære barns røde kinder , blå øjne og guldkrusede 
hår var således nægtet ham ; han måtte 
indskrænke sig til hint enkle kærtegn . Og den venlige 
dame , der stellede med barnet , var ikke hans 
hustru , men husholdersken , frøken Dorothea , en 
brav kvinde , der gjorde alt , hvad der stod i hendes 
magt for at lade ham glemme hans livs store 
sorg , den unge , bortflygtede , aldrig glemte hustru . 
— men lad os betragte ham , som han sidder der i 
lænestolen , med cigaren i hånden , og en lyttende 
mine , sædvanlig hos blinde ! Hans alder kan 
være en 30 år . Ansigtet er sygelig blegt , nobelt 
i sin form , med et præg af hemmeligt tungsind 
over de markerede træk . Det forte hår og den 
sorte fløjelsflåbrok , hvori han er klædt , fremhæver 
endnu mere hans bleghed . Udtrykket er alvorligt , 
næsten koldt , men , når han smiler , hvad han netop 
nu gør ved mindet om et af barnets pudserlige 

udtryk , falder der sol over det , et eget trylleri . 
Af dette smil modtager ansigtet sin fornemste skønhed ; 
thi det røber , at han både har hjerte og 
jntelligents . 
Dorothea vendte tilbage . Barnet var bragt til 
ro . Den blindes ansigt opklaredes . Begge sad 
dog de første minutter tavse . Hun tog frem et 
strikketøj , han røg i stilhed ; kun larmen af strikkepindene 
hørtes . 
„ Hvorfor vil de ikke synge for mig ikvæld ? “ 
Spurgte han omsider ligesom fortrydelig , idet han 
kastede sin cigar . 
„ Fordi de ikke har bedet mig ? “ — hun lo 
og lagde strikketøjet bort . 
„ Hvorfor gøre dem så kostbar , Dorothea ? 
De ved , at disse aftentimer , efter at Odd er bragt til 
sengs , og vi uforstyrret kunne tale sammen , læse og 
musicere , er mine allerhyggeligste stunder . Kom nu ! “ 
„ Det er kun frygten for at plage dem med 
mine små melodier , som gør , at jeg ikke begynder 
af mig selv . “ Hun satte sig ved pianoet . „ Mit 
repertoire er så indskrænket ; jeg synger altid de 
samme viser op igen . “ 
„ Men lige nye og skønne forekommer de mig , 
Dorothea ! “ 
Og så sang hun for den blinde , simpelt og 
vakkert , så at han i denne lyse musikverden glemte 
sin blindhed og sin pirrelighed . Hun virkede mere 
ved foredragets renhed og inderlighed end ved 

stemmens klangfylde . Alle de bævende strenge , 
som vor folkevise-harpe ejer af vemod , humor 
og tungsind , graneskogens suk , fjældets kraft og 
elvens sprudlende lune , gav dejlig genklang under 
hendes ømme hånd . Hun anslog den ene streng 
efter den anden . „ Å kende du Kjell “ fulgte oven 
på „ Dalebu Johnson “ , — „ Eg gjette Tulla i 
femten år “ måtte slå følge med „ Eg ser dig 
ut for gluggen “ , „ Astri , mi astri “ , og „ Soli går 
bak Åse ne “ . Et fossende tonevæld , der aldrig 
ville slutte ! Underlig drømmende hørte han på 
hende . Hvor han higede efter at se hendes ansigt just 
nu ! Han indbildte sig , at det under sangens 
indflydelse måtte stråle som en forklarets , at 
kinderne brandt , og øjet funklede i sværmeriske 
tårer ! Hvorfra tog hun dog denne fulde jubel 
og smerte , der bar hver tone ? Han anede ikke , 
at det var et stolt , ensomt kvindehjerte , der gav 
sin hemmeligste følelse , dømt til taushed lige 
over for verden og ham , luft i disse gribende 
toner , at det var hjertets arme fange , der for en 
kvældstund , lokket af sang udenfor , nærmede sig 
gitteret , keg ud efter det forbudne land , og så 
uvilkårlig nynnede frihedssangen med ! 
„ Tak , Dorothea ! Hvor det gjorde godt ! Hvor 
det lindrede ! “ 
„ Min stemme var nok en smule hæs ? “ — 
hun rev sig voldsomt ud af drømme-stemningen . 

„ Vist ikke ! De sang som kun de kan synge ! 
De sang som — ja som en bergenserinde ! Jeg 
kan ikke sige dem noget bedre . “ 
Hun lo højt . „ Hvad mener de dermed ? Jeg 
har hørt , “ tilføjede hun med finhed , „ men kun om 
de bergenske skippere , at de skelner mellem bergensk 
og norsk , som om det var to forskellige nationer , 
og at når man i udlandets havne spørger 
en sådan hæderlig skipper , om han er Normand , 
svarer han bredt og stolt : „ Nej , eg er en bergenser 
eg , far . “ — måske heri ligger en forklaring på 
deres ejendommelige kompliment ? Bergenseren er 
da noget for sig selv , noget aparte , der spotter enhver 
rubrik-inddeling ? “ 
„ Netop ! Øg dette har vor skipper dunkelt 
følt , når han gav hint raffe svar . Han har følt 
blandingsblodet i sig . Hanseaten , hollænderen , 
normanden , skotten , lubeckeren , alle de krydsende 
elementer , det ejendommelige slægtsmærke , dobbelt 
udpræget ved en storflagen , sjø- og fjældfrisk naturgrund . 
Øg hvad bergenserinden specielt angår , 
så må de ikke glemme , at hun har indåndet den 
samme stormrensende luft som Holberg og welhaven , 
at hun ikke forgæves er luife Bruns , Laura Gundersens , 
Lucie Wolfs bysbarn . Ja , hun er alt , 
hvad de vil , hun er lunerig , kvik og kritisk , og 
derved i slægt med hine store digtere , hun er opvakt 
og dramatisk begavet , og derved indtil dato 
bæreren af vor norske scenekunst . En sælsom 

forening i sandhed , en sammensmeltning af en 
Holbergs ! Pernille , en livlig pariserinde og en 
norsk bondejente ! Hun har den tørstes snar 
rådighed , raptungethed og sands for intriger 
( komediespillet ) , den andens sikre lethed , gratie 
og smagfulde toilette ( hun følger gerne moderne , 
men tillemper dem efter sin personlighed ) , og med 
den tredje er hun djærv og national og folkelig ; 
hun besøger hver sommer det „ underdejlige “ Hardanger , 
hun bygger op håkonshaller , fremsiger 
selvsfrevne prologer i veldædige øjemed , og som 
medlem af „ Vestmannalaget “ fremsiger hun dem , 
når det tiltrænges , endog på „ Målet “ , et fremtidssprog , 
hun som „ Vestmannakvendi “ er vel indekserseret 
i . — hvad vil de mere ? Ja , de ler , 
Dorothea ! De finder min skildring løjerlig . Men 
sæt blot i en selskabssal en bergenserinde ved 
siden af en stiv , regelret østlands-dame — og 
de vil få øjet op for den slående kontrast . “ 
„ Man kan høre , at de er digter og selv — 
bergenser . “ 
„ Det sidste fuldblods ! Om digteren , Dorothea , 
skal vi ikke tale . “ 
Hun lod , som om hun overhørte denne bemærkning . 
„ Resultatet 
af deres skildring bliver kun , at 
jeg for min del ønskede at være mere bergenserinde 
end jeg i virkeligheden er , for at kunne bære 
trygt — anbefalingsstillet . Som datter af en 

bygdepræst på Voss besøgte jeg nemlig blot nu 
og da den store by , og jeg ved ikke , om disse få 
besøg derinde berettiger mig til den lere at regnes 
for søster til deres perniller og pariserinder . “ 
Hun lo atter . Øg denne friske vellydsstrøm 
smigrede lige så meget hans fine øre som hendes 
sang nys . 
„ Underligt nok , at jeg aldrig mødte dem i 
Bergen dengang , “ sagde han tankefuld . „ I hvilke 
familier kom de ? “ 
„ Mest til s . s , min slægtning . Der var vi 
engang sammen i et stort lag på kalfaret i den 
yndige villa ved lungegårdsvandet . Husker de 
ikke ? Det var den unge frues fødselsdag . De 
var netop kommen hjem fra en udenlandstur . De 
sammenlignede i en tale lungegårdsvandets skønhed 
med Rhinens , og sagde , at det kun manglede 
nogle malerisfe , forfaldne ridderborge på sine 
sfogbevoxede bredder , for at ligne Rhinen helt . 
Jeg erindrer hvert ord , jeg trængte mig frem i 
første række for at høre på den unge , berejste 
digter . Øg øle Bull med sin ranke figur og sit 
sølvhår var også i laget som dets forgudede 
hædersgæst . I tusmørket , da vårstjernerne sprang 
srem , og pintselillierne duftede fødest , gjorde han 
os den glæde at spille for os derude på terrassen , 
under åben himmel . Hvem glemmer vel hans 
„ Lily Dale “ , en ynglings klage over sin tabte 
elskede , gengivet i disse toner og under denne 

stjernehimmel ! Den unge , musikalske frue var 
også så begejstret , at hun røvede alle havens 
førstefødte , flettede hurtigt en krands , og satte den 
smilende , under selskabets jubel , på Ole Bulls 
pande . . 
„ Ole Bull erindrer jeg — men dem så jeg 
ikke , “ svarede han , der interesseret havde hørt på 
hendes varme gengivelse as festen , søgende endnu 
i sin hukommelse efter hende . Denne kvæld var 
også en af de lyse i hans ungdomsliv . Man 
havde smigret hans unge forfængelighed , og kvinderne 
var kommet ham så venligt i møde . Disse 
lysklædte , glade pigebørn , der midt i spøgen så 
vel forstod at bevare skjønhedsgrænsen ! Han 
søgte fremdeles i flokken . Da Bull fik krandsen , 
havde en af de unge piger fæstet en rose i hans 
knaphul og hvisket med skjælmeri : „ Hr. Poet , 
de skal heller ikke være stedbarn ! Tag denne af 
vice-værtindens hånd . “ Men kunne det have 
været Dorothea ? Nej , han opgav sin søgen , han 
fandt hende ikke ! 
„ Og nu skal jeg desværre aldrig mere se dem , 
Dorothea , de , min gode plejerske ! Det er straffen , 
fordi jeg ikke benyttede lejligheden , da jeg endnu 
havde synets brug . Men herefter vil jeg altid 
tænke mig dem , som de vel stod hin vår-kvæld 
på den løvskyggede terrasse , hvidklædt og leende , 
blussende i forårsvarmen , med en blomst i deres 
blonde hår , eller måske med en rose i hånden , 

og med det blå øje tindrende af begejstring for 
bulis trylletoner ; det bliver et vakkert billede . “ 
„ Digter ! “ sagde hun med et glad smil , ikke 
mere . Men i næste sekund rødmede hun og vendte 
sig bort ; hun glemte altid , at den blinde ikke 
kunne se hendes forræderske minespil . Hun tænkte 
på , hvor lidet hun svarede til dette ungdommelige 
skjønhedsbillede ; hun var ikke engang blond , hvad 
han så fast troede . Og så tænkte hun , at havde 
han glemt hint vårlige møde , så havde hun 
husket for dem begge , at havde ikke han haft øje 
for hende hin gang , så havde hun haft det dobbelt 
for ham . Hun var bleven forestillet for ham , 
han havde vekslet et par venskabelige ord med 
hende og — fjærnet sig med et buk , for atter at 
nærme sig den leende pigeflok , de „ Hvidklædte “ , 
med blomster i håret . Hun forstod så godt , at 
hun i de dage ikke kunne fængsle ham , der tillige 
var adskillig yngre , hun , den sky , tavse , alvorlige 
præstedatter , der hverken smilte eller var klædt i 
vårens farver , men pludselig , reven ud af en 
landlig ensomhed , stod holdningsløs og forvirret 
midt i en bergenserkreds ' brogede tummel . Men 
hvor højt havde ikke hendes hjerte svulmet ved 
dette sjældne glimt af fest , beåndet af tonernes 
poesi , hvor havde hun ikke higet imod et fyldigere 
skjønhedsliv , hvor havde hun ikke følt , at , trods 
den lukkede mund , ejede hendes hjerte skatte af 
ømhed , af trofasthed , af tanker , rige nok til at 

fortjene at komme frem for dagens lys fra den 
dybe skakt , hvori de var begravne — og til at 
vinde hende hjerter . Han , den unge jurist og 
digter , glimrede i laget som en af stjernerne 
han var desuden interessant som den fra rejser 
hjemkomne , han fortalte minder fra Italien og 
fortalte godt , med fantasi og lune . Hun flugte 
hvert ord , hun fulgte hvert livligt minespil , og , 
takket være hans friske billeder fra syden , fuld af 
orangeduft og mandolinklang , jtalia-stemningen , 
allerede forud vakt ved Bulls henrivende „ Varautoug , 
lioiuaua “ , glemte hun alle sine hverdagsbekymringer , 
det stille hjem på Voss , hvortil hun desværre 
snart skulle rejse tilbage , ensomheden der , 
livsleden og indespærringen ved moderens sygeseng , 
glemte alt sammen , for at bade sig i denne 
friske , geniale ynglings strømmende livsvæld . 
Hun havde elsket engang før , så hun kendte 
fristelsen ; det var en mand af mindre ædel karakter , 
og han skuffede hende . Den kærlighed , som nu vaktes 
hos hende hin drømmekvæld , stød op med * en tropisf 
væksts , en blussende passionsblomsts hastige fylde , 
og sin stærke glød havde den lånt af tvivlen , af 
aldersforfljellen , og hele et stolt og såret kvindehjertes 
opdæmmede ømhed . . . 
„ Nu ville jeg nok have lagt mærke til dem , 
Dorothea , om end salen var nok så fuld ! Thi 
de er ikke en af de kvinder , man kan overse , trods al 
deres stille beskedenhed . Lige over for deres talende 

taushed ville jeg have haft en stærk fornemmelse 
af , at de fad inde med en sjælerigdom , som de 
stolt rugede over , men som det måtte være en 
lykke at opdage . Og skulle jeg derfor sammenligne 
dem med nogen blomst , hvad vi forfattere ofte 
narres til , så måtte det være med den lille , i 
græsset så blygt skjulte martsviol , hvilken vandreren 
er tilbøjelig til at gå uænset forbi , men 
den fine Duft røber den fkjulte skælm — og 
vandreren standser tankefuld . Hin kvæld tænkte 
jeg selvkær mest på mig selv , det er ungdommens 
vane , jeg lo , jeg sang , jeg holdt broutende taler . 
Jeg ville vække opmærksomhed og trods Bull være 
den første i kredsen . “ 
„ Det lykkedes dem også , “ sagde hun betydningsfuldt . 
Hin kvæld blev han det jo for hende . 
Den første , for hende den eneste i verden ! 
„ For at bevise dem , “ sagde Dorothea smilende 
efter den indtrådte pause , „ hvor lidet deres digteriske 
sammenligning mellem mig og den beskedne 
viol passer , så vil jeg nu komme med et næsvist 
spørgsmål , som dog længe har ligget mig på 
hjertet . — hvorfor skriver de ikke mere ? De kunne 
jo nu diktere deres tanker og jeg sætte dem på 
papiret ? Hvorfor holdt de så pludselig op ? “ 
„ Med at rime , mener de ? “ Han trak på 
skulderen . „ Det var i den lyriske slyngelalder , 
jeg rablede sammen hine småting . Og den 
sygdom går over ligesom mæslinger . Skulle 

jeg nu skrive , måtte det være , hvad jeg ej magter , 
et drama , med livets hele alvorsstrid til kærne , 
noget , der , som Ibsens , egnede sig lige meget for 
tænkeren og for drømmeren . Hvem læser nu 
for tiden lyrik ? Skolegutter og „ romantiske “ 
Syjomfruer ! Tror de , at der gives en eneste i hele 
Norges land , der endnu erindrer mine smådigte ? “ 
Hun mærkede vel , hvor den lidte misforståelses 
smerte klang gennem denne tilsyneladende spot 
— og hun lagde nu en blød hånd over arret . 
„ Ja ! Jeg ved en , som ikke alene erindrer 
alle deres sange , men som også kan dem udenad . “ 
„ Umuligt ! “ 
„ Vil de have beviset ? “ spurgte hun muntert . 
„ Nu vel , jeg deklamerer et på stående fod . “ 
„ Det er altså dem selv , Dorothea , det kunne 
jeg vide . Altid den trofaste i stort som i småt ! 
Man siger jo også , at det er den ægte sangerlykke , 
kun at forstås af en , af den , som man 
elsk - “ 
Han standsede forvirret , han var gået for 
vidt og lagde nu ilsomt til : „ Men om jeg nu tog 
dem på ordet , Dorothea , og forlangte prøven ? 
Ville de ikke så komme i forlegenhed ? “ 
„ Prøv ! Jeg er straks rede ! “ 
„ Det var kun min spøg , Dorothea ! “ 
„ Nej , nu vil jeg læse et op ; jeg tåler ingen 
krænkende tvivl , “ sagde hun med komisf bestemthed . 
„ Her har jeg straks fundet et lidet , „ På ballet “ . 

„ R « k mig blot hånden og følg til karreen ! 
Se , jeg er rolig som isbeklcedt fjceld ! 
Flammer der end en vulkan under sneen , 
skal jeg dog vide at dølge den vel . 
Lad blot musiken berusende strømme , 
nævne min læengsel ved dag og ved nat ! 
Intet dig dog skal forråde de drømme , 
stolte , hvorpå den har dødsseglet sat . 
. . . Tonerne tie — sig parrene sprede . . . 
Salighed varer jo kun et minut . 
Rolig jeg fører min dame til sæde , 
bukker æerbødigt — og drsmmen er slut . “ 
Han havde holdt hånden for øjnene , idet 
han lyttede . „ Som en halvglemt visestump stiger 
nu det lille Vers op for mig . Der knytter sig en 
liden historie dertil . Min studentertid i Kristiania . 
Jeg møder en ung , feteret skønhed på et bal , 
inklinerer naturligvis øjeblikkeligt , frier som ægte 
rus dagen efter på promenaden — og får som 
venteligt den nydeligste kurv , fuld af ordets forsonende 
blomster , men dog kurv . Møder hende 
på et andet bal . Hun , tilbageholdende , frygtsom ; 
jeg , forelsket mere end før , tigger dristig om en 
Dands , får den , en eneste hele natten — ja , der 
har de digtet , nedskrevet om morgenstunden , da 
jeg vendte hjem til min hybel . — men for at tale 
om noget andet , Dorothea ! Hvor deres deklamation 
viser , at de forstår digteren ! Ved de 
vel , at da jeg nys hørte dem læse hin skønne 

kirke-scene i „ Faust “ , hvor deres bløde organ , 
smidigt som en måge , dukkede sig op og ned efter 
digterens stemningsbølge , at det da pludselig 
faldt mig ind , at de vist er født til en stor skuespillerinde , 
til at bestige tronen efter vor Laura , 
når hun engang , himlen lade det vare længe , 
fratræder sin plads som scenens kårne dronning . 
Nej , le nu ikke ! Og dette varme udtryk 
i deres småsange ! Enten de synger eller 
læser , giver de hele deres sjæl , og det er det , 
som rammer ; thi det er kunstens hemmelighed . 
Når jeg lylter til dem , føler jeg atter studenterbladet 
rulle gennem mine årer . Deres røst gør 
mig til en seer ; jeg er ikke længer blind . Ouverturen 
lyder med hele folkevisens rørende simpelhed , 
tæppet ruller op for alle mine ungdomsdrømme . 
Selv sidder jeg i parkettet med hånd under kinden , 
taus og tankefuld , og gråd Veksler med smil 
som i en aprilsdag . . . “ 
Hun kastede et langt , kærligt blik hen over 
hans fine , blege , sygelige ansigt , der dog nu varmedes 
af smilets lysende skjønhedsskær . Ungdomsdrømme ! 
Sagde han . Ak , hvilke liflige havde 
han ikke vakt hos hende , hvis første ungdom allerede 
var borte ! Ja , billedet pastede ! Han var den 
unge aprilsdag , dejlig og løfterig i sine frugtbare 
solregnstimer , men hun var den matte september , 
hvor stormen hemmelig sukker , og det trætte løv 
begynder at blegne . . . Og kan vår og høst 

nogensinde bringes sammen ? Den ene flygter jo , 
når den anden kommer ; så er naturens orden . 
„ Min rolle på livets skueplads er alt udspillet , “ 
Sagde hun vemodig . „ Og skuespillerinde 
efter deres forstand bliver jeg aldrig ; det er kun 
deres godhed , deres letvakte digterfantasi , som i 
mig ser heltinden med alle mulige talenter i 
stedet for husholdersken , hvis koge-talent er det 
fornemste . “ 
„ Og om jeg nu nærede en sådan drøm , om 
min „ Digterfantasi “ virkelig syslede med en roman , 
hvori de var heltinden , hvorfor ikke lade mig 
beholde drømmens korte sysselsættelse ? “ hviskedee 
han . „ Min hustru sagde rigtignok , af alt drømmeri 
er usundt og fladeligt — det havde hendes 
far sagt hende , og så var det jo gudsord — 
men det tror jeg nu engang ikke . Deri måtte jeg 
desværre være uenig med hende — som i adskilligt 
andet . . . “ 
„ Drøm i fred ! Hvem tør berøve digteren 
hans dyrebare privilegium ? Hvad for os hverdagsfolk 
ofte er en forbrydelse , er hans pligt : 
af drømme . Hvergang drømmen er til ende og i 
ordets form genopstår til et uforgængeligere liv , 
vinder jo vi undrende mennesker en ny skjønhedsstatue , 
lige så skinnende og fast som nogen marmormejslet . 
Deres hustru forstod måfle ikke — jeg 
mener , af deres hustru — “ 

hun kom ikke videre . Begge blev pludselig 
tause og forstemte . Ordet „ Hustru “ faldt som en 
pileregn ned i stuens fred , star stemningen over , 
så tankerne fløj skræmte til alle kanter . Han 
sukkede langt og lænede sig tilbage i stolen . Han 
havde selv rørt ved den dybe hjertevunde , der endnu 
blødte — og hun , udreven af sin korte lpkkedrøm , 
led med ham . 
Det var dem derfor begge en velkommen . Afbrydelse , 
at det bankede ; stilheden truede med at 
blive pinlig . Dorothea rejste sig og gik mod døren . 
Ak , hvor ofte skulle hun ikke siden sidde grublende 
og tilbagekalde sig med vemod hvert ord , de havde 
vekslet sammen denne minderige kvæld ! Thi med 
sin milde fred vendte den aldrig mere tilbage , den 
blev den sidste i sin Art , slutstenen på en række 
stille , dejlige , med musik og samtale fyldte kvælder , 
hvori hun havde sunget håb ind i hans syge sjæl , 
og sunget sig selv gladere , mens det kærlighedshungrende 
hjerte mættedes i hans selskab , og de to 
var ganske alene som Adam og Eva i hjemmets lille 
Paradis . Men en flig høj , løstbygget glæde måtte 
jo styrte sammen , voldsomt , hvad den også gjorde ! 
Det var skydsgutten , veste Anders espeseth , 
som i den sildige aftentime styrtede hæseblæsende 
ind , efter at Dorothea havde åbnet , og som grædefærdig 
fortalte , med den røde toplue forlegent 
krammet mellem hænderne , at „ Borka “ havde stupet 
i det stejle skaret tæt ved , at slæden var sprunget 

itu , og at den fremmede dame , som han skulle 
skydse til næste station , lå svimeflået i sneen . 
„ Er hun ung ? “ spurgte storm , efter at hans 
første overraskelses- og beklagelsesudbrud var forbi . 
„ Ja , “ svarede gutten , „ og hun er så fin og klek , 
så — “ . Dorothea havde roligt og stille overvejende 
hørt på guttens forklaring , hun havde vænnet 
sig til selvbeherskelse , og lod sig sjældent overvælde 
af situationen . 
„ Jeg lar dem alene en stund , storm ! — 
følg med , “ befalede hun gutten , slyngte et stort 
uldshawl om hoved og skulder , og gik ned i 
drengestuen , for at kalde på folkene . Efter at 
have sendt ilbud til doktor Bentsen , storms huslæge 
og ven , løb hun så let som en sekstenårig , 
trods blæsten og den fygende sne , fulgt i frastand 
af de døsige tjenere , med gutten i spidsen som 
vejviser , opover bakken til ulykkesstedet — og en 
halv time efter var den unge , til skade komne 
dame , takket være Dorotheas energi og den tililende 
doktors omsorg , bragt til sengs i gårdens 
lille , hyggelige gjæstekammer . Hun lå stille bag 
de hvide sengegardiner , uden at tale , åbnede kun 
nu og da mat øjnene for at kaste et sløvt , forundret 
blik på de fremmede omgivelser . Doktoren 
erklærte hende dog uden for al fare ; hun havde i 
faldet stødt tindingen mod en spids sten og var 
nu udmattet af blodtabet og besvimelsen , det var 
det hele . 

næste eftermiddag finder vi de to damer i 
dagligstuen . Dorothea havde våget hos den 
fremmede om natten , og ville , at hun fluide holde 
sengen hele dagen ; men benyttende sig af sin 
plejerskes korte fraværelse ude i køkkenet , var den 
fremmede stået op , og sad , da Dorothea vendte 
tilbage , anstrengt , bleg , helt påklædt på sengekanten . 
Hendes lidende udseende faldt endnu mere 
i øjnene på grund af den sorte , simple sørgedragt , 
hun bar . Det var et ungt , barnligt ansigt , 
hvori dog et fast viljedrag stak frem trods blidheden , 
over den blege pande noget forvirret , guldkruset 
hår , og dertil et par store , blå , ængstelige 
øjne , et ansigt , hvori det synlige kummersmærke 
trådte rørende frem , sammenlignet med trækkenes 
milde barnslighed . Figuren var liden , spæd som 
en konfirmandindes og harmonerede med ansigtet . 
Dorothea følte som et moderhjerte vokse frem i sig 
ved synet af denne unge , svage kvinde , der så 
øjensynlig trængte til venskab og beskyttelse . Hun 
skændte blidt på hende , fordi hun havde overtrådt 
det velmente forbud , lagde så 2hmen om hendes 
liv og førte hende , støttende hende kærligt , ind i 
dagligstuen , hvor hun anbragte hende i lænestolen 
ved siden af ovnen , slyngede et shawl om hendes 
skulder og satte en blød skammel under hendes 
fødder , trods den fremmedes svage protester , og 
til slut purrede hun dygtigt op i ilden , så at det 
knagede i bjerkeveden . Om natten havde hun 

flet ikke talt med den syge , men kun vogtet omsorgsfuld 
hendes urolige søvn . Nu tog hun begge 
de små feberhede hænder mellem sine , og idet 
hun så hende ind i de blå , undvigende øjne , 
spurgte hun kærligt , hvorfor hun allerede var stået 
op og nu endog talte om at rejse videre . „ De 
mangler kræfter dertil , “ sagde Dorothea bekymret . 
„ Jeg må afsted , “ svarede den fremmede nerveust , 
med en mild , men fast røst , der havde en 
fremmed , let danfk accent , som bergenseres blødere 
sprog undertiden får ved et længere ophold i 
Danmark . „ Jeg har allerede længe nok lagt beflag 
på deres gæstfrihed . “ 
„ Ja , en hel nat ! “ smilte Dorothea . 
„ Som en vild fremmed tør jeg heller ikke 
vente — “ 
„ Vi trænger netop til nye ansigter . Vi lever 
her i bygden så ensomt . Vor eneste omgang er 
doktoren , som har set til dem . Altså de bliver 
her , ikke sandt ? “ smilte hun overtalende . „ Tror 
de desuden , at vi kan flippe dem ud i et sådant 
uvejr ? Hør blot ! “ Stormen suste udenfor ligesom 
dagen forud . „ Nej , da fik vi nok vor gode doktor 
på nakken ! De kunne jo i dette uføre risikere 
på ny at vælte med slæden , og hvem ved , om de 
for anden gang flap fra den historie , uden et 
brækket ben ? “ 
„ Å , jeg har kun et kort vejstykke tilbage , og 
det kan ikke være farligt at køre nu ved dagslys ? 

— men jeg har ganske glemt at takke dem for 
al deres kærlige pleje . “ Hun trykkede varmt 
Dorotheas hånd . „ Hvor de er god ! — dog 
ved jeg endnu ikke navnet på den mand , i hvis 
hus jeg har fundet et så venligt asyl ? Turde 
jeg spørge — “ 
„ Sigurd storm . “ 
Den fremmede sprang op med et overraskelsens 
skrig og gjorde en bevægelse , som om hun 
ville flygtet , idet de smukke blå øjne syntes dobbelt 
ængstelige . „ Si—gurd , Sigurd storm , “ stammede 
hun , „ dog vel ikke sagføreren og forfatteren ? “ 
Dorothea smilte beroligende og førte hende 
igen mildt til sæde i lænestolen . 
„ Der ser de følgerne , “ sagde hun bekymret 
truende ; „ De er endnu ganske overanstrengt og 
nerveus , og dog vil de alligevel ikke lyde mit 
fornuftige råd om al slå dem til ro her for 
det første . — te har måske kendt hr . Storm tidligere ? “ 
„ Ja 
— nej — ja , jeg mener , at jeg har hørt 
ham omtale som den dygtige advokat , og dertil 
har jeg læst hans ungdoms-digte . “ Hun kunne 
neppe tale for sindsbevægelse , fingrene krammede 
nev ad kjolens sider , øjet for rastløst omkring og 
standsede hver gang ved døren , som om hun både 
håbede og frygtede , at den skulle åbne sig , og 
en med uro ventet træde ind . „ Jeg vidste også , 
at han skulle bo her i egnen , “ tilføjede hun , „ men 

jeg troede , det var nærmere næste station og 
derfor — “ 
Hun holdt inde , som om hun greb sig i at 
sige noget , hun ikke burde . 
„ Ja , næste station var jo deres mål , frøken ! “ 
Dorothea standsede forlegen og lo : „ Jeg kalder 
dem frøken . Undskyld ! vi har jo heller ikke den 
fornøjelse at vide deres navn ; men jeg havde , 
pudsigt nok , tænkt mig , at de var ugift — “ 
Den fremmedes ansigt viste en stærk tvivlrådighed ; 
øjet flagrede atter hjælpeløst omkring , 
og den dirrende mund ledte efter ord . 
„ Det er jeg også . . . Jeg er . . . At jeg 
ikke før har sagt dem mit navn ? . . . Det er . . . 
Ja , nu skal jeg straks . . . mit navn er . . . “ 
„ Man skulle næsten tro , de havde glemt det ? “ 
Smilte Dorothea opmuntrende . Den fremmede 
lo tvungent og strøg med hånden søgende over 
panden . 
„ Mine tanker er endnu lidt i ugreje , “ sagde 
hun undskyldende , „ Faldet i går . . . Stenen — 
— Johanne , “ vedblev hun anstrengt , „ Frøken Johanne 
Møller . Der har de det , “ sukkede hun med 
synlig lettelse . 
Dorothea nikkede forbindtligt . 
„ Jeg har set Sigurd — jeg mener hr . Storm 
— i Bergen ; men det er længe siden , “ sagde den 
fremmede forvirret . „ Det undrer mig derfor , at 
han har forladt byen , og er flyttet hid til denns 

afkrog . Her må være uudholdeligt for en så 
selskabelig natur som hans . “ 
„ Ja , det er en sørgelig historie ! “ Dorothea 
sukkede tankefuld . „ Men den er tillige så almen 
kendt , at jeg uden at begå nogen indiskretion , 
kan meddele dem den , og de kan da også siden i 
samtale med storm undgå at berøre dette såre 
emne eller lignende , som kunne lede hans tanke 
derpå . “ Hun sænkede stemmen til en hvisken . 
„ Hans hustru “ — den fremmede for skræmt sammen 
ved ordet — „ hans hustru flygtede for 
nogle år siden fra ham og lod ham tilbage 
med et lidet , hjælpeløst barn . Siden den tid kunne 
han ikke længer trives i Bergen , men søgte hid til 
denne øde egn , hvor ingen kender ham personlig . 
Ellers er han jo som forfatter bekendt , som de ved . “ 
„ Den arme ! “ hvifkede den fremmede , idet den 
sidste rest af farve veg bort fra hendes ansigt , og 
det lignede en marmorbuste . „ Han tog sig det vel 
meget nær ? “ 
„ Han blev heftig syg ; man troede , han skulle 
dø . Men gudskelov , han kom atter på benene . 
Så tilbragte han et par år på rejser for at 
adspredes og glemme hende . Da han så kom hjem , 
mistede han desværre sit syn . “ 
„ Glemte han hende ? “ spurgte den fremmede 
åndeløs , sælsomt interesseret . 
„ Nej , vist ikke ! Dertil havde hun været alt for 
elskelig , siger de , der kendte hende ; thi selv har 

jeg aldrig set den unge frue . Men han blev dog 
forholdsvis lykkelig . Tiden gjorde sit dertil , foruden 
venskabet ; han har nemlig her i doktoren 
fundet en trofast , hengiven sjæl . Og frem for alt , “ 
Tilføjede Dorothea med blød stemme , „ han havde 
jo sin lille , prægtige gut . “ 
„ Gutten ja ? “ sagde den fremmede med undertrykt 
bevægelse . „ Og han er så vakker , siger te ? “ 
„ Som en liden engel . Blå øjne , lyskrøllet 
hår ! Man siger , han ligner sin mor . “ 
„ Og hende . . . Moderen . . . hørte man ikke 
siden til ? “ 
Den fremmede bortvendte ved dette spørgsmål 
sit ansigt . 
„ Ikke i min tid . Hun lever nok i Danmark 
hos en gammel tante . Jeg kom sørst hid , efter at 
storm allerede var bleven blind . Men jeg havde 
mødt ham i tidligere dage , “ vedblev hun drømmende , 
halvt glemmende sin gæst . „ Som ung 
pige havde jeg engang . . . “ 
Hun holdt pludselig forvirret inde ved at møde 
den fremmedes besynderlig forskende blik . 
„ Nok , jeg erfarede , at han , der nu var meget 
forladt , søgte sig en husbestyrerinde , jeg meldte 
mig straks og havde den lykke at blive antaget . “ 
„ Den lykke ? “ gentog den fremmede i en 
spørgende , næsten uvillig tone . „ I denne ensomme 
egn ? Sammen med en blind ? “ 

„ Jeg husker ikke på , at her er ensomt , undtagen 
når her kommer fremmede . “ Dorothea 
smilte stille , fortabt i behagelige minder , som knyttede 
sig netop til dette sted . „ Denne store , ville 
natur ude , denne hjemlige stilhed inde liker jeg 
netop godt . Og storms sygdom generer ingen . 
Han er så god , trods sin blindhed så fri for 
pirrelighed , og dertil har han så mange interesser . 
Te skulle blot kende ham , frøken , så vel , som 
jeg gør , og jeg er vis på , de ville holde af 
ham . — nej , vi savner siet ikke bylivet ! “ Fremdeles 
smilende , endnu dybere inde i sine minder , 
vedblev hun : „ Det komiske er , at han aldrig har 
set mig — men han kender mig alligevel . “ Hele 
hendes ansigt strålede ved tanken . „ Bare jeg 
åbner døren , smiler han som et barn imod mig . “ 
Hun lukkede halvt øjnene , og smilet blev helt 
drømmerisk . Gårskvældens varme ord legede 
endnu i hendes hug . 
Efterhånden som Dorothea talte , gik udtrykket 
i den fremmedes blide ansigt over fra forundring 
næsten til mishag . Hun mønstrede nøje Dorothea , 
som hun sad der tilbagelænet i den grønne sofa , 
helt inde i sin erindrings gyldne verden . Det 
var en fin , gratiøs kvindeskikkelse , hvorpå ethvert 
uhildet øje burde hvile med velbehag . Hun var , 
som vi vide , dog hverken ung længer , ej heller kunne 
hun kaldes smuk ; til det sidste var trækkene i 
hendes brunlige , noget falmede , af rigt sort hår 

omgivne ansigt for uregelmæssige og kantede ; men 
øjet og munden , disse ledestjerner for psychologen , 
var rene , fine og sjælfulde ; øjet havde et skær , 
der , født af ånd og hjerte , aldrig ville blive 
gammelt , men trodse hver alders ødelæggelser , et 
lysbud om evig ungdom , og når hun åbnede 
munden for at tale , og blev varm derved , eller 
når hun med sit ejendommelige sympathetiske smil 
lyttede til andres ord , da blev hun i sin Art så 
dejlig , at man ganske glemte de kantede drag , og 
da kunne hun kappes i ynde med en sekstenårig 
pige . Dertil ejede hun en figur , så rank og 
ædeltformet , i dag dobbelt fremhævet i en grå , 
fnævertsiddende kjole , at den alene gjorde fordring 
på opmærksomhed . Og lad os tilføje for at 
gøre portræter fuldstændigt : der var slet intet 
„ Vemodsduftende “ eller nonneagtig klynkende over 
hendes væsen , — egensfaber , som man så gerne 
tillægger den enlige kvinde . Tværtimod , hun så 
energisf nok ud til ved given lejlighed at kunne 
optage kampen med skæbnen — havde allerede 
gjort det mere end en gang — og brydes modigt 
med den for at vinde Sejer . Der lyste , kort sagt , 
karakter ud as dette faste , kloge , milde kvindeansigt . 
„ Hun 
elsker ham ! “ tænkte den fremmede 
smerteligt , efter at mønstringen var forbi . „ Det 
er ham , hun nu drømmer om . — kommer ikke — 

Herr storm snart ned ? “ spurgte hun højt , og den 
bløde røst havde en næsten skarp klang . 
Dorothea for op og gned smilende sine øjne . 
Hun mærkede intet til forandringen i den fremmedes 
væsen . „ Jeg tror , jeg faldt i tanker , som 
man siger . Undskyld ! Storm er på sit Kammer . 
Nu skal jeg straks hente ham . — jeg er den eneste , 
som får lede ham , må de vide , “ tilføjede hun 
glad og stolt . „ Der har de imidlertid lekture , hvis 
de vil læse . “ Hun pegede på det lille bord . „ Vi 
er her straks tilbage . “ 
Med et venligt nik ilte hun ud af sidedøren . 
Straks hun var ene , sprang den fremmede op , udrakte 
begge armene , idet hun drog et langt , tungt 
åndedrag , som ville hun kvæles — thi hun var 
jo selv den bortflygtede hustru , den så længe 
savnede Helga . 
Hans hjem ! Hun betragtede værelset fra alle 
sider ; hun kunne næppe fatte det . Hun skalv som 
tyven , der er grebet i indbrud . Dette hjem var 
jo engang hendes . . . Nu stod hun her under et 
falsk navn ! Dog havde det været hendes mening 
at opsøge ham åbent og ikke bruge snigveje ; men 
da hun nu engang , ligesom ledet af Vorherre selv , 
var ført ukendt ind i det hus , som hun endnu 
troede en hel mil borte , så ville hun også benytte 
anledningen , og hemmelig opdage , hvorledes 
her stod til ? Det var da ingen stor synd ? Måske 

forholdene nu var så , at hun burde trække sig tilbage , 
stille og ukendt som hun var kommen ? 
Hnn lyttede spændt . 
„ Det er ham ! “ Hnn sprang op og ilte mod 
døren . „ Flygte ? Endnu er det tid ? “ Nej , hvor 
hun dog var fej ! —hnn lyttede atter og åndede 
lettere . „ Ingen ! “ — hnn satte sig ved bordet og 
greb mekanisk en Avis , som hun uroligt krammede 
sammen . „ Endnu nogle minutters frist ! “ Hnn 
kastede avisen . Hvad skulle hun dog finde på ? 
Fra en løgn ind i en anden ? . . . Smerteligt 
trykkede hun hånden mod panden og sukkede : 
„ Jeg tror , jeg bliver syg igen , gud forbarme sig ! “ 
Hnn rejste sig vaklende . „ Jeg kan jo næppe gå ; 
knæene dirrer under mig ! “ Hnn lænede sig udmattet 
til en stol , gik et prøvende skridt frem og 
betragtede atter værelset . „ Nu ser jeg det , alle de 
gamle møbler — om end i ny orden . “ Hnn strøg 
hurtig hånden over piedestalen , som om hun ville 
kærtegne en ven . „ Du gamle kending , hvor ofte 
har jeg ikke pudset støvet af dig ! “ Hnn berørte 
sofapuden . „ Ten har jeg selv broderet , sting for 
sting , og han “ — hun sukkede — „ fandt mønsteret 
så smukt ! “ Hun tog statuetten fra pianoet og 
holdt den i hånden . „ Hebe ! Den forærede han 
mig på min fødselsdag ; han bragte den hjem med 
fra rom . . . Og pianoet ! “ Hun lagde fingeren 
på tangenterne . „ Hvilke erindringer , store gud ! “ 

pludselig brød hun ud i en høj hulken . „ Mindevældet , 
med modsætningen mellem før og nu , 
strømmede for mægtigt ind på hende . Så opdagede 
hun hans portræt på væggen . Hendes 
hulken lagde sig , idet hun vemodig betragtede det . 
„ Så vakker , så livsglad — ak , alt for livsglad 
dengang ! “ Hun lyltede på ny og skalv . Det lille , 
blege ansigt var ganske forvildet . „ Nej , nu ingen 
svaghed længer ! Hvad har jeg i grunden at 
frygte ? Ingen kender mig , selv kan han ikke se 
mig , og min stemme , det eneste , som ville kunne 
røbe mig , kan jeg jo forstille . Det falder mig let ; 
jeg har allerede mod min vilje fået en fremmed 
accent . . . Men det er dog alt for voveligt . . . 
Jeg vil bort herfra . . . “ 
Hun ilte mod døren ; men hendes flugtforsøg 
blev lykkeligvis hindret . Døren stødtes op , og Odd 
rullede ind på sine korte , tykke ben , med rødmussede 
kinder og et virvar af lyse krøller om det 
runde , søde barneansigt . En stor billedbog i 
hånden . 
„ Er du her , papa ? “ råbte han med en spæd , 
men skingrende stemme som små børn , når de 
leger . „ Her har jeg tegnet en stor hest til dig . “ 
Med et ryk standsede Helga . „ Papa ? “ sagde 
han . Det var altså hendes barn ? Nogle sekunder 
stod hun som fortryllet med de stive øjne fæstede 
på det , så løb hun hen , omfavnede og kysfede 
det lidenskabeligt . 

„ Mit barn . . . Barnet mit ! “ stammede hun , 
sitrende af moderømhed , idet hun på ny trykte den 
lille ind til sig , lo og græd på en gang ligesom en 
afsindig . „ Barnet mit ! Gudsfelov , jeg har dig 
igen ! Gud er dog mild , straffen opvejer ikke 
brøden ! Se dog på mig , Odd . . . Vær ikke 
ræd ! “ Hun strøg lokkerne bort fra hans skræmte 
ansigt . „ Hvor munden ligner hans ! . . . Og 
panden ! . . . “ Hun kyssede ham atter og atter . 
„ Å , at jeg nogensinde kunne have hjerte til 
at forlade dig , du dejlige barn , nu fatter jeg 
det ikke . “ 
„ Slip mig ! “ klynkede barnet uvilligt , idet det 
søgte at rive sig løs . „ Du er ikke min mama . 
Hun er derinde . “ Han pegede ud . 
„ Hvor uforsigtig jeg dog er ! “ tænkte den unge 
mor og så bedrøvet på gutten . „ Men at måtte 
dølge sig for sit eget barn ; det er dog hårdt ! “ — 
„ Hvor er din mama , siger du ? “ spurgte hun højt . 
„ Der tommer hun , “ svarede barnet , løb fra 
hende og klyngede sig kærligt til Dorothea , der 
netop trådte ind , ømt ledende den blinde ved 
sin arm . 
„ Tak , Dorothea ! Hvad var dog jeg hjælpeløse 
uden dem ? “ Han satte sig stille tilrette i 
lænestolen . „ De er mit øje , min hånd , min 
støtte alt sammen ! Snart må jeg dog vænne 
mig ' til selv at finde frem dette korte stykke fra 
sovekammeret herud ; den lille trappe er det 

værste . Hvergang de leder mig , så tænker jeg 
altid : hvorledes skal jeg dog kunne gjengjælde 
Dorothea alt , hvad hun i denne sygdomstid er 
sov mig og barnet . Jeg ville så gerne — “ 
„ Å , tal ikke derom , “ svarede hun forlegent , 
medens Odd satte sig roligt på skamlen ved 
faderens side med billedbogen på sine knæ . 
„ Får jeg ikke her et hjem , alle goder ? Jeg opfylder 
kun min pligt , en , der er mig kær . . . 
Men vi er ikke alene , storm ! Vor unge gæst 
står ved deres side og venter på et velkomstord 
fra dem . “ 
Ved synet af sin syge mand , dobbelt smerteligt 
ved tanken på , hvor frisf og frejdig han var , 
da hun for nogle år siden forlod ham , havde 
Helga gjort en uvilkårlig bevægelse imod ham , 
som om hun ville styrte til hans bryst ; men 
beherskede sig dog med stor kraft og stod nu tilsyneladende 
rolig ved Dorotheas side . Hvor han 
' var smuk endnu ! Denne bleghed lod hans ædle 
træk træde renere frem ligesom en buste af ler , 
der overføres i marmorets glans . Hvor hun 
misundte Dorothea , der havde ret til at yde ham 
alle disse ømme småtjenester , man kan vise en 
syg , medens hun , den retmæssige hustru , med 
tiltvungen ro måtte se til ! Uvilkårlig knugede 
hun hænderne sammen . 
„ Ja , de undskylder , kære frøken , “ sagde Dorothea , 
„ at jeg for en stund glemte deres nærværelse ! “ 

halvt hviskende sagde hun derpå til storm : „ Det 
er frk . Møller , den syge dame , som — “ 
„ — som de netop har talt om med mig , “ 
Fuldendte storm sætningen , idet han med et buk 
rejste sig fra stolen . „ Velkommen , frøken ! “ sagde 
han smilende og tilføjede med et anstrøg af galanteri , 
der klædte ham fortrinligt : „ I dag har jeg da 
dobbelt grund til at beklage min blindhed , da den 
forhindrer mig i at se min unge , smukke gæst . 
Ja , de må tro , vi blev bedrøvet i går over 
deres uheld . — deres hånd , frøken ! “ Helga 
rakte ham den nølende og frygtsomt . „ Hjertelig 
velkommen i mit hus . “ Han slap hurtigt hendes 
hånd . „ Men hvor den skælver og brænder ! 
Deres puls slår som i feber . De er endnu syg . 
Hvorfor fulgte de ikke Dorotheas velmente råd 
at holde sengen ? “ 
„ Jeg er kun en smule upasselig ; men det 
går snart over , “ svarede Helga med en dyb røst 
og med endnu mere udpræget dansk accent , end 
da hun nys talte alene med Dorothea . Og dog 
for storm lyttende fammen ved denne ukendte 
røst ! Dorothea så forundret på hende , men 
tænkte siden ikke videre over denne forandring af 
stemmen . Måske den lille frøken indbilder sig , 
at det klæder hende bedre at tale dansk end norsk , 
mente hun , og hvad stemmens lavhed angik , skrev 
hun det på forkølelsens regning . 

„ Mm lad mig nu få lov , hr. Storm , “ 
Vedblev Helga på sit ejendommelige dansfe , „ at 
takke dem for den godhed og gæstfrihed , som i 
deres hus — “ 
„ Å , jeg beder , “ sagde storm høfligt afbrydende . 
„ Jeg behøver ikke at sige dem , at mit ringe hus 
står dem åbent , så længe de vil , ja , de gør os 
enslige bygdefolk en stor glæde ved at ville være 
vor gæst . Ialfald får de ikke lov at forlade 
os de første dage . Husf på , de er rekonvalescent . “ 
„ Tusind tak , “ svarede Helga forvirret . „ Jeg 
ved ikke — jo , jeg tager imod deres venlige tilbud , 
skønt jeg derved øger min gæld . Jeg mærker 
nu , at jeg har stolet for meget på mine svage 
kræfter . “ 
„ Ser de nu ? “ sagde Dorothea triumferende . 
„ Bravo , frøken ! “ råbte storm oprømt . „ Det 
var fornuftigt talt ! De bliver altså ! Og de 
skal heller ikke komme til at kede dem her , tror 
jeg . Selv er jeg ingen stor selskabsmand , som de 
kan vide , —- var det måske for meget i mine dage 
— men min muntre ven , doktoren , kommer her 
daglig , piano og bøger findes her , og Dorothea 
er et vidunder til at stelle med fremmede . Hun 
koger og bager , hun synger og spiller , hun er på 
en gang både Maria og Marthe . “ 
„ Det er ikke sandt , “ svarede Dorothea , halvt 
undselig . „ Jeg kan jo blot nogle folkeviser , hvortil 
jeg klimprer på pianoet . “ 

„ Tro hende ikke . Frøken ! Hun kan alt og 
får tid til alt . Hun er den gode fe i dette hus ; 
men det har de vel alt selv mærket ? Førend hun 
kom , var her så trist og tomt . Tante Lise , det 
gamle , sære skind , forstod ikke at omgås børn . 
Odd vantrivedes , jeg også . Med Dorothea kom 
der ligesom en anden , varmere luftning . Vi følte 
det straks begge to , ikke sandt , Odd ? “ 
Han trykkede barnet ved sin side ind til sig . 
Helga gjorde atter en opdagelse , der i første 
stund truede med at berøve hende sands og 
samling : han elskede Dorothea , ligesom 
hun ham . Gud , kunne det være muligt ? Var 
hun altså blot kommen tilbage for at se en anden , 
måske værdigere kvinde indtage pladsen i det 
hjerte , som hun havde sfudt fra sig ? Det skulle 
være hendes grænseløse straf , den værste , som 
kunne ramme hende ? Et nyt hjemliv var bleven 
grundlagt på ruinerne af det , som hun ved sin 
flugt havde styrtet sammen , om kvælden sang man 
i stuen , man lo og passiarede , medens lampen 
lyste venligt og kaminilden knitrede — o , hvor 
mange slige fagre aftentimer havde hun ikke selv i 
gamle Tage oplevet ! — men nu skulle hun , hustruen , 
stå udenfor keden . Glemt , som om hun 
aldrig havde eksisteret ! Dorothea havde allerede 
erobret barnets hjerte , det kaldte hende mor ; 
havde denne farlige kvinde nu også erobret hans 
— for bestandig ? 

slige ville , smertelige , melankolske følelser , 
der nu gennemrystede Helga , måtte en afdød hustru 
kunne kende , hvis hun pludselig fik magt til 
at stå op af graven , kige ind igennem den oplyste 
rude til sit gamle hjem , til sin gjengifte mand , 
og der se lykken blomstre op for ham på ny i den 
anden hustrus arme , medens hun , det hvide 
spøgelse , stod udenfor i natten , erindrende som en 
tåget drøm , at hun selv engang havde syslet så 
glad omkring derinde i stuen , medens manden 
forsikrede hende , at han aldrig ville elsfe nogen 
anden end hende . . . Og i natteblæstens Sus 
ville hun da tro at høre sørgesangen med det 
bitre omkvæd , at alt forgår , den bedste glemmes , 
og at de levende dandser på de dødes friste 
grave . . . 
Stakkels Helga ! 
„ Ja , en kvinde kan udrette meget i et ensomt 
hjem , “ sagde hun så omsider , for dog at sige 
noget . Øjet stod fuldt af tårer , bitre og brændende 
som den forsmåedes . 
„ Hold dog op , storm ! “ bad Dorothea . „ De 
gør mig ganske forlegen . Og frøken Møller har 
vist heller ingen interesse for — “ 
„ Tværtimod ! Mig interesserer dette meget . “ 
„ Ja , ikke sandt , frøken ? “ smilte storm , glad 
over at mødes med sympatti . „ Men Dorothea 
liker nu aldrig at høre sin egen Ros . Hun er så 
stille og beskeden . Alt , hun foretager sig , går så 

let . Der sial en blinds skarpe øre til for at høre 
hende sysle om i stuen . “ Han vendte sig med et 
listigt smil om mod Dorothea . „ Men mig lurer 
de ikke ! Jeg kender deres sagteste trin . Jeg 
hører dem alt , når de er ude i gangen . De 
har en egen , behagelig måde at gå på . Jeg 
har altid tænkt mig , at de må have en rank , let 
holdning . “ Han vendte sig til Helga . „ Sig nu 
de , frøken , deres mening , har hun ikke ? “ 
„ Io , jovist ! “ svarede Helga tørt og betragtede 
flygtigt Dorotheas figur . Dette var at tømme 
bitterhedens skål tilbunds , at skulle nødes til at 
stadfæste de fortrin , som han fandt hos hendes 
medbejlerinde . 
„ Nu løber igen deres fantasi af med dem . “ 
Dorothea rystede på hovedet med et mildt , overbærendæ 
smil . „ Digteren stikker atter frem . — min 
hele fortjeneste er , at jeg er vant til at omgås 
syge . Dior , stakkel , holdt jo altid sengen . “ 
Storm , der forfulgte sin egen tankerække , hørte 
kun halvt på hende . 
„ Som de vel ved , Dorothea , har jeg aldrig 
set dem — og dog har jeg her i mit indre et 
billede af dem . Nej , ingen hvidklædt med blomster 
i håret , som vi nys spøgede med , det tilhører 
festen ; vi derimod har kendt hinanden alle de jævne , 
stille virkedage , og derfor er billedet alvorligere , 
dannet i overensstemmelse med deres karakter , 
således som jeg har lært den at kende i denne 

prøvelsens tid . Jeg ved jo , at de ikke er noget 
barn længer ; men når jeg hører dem svæve så 
let over tæppet , når jeg lytter til deres milde 
røst , især i sang , eller når jeg berører deres 
hånd , der er så smal og blød , så indbilder jeg 
mig , at de endnu er helt barnlig ung og smuk . 
De bliver dog igen den hvidklædte med blomsterne . 
— ja , de må være det ! “ tilføjede han med energisk 
varme . „ Doktoren , den spøgefugl , siger rigtignok , 
at de — nej jeg vil ikke gentage hans 
dumheder — på ham tror jeg nu slet ikke . “ Han 
lo , og Dorothea smilte tvungent . „ Vil de høre , 
hvordan det portræt er , som min fantasi har lavet ? 
Det afviger stærkt fra vor gode doktors . “ 
„ Gjærne ! “ sagde Dorothea med forceret munterhed . 
Helga sad som på gløder . Efter denne 
indledning fulgte der sandsynligvis en kærlighedserklæring , 
og hun , hans hustru , fluide være vidne 
dertil ? Hvert ord var jo en fornærmelse mod 
hende . 
„ Men så skal de , kære frøken Møller , rette 
mig , hvis jeg siger noget galt . “ Storm nikkede 
mod Helga . „ Lover de mig det ? “ 
„ Med fornøjelse , “ svarede hun med en for dem 
uforståelig ironi . 
Storm vendte sig , synlig oplivet , om mod 
Dorothea . „ De er høj og rank , de går klædt i 
perlegrå kjole — det er latterligt , men også 
derpå har jeg tænkt — og de bærer deres hår 

enkelt tilbagestrøget fra tindingen med en knude i 
nakken ligesom på de græske camser . “ 
Dorothea , hvis hårfrisure desværre ikke var 
så antik — hun bar nemlig håret i en flettekrands 
som et slags chignon over baghovedet — 
svarede fremdeles smilende : 
„ Ja , jeg bærer tilfældigvis i dag en grå kjole , 
for min gamle , sorte trådte Odd på i går , så 
den gik itu . “ 
„ Ser te ? “ råbte storm til Helga , endnu 
mere oplivet end før . „ Ser de , jeg siger ret , frøken 
Møller ? I modsat fald skal de standse mig . “ 
„ Kjolen er ganske vist grå , “ svarede hun 
koldt . 
„ Og ikke sandt , Dorothea , de har blondt 
hår og blå øjne ligesom “ — han ville sige 
„ min hustru “ , men rettede sig — „ ligesom min 
gut . “ 
Dorothea stod nogle sekunder rådvild . At 
storm troede , at hun var helt ung og dertil en 
blondine , i stedet for at hun jo var stærkt brunet , 
vidste hun fra før , og dels , fordi hun få , hvor 
denne tro voldte ham glæde , — han identificerede 
hende med sin forsvundne , blonde , så dybt savnede 
hustru — dels af letforståelig kvindelig svaghed , 
havde hun ladet ham beholde denne smukke illusion . 
Men hvad skulle hun nu svare ham lige overfor denne 
fremmede dame ? Skulle hun berigtige fejltagelsen 
og volde ham bedrøvelse ved at berøve ham en 

af disse menløse fantasiglæder , der udfylder tomheden 
i den blindes dag , „ Drømmens korte sysselsættelse “ , 
som han selv kaldte der — eller skulle 
hun stå som en løgnersfe lige overfor frk . Møller ? 
Nej , frem for alt ikke bedrøve ham ! Alt andet 
heller ! Og frk . Møller kunne hun jo siden forklare 
forholdet ? 
» Jo , jeg har , “ svarede hun efter denne overvejelse , 
kortere tænkt end gengivet , idet hun betydningsfuldt 
blinkede til Helga , der med hemmelig , 
forundrende ringeagt betragtede hende . Hun forstod 
jo ikke grunden til denne ædle usandhed . Forud 
nærede hun uvilje mod Dorothea ; nu begyndte 
hun også at tvivle om hendes karakters hæderlighed 
og anså hende for et stykke af en kokette . 
„ Dæt vidste jeg ! “ råbte storm lykkelig og 
gned sig i hænderne . „ Man har undertiden anelser , 
der aldrig slår fejl . Haha ! Hvad siger de , frk . 
Møller ? “ 
„ Ja — undertiden . “ 
„ Men hvad er det for en dejlig lugt ? Ah ! 
Det er ligesom af roser og gyldenlak . “ 
„ Dæt er det også , “ sagde Dorothea , „ jeg har 
sat et par blomster lige foran dem . “ 
Han famlede begærligt med hånden hen over 
bordet og greb efter den pompejanske vase , hvori 
de stod , men nåde den ikke . „ Ræk mig dem dog ! “ 
Dorothea hjalp ham . Han tog de få blomster i 
hånden og lugtede atter med velbehag . „ Hvor 

dejligt ! — men hvor i alverden har de nu midtvinters 
kunnet opdrive disse ? “ — han satte smilende 
en rosenknop i sit knaphul . Helga var nær 
ved at bide sit lommetørklæde itu . — hvilke pinsler ! 
Var det virkelig hun , som var hans hustru , eller 
var det den anden , hin indsmigrende Dorothea ? 
„ Sandt at sige , har jeg plyndret mine urtepotter , 
mine få trivhusplanter . Jeg ved jo , 
storm , hvor glad te er i blomster . “ 
„ Altid tænker te på mig , “ hviskedee han bevæget , 
„ med disse tusinde små-opmærksomheder , så 
velgørende før en syg . Jeg må næsten takke 
skæbnen før min blindhed ; thi ellers havde jeg 
ikke lært Tem at kende , ikke heller den gode 
toktor . Min sygdom har fordoblet eders venlighed 
mod mig , og den har nødtvungen lært mig 
at skatte de stille , huslige glæder , — som jeg før 
letsindig slog vrag på . Når te om kvælden 
sidder ved pianoet og ligesom i går synger vore 
vemodsfnlde folkeviser før mig , o , da er jeg især 
så veltilmode , så sælsomt bevæget — men dette 
har jeg før sagt dem — jeg synes , at jeg kunne 
-- -- -- - Dorothea . . . “ 
Helga sprang op . Dette gik dog før vidt ! 
Som hans hustru kunne hun ikke længer rolig se 
på , hvorledes han gjorde kur til en anden kvinde . 
Men hvad skulle hun gøre ? Handles måtte der 
ialfald for at afbryde en scene , hvis ømhed truede 
med at kulminere i en direkte erklæring til Dorothea . 

rask trådte hun imellem parret og sagde 
smilende : „ Ja , deres folkeviser , frøken Dorothea ! 
Hvor jeg længes efter at høre dem ! Hr. Storm 
har allerede engang før talt om deres sang . — 
jeg er forud vis på , at de synger med varme , “ 
Kunne hun ikke bare sig for at tillægge med et betydningsfuldt 
blik på storm . 
„ Hende glemte jeg ! “ mumlede den blinde og 
bed sig i læben . 
„ En anden gang , “ svarede Dorothea lige så 
forvirret som han , idet hun tog Odd ved hånden . 
„ Nu må jeg bringe barnet i seng ! “ 
„ Som de behager ! “ 
„ Imidlertid har de nok den godhed , frk . 
Møller , at holde storm med selskab , indtil doktoren 
kommer . Det kan ikke vare længe . “ 
„ Med glæde ! Men jeg bliver kun på den 
betingelse , at jeg får gøre lidt nytte , ved f . Eks . 
At sysle om hr. Storm som hans sekretair , læse 
for ham eller sådant . Thi jeg er flet ikke vant 
til at dovne mig . “ 
„ Hvem kunne vel sige nej til en sådan sekretair ? “ 
Smilte storm galant . 
. , de gør , hvad de vil , bedste frøken , “ svarede 
Dorothea . „ Med tak tager jeg imod deres hjælp . 
Men anstreng dem nu blot ikke for meget ! — kom 
så ! “ sagde hun til Odd , der smøg sig ind til 
faderen og , som sædvanlig , havde ulyst til at gå 
i seng . 

„ Å , han har ingen lyst , “ sagde storm og 
tilføjede bedende : „ Kan han ikke , strenge Dorothea , 
få lov til at være endnu en stund oppe : det 
er jo så tidligt . “ 
„ Nej , forkælende far ! “ svarede Dorothea med 
spøgende , skælmsk bestemthed . „ Slige små , genstridige 
krabater har just godt af at komme tidligt 
i seng — og at vænne sig til lydighed . Han må 
desuden være træt , han har leget den hele dag og 
malet i billedbogen . “ Hun løftede barnet op mod 
faderen . „ Kys nu papa og sig ham godnat . “ 
Det var den sædvanlige , skønne familie-scene om 
aftenen , hvorved Dorotheas hjerte undertiden bankede 
stærkt , revet med af sekundens salig forvirrende 
drøm , at hun selv var hustru og mor , at dette 
barn var hendes , og at faderen , der så ømt tog 
det af hendes hånd , var hendes mand , hendes 
husbond . . . 
„ Godnat , papa ! “ stammede barnet og trykte 
sin lille , røde mund mod faderens . 
„ Godnat , godnat , bamsen min ! “ Faderen omfavnede 
ham . „ Du bliver tykkere og tyngre med 
hver dag , rigtig en liden bjørneunge ! “ Han rustede 
ham i håret og kyssede hans kind . „ Så får 
du krybe i hiet dit da , lille bamse , og knurre dig 
sødt i søvn . “ Og han hviskedee smilende wergelands 
digt i barnets øre : 
„ Godnat ! Godnat ! 
Kryb under dit dækken , 

med nelliker stukket , med roser besat , 
med sølvhvide blade fra bringebærhækken ! 
Imorgen igen , hvis gud så vil , 
væekkes du op af fuglenes spil . “ 
„ Det er vakkert , “ sagde Dorothea , „ men det 
passer kun på sommeren . Odd kan et andet 
digt , også af wergeland ; men det har det fortrin , 
at det paster på hver årstid og for hvert 
barnesind . — Odd ! “ 
„ Jo , Odd tan , “ sagde barnet vigtigt på sin 
ufuldkomne talevis , og pustede kinderne op til 
basuner . 
„ De har lært ham det , Dorothea ? “ 
„ Javist , “ lo hun , med synlig stolthed , „ hvem 
skulle det vel ellers være ? — Odd , læs dit aftenvers 
om englene ! “ 
Barnet sluttede de små , skrævende ben sammen , 
lagde det runde basun-ansigt i dybsindige folder 
og fremplaprede så med foldede . Hænder , rørende 
smukt netop i sin mangelfuldhed , som alt , der 
kommer fra en uskyldig barnemund : 
„ Når jeg lægger mig til hvile , 
tretten engle om mig stå : 
tvende ved min højre smile , 
tvende til min venstre gå , 
to på vagt ved hovedpuden , 
to ved foden desforuden , 
to mig dække , 
to mig vækle , 
en mig viser 
alle himlens paradiser . 

„ Det var pænt læst , “ sagde den strålende 
far . „ Kom hid , bamsen min ! For dette må du 
ha ' endnu et smeld . “ Og han kyssede barnet 
på ny . 
„ Nu til den fremmede dame der ! “ Dorothea 
tog Odd om skulderen og pegede på Helga , der 
med et sælsomt , vemodsfuldt smil havde været 
vidne til alt sammen . Hvilken familieglæde , den 
reneste af alle glæder , havde hun ikke givet afkald 
på , da hun flygtede ! Hvad havde hun ikke tabt 
i disse år , og hvad havde hun ikke at genvinde ! 
Ak , kunne det nogensinde genvindes , de brustne 
strenge atter stemmes harmonisk ? 
„ Du skal ikke være bange , Odd , fordi hun er 
fremmed . Hun gør dig intet ondt , men holder 
meget af dig . Det er din nye tante , tante Møller ! “ 
„ Fremmed ! “ sukkede Helga . Hun fremmed ! 
Ja , det var sandt , her var hun en fremmed og 
del i dobbelt forstand ; thi hendes eget barn , født 
med smerte og siden badet i moderglædens tårer , 
nærmede sig hende ski ) uden at kende hende . Havde 
da blodet ingen røst ? Måtte ikke den lille sympathetisk 
søle , at han her stod ved siden af det 
væsen , som elskede ham højest i hele verden , og 
søm ville ofre alt for ham ? Hun kunne skreget 
højt i fortvivlelse . 
„ Godnat ! “ hviskedee barnet og standsede et 
skridt fra hende , med fingeren stukken i munden , 
som de små plejer , når de er forknytte . 

„ Godnat , barnet mit ! “ Hun bøjede sig ned , 
kyssede det dybt rørt og holdt det længe i taushed 
i sine arme . Al den opsvulmende , tilbagetrængte 
følelse fik her lov at munde ud . „ Gud 
være med dig ! “ 
„ De er glad i børn , frøken ? “ sagde storm , 
hvis faderkærlighed blev smigret . 
„ Det er alle kvinder . “ 
„ Dog ikke alle , “ mumlede storm ved sig selv 
„ der gives mødre , der have så lidet hjerte , at 
de flygte fra deres små , mens de endnu ligger i 
vuggen — “ 
Men Helga hørte det og sænkede ydmyg sit 
hoved . 
„ Slet ikke søvnig , mama ! “ klagede Odd , hvem 
Dorothea havde taget ved hånden , idet han , for 
at give sin tale eftertryk , trak hende i skørtet . 
„ Du skal ikke kalde mig mama ! “ Dorothea 
blussede og truede ad ham med komisk vrede , på 
en gang ærgerlig og lattermild , „ jeg er det ikke ; det 
har jeg sagt dig så lidt . “ 
Odd stod grædefærdig og puttede atter fingeren 
i munden . 
„ Men Ane pige siger , at du snart bliver min 
rigtige mama , når papa gifter sig . “ 
„ Tys ! “ hviskedee den konfuse Dorothea og trak 
barnet hurtigt med sig . „ Kom nu bare i seng , så 
skal jeg fortælle dig et vakkert eventyr . “ — de gik . 

Helga trykkede begge hænder mod hjertet . 
Hvad havde hun ikke nu oplevet ? Kunne strengen 
strammes højere , uden at briste med et skrig ? 
„ Min rigtige mama , “ sagde barnet . . . Men 
hvilket held , at hun ikke havde givet sig tilkende ! 
. . . Denne husholderste , der nu svælgede i hendes 
tidligere overflod — o , hvilket nederlag ! — for 
hendes skyld skulle nu hustruen kastes til side som 
en gammel , vraget dragt , der engang har varmet 
og smykket en , men som man nu ikke længer vil 
se på eller vide as -- -- -- - . 

andel kapitel . 
De to zegtefæller var nu ganske ene . Værelset 
syntes nok så koseligt nu ved lampens milde belysning 
som tidligere i det vinterlig grå dagslys . 
Sigurd sad stille , lyttende efter Dorotheas skridt , 
og man kunne fe på hans mildt tankefulde ansigt , 
at han var et bytte for nogle dybe , just ikke ubehagelige 
drømmerier . Barnets uskyldige ord om 
den nye mama havde vakt tillive hos ham en 
legende bryllupsfantasi , forunderlig , men dog ikke 
ganske fremmed for ham . Den tanke , at Dorothea , 
hans trofaste veninde og sygeplejerske , hans barns 
opdragersfe , engang kunne blive hans hustru , lå 
ham ikke så ganske fjern , som man kunne tro . Han 
nikkede smilende og hviskedee ved sig selv : „ Mama . . . ! 
Hvor det klang i barnets mund . . . Mama . . . ! “ 
Da Helga var alene med ham i dette værelse , 
hvis møbler og tæpper hun så vel kendte , han i 
lænestolen , hvis broderi hun selv havde syet , hun 
ved hans side — ak , alt som i gamle dage en 

stille vinterkvæld , det vil sige , inden han forlod 
hjemmet for kafeen og vennesværmen — da forekom 
det hende , at disse skilsmissens år , fulde 
af sorg og anger , måtte være en eneste lang , 
styg drøm . Var ikke dette deres gamle dagligstue ? 
Stod ikke Hebe på pianoet og den pompejanske 
vase på bordet ligesom før ? Havde hun ikke selv 
sømmet hine grønne damaskes Gardiner for vinduet ? 
Og dette bløde tæppe , hvorpå hendes fod trådte , 
havde de ikke begge to været med om at købe det 
og vælge farven ? Sad ikke han der , og hun her , 
og var de ikke to nygifte , der ikvæld havde nægtet 
sig hjemme for familiebesøgene , blot for i ro at 
kunne nyde hinandens selskab og lægge sine tusinde 
fremtidsplaner . . . 
Gøglende drømme ! Men hvad skilte dem da 
ad ? Hvilken usynlig mur stod hindrende imellem 
to , i virkeligheden så nær forenede ? 
Ak , hun vidste alt for godt navnet på disse 
mure , der stille hjerter ad , som vil mødes i fred , 
disse tornehække , der river i kødet , når man 
sagte rører sig , for at gøre forsoningens første 
skridt . Hun havde jo selv med egen hånd plantet 
tornen imellem dem — men han var skyld derilydløst 
havde hun nærmet sig og stod nu lige 
frem for ham med foldede hænder , hensunken i 
vemodig betragtning af den tavse , vakre drømmer , 
der dog nu sysselsatte sig med en anden kvindes 
billede end hustruens . Hun undredes nu over 

sig selv , at hun nogensinde havde haft hjerte til 
at forlade denne mand . . . Nu tyktes hende et 
sådant skridt uforståeligt , umuligt . . . 
Han smilte . . . 
Store gud ! Dette smil havde bevaret al sin 
finhed og sødme , al sin dårende magt over 
hende ! Som i de første forlovelsesdage gjennemsitrede 
det hende atter . . . Henrevet bøjede hun 
sig frem , som ville hun slynge armene om hans 
Hals . Nu opdagede hun , i denne nærhed , at hans 
mørke , prægtige hår hist og her var bleven gråsprængt . 
Samvittigheden slog hende : „ Grånet for 
din skyld , af sorg over dig , du troløse hustru ! “ 
Hvor hun higede efter at gøre alt godt igen , efter 
at udslette grubleriets alvor på denne hvide pande , 
efter at høre tilgivelsens ord fra denne lukkede 
mund . — men nu elskede han jo en anden „ Hvor 
er de , frk . Møller ? “ spurgte den blinde 
og rev sig løs af de besnærende fantasier . „ Jeg 
tror såmænd , jeg havde mig en liden lur . De 
må tilgive en syg ! Man sidder også alt for bekvemt 
i denne bløde lænestol . “ 
Helga trådte et par skridt tilbage fra ham : 
„ Her ved deres side . “ 
„ Er det ikke underligt , hvad småbørn kan 
finde på ? De sætter lidt os voksne i den pinligste 
forlegenhed . — jeg er vis på , at Dorothea blev 
helt undselig . “ 

„ Af børns og gales mund skal man høre 
sandheden — ja , så siger jo ordsproget . “ 
Hendes svar berørte storm pinligt ; han vidste 
ikke hvorfor . — en trykkende pause indtrådte . 
„ Tør jeg spørge om målet for frøkenens 
rejfe ? “ sagde storm så , for at få samtalen 
i gang . 
„ Jeg kommer fra Bergen — mit mål er her ! “ 
„ Ah , fra Bergen ! Men så er vi jo bysbørn . 
Men de siger , deres mål er her — hos 
mig , “ tilsøjede han smilende . 
Helga fattede sig . 
„ Jeg mener naturligvis her i nordfjord . . . 
En gård i nærheden . . . “ 
„ Men det er hårdt , kære frøken , at rejse 
over land nu ved vintertid ? “ 
„ Det må man , da dampskibsfarten er standset . 
Alle fjorde tilfrosne ! “ 
„ De har slægt her i egnen , kan jeg vide , 
venner , de vil fejre julen hos ? “ 
„ Jeg søger — en barndomsven , “ svarede 
Helga uvis ; dette klang jo som et forhør . 
„ Og deres mor er nys død , fortæller Dorothea . 
De står ganske ene i verden ? — vær 
forvisset om , at jeg føler med dem . “ 
„ Ja , jeg står ganske ene ! “ 
Atter pause ! Storm støttede sit hoved mod 
kinden , næsten melankolsk , Helga keg adspredt i 
bøgerne på det lille bord . Man hørte neden 

knitre i ovnen , og blæsten suse udenfor . Ingen 
anden lyd ! 
„ Skal jeg læse for dem ? Her findes den nye 
juleliteratur , ser jeg . „ Rationalisten “ , en ny dansk 
novelle , her et fra tydst oversat værk „ Om øjensygdomme “ , 
og her er jo vor Ibsen . “ 
„ Ibsen ? Nej , selv min yndlingsforfatter kan 
i dag ikke friske mig . — hvad er det for en ? “ 
„ Kærlighedens komedie . “ 
„ Gammel bekendt ! Men hvorfor kalde kærligheden 
en komedie ? Dog jeg forstår den store 
ironiker . Ja , en komedie , en tragikomedie , eller 
snarere en tragedie ! Det er sandt , kærligheden 
begynder ofte lystig nok , det er „ solglad dag i 
hegnet have “ ; men den kryber som hjob i sæk 
og asle , inden tæppet falder “ — 
han sank atter over i sin uselskabelige taushed ; 
hun grublede over hans bitre ord . Hvem 
havde sat denne Brod i hans sind uden hun , 
hustruen ? 
„ De er pludselig bleven så tankefuld , hr. 
Storm , så forstemt ? “ 
„ Noget , de ytrede , vakte erindringer hos mig 
fra gamle dage . De nævnte Bergen . Jeg er født 
der , som sagt , og har boet der som — nygift . En 
ejendommelig by , hvis friske , markerede fysiognomi 
man har vansfelig ved at glemme , når man engang 
har set det og lært at holde af det . — 
dertil minder mig deres stemme , trods dens 

fremmede , danske klang om en kvinde , som jeg 
engang — “ 
Han standsede brat , som om erindringen var 
ham for smertelig . Hun skalv af frygt for at 
blive genkendt . Denne forræderske røst ! 
„ Jeg har opholdt mig længere tid i Danmark , 
og derved er mit sprog blevet noget påvirket af 
det fremmede . — men denne kvinde — det var 
' måske deres søster ? “ spurgte hun frygtsomt , så 
vel vidende , hvem han mente . 
„ Nej , nej ! Jeg har aldrig haft nogen søster ! “ 
Mindre heftigt , næsten blødt gik han videre : „ I 
hele mit liv har jeg elsket et eneste væsen , et 
eneste ; men hun , hun -- -- -- -- - “ 
Han skjulte overvældet sit ansigt ; men i Helgas 
modløse hjerte blussede håbet op ved hans ord . 
Hun havde altså været savnet og begrædt ? Dorothea 
havde sagt sandhed . Måske der endnu i 
hans dybeste sjæl ulmede en hemmelig glød for 
hustruen — og hendes opgave var nu at bringe 
den til at slå ud i klar , varmende flammegud 
være takket ! 
„ Dog hvorfor tale om dette , frøken ? Jeg 
blot plager dem med min fortrolighed . Nok derom ! 
— nu vil vi tænke på noget andet , “ sagde han 
febrilsf . „ Jeg vil være glad som tidligere , før 
mindesværmen faldt tung over mig . . . Kald på 
Dorothea . . . Hun skal synge før mig . . . hun 
er min David , når de mørke tanker kommer . . . 

nej , nej ! Rejs dem ikke ! Lad det være ! . . . Hun 
kommer snart af sig selv . “ 
Helga betragtede ham , rystet i sit inderste , 
greben af medlidenhed . Kunne hun nogensinde læge 
det brustne , hun havde givet denne før få karske 
sjæl ? Hvilken livfalig sejersdag , om hun engang 
kunne , og hans milde smil fortalte , at alt var 
tonet og glemt ! 
„ Kan det lette deres hjerte , så gå blot 
videre , “ svarede hun inderlig mildt . „ Mig plager 
de sikkert ikke med deres fortrolighed . — jeg 
ved selv , hvad sorg er , “ sukkede hun vemodigt . 
„ De ? “ — storm løftede overrasket hovedet . 
„ Hvorfor ikke jeg ? “ spurgte hun stille . 
. , så ung og allerede — “ 
„ I ungdommen lider man ofte dybest . Man 
er endnu så lidet fortrolig med livets natside , 
med smerten og tvivlen , og når man så brat 
rives ud af den lyse soldag , overvældes man af 
sine skuffede følelser , af den bitre forandring , der 
kom uden noget varsel . Da higer man kun efter 
at dø . — men man dør ikke som i romanerne ; 
man må leve mod sin vilje , leve for at lide og 
lære — og for at lutres i lidelsen . “ 
„ Også de ! Også de , frøken ! “ 
„ I flere år har jeg sørget over en — der 
er som død for mig , “ tilføjede hun fagtere . 
„ Deres mor , ja ! “ sagde storm , stille deltagende . 
„ Det var et tungt tab ! “ 

„ Der gives dog tyngre ! “ Helga så underligt 
på ham , der jo slet ikke kunne fange dette 
øjets betydningsfulde sprog . „ Tab , hvor man 
ikke engang tør klage . — en mor begræder man 
højt , for al verden , og vennerne græder med . “ 
„ Men jeg tror virkelig , “ sagde storm , da en 
ny , uvederkvægende pause truede med at indtræde , 
„ at min triste stemning har smittet dem . Jeg 
skulle ikke have betroet dem min hemmelige Kummer ; 
men jeg gjorde det som mod min vilje . Der 
er noget ved dem , kære frøken , som tager al min 
tillid og sympatti — jeg kan ikke selv forklare 
mig det — men det er mig , som om jeg havde 
kendt dem i mange år -- -- -- -- -- “ 
„ Nu smigrer de dog ! Husk på , vi mødtes 
først i dag . Jeg tænker , at — “ 
Hun fik slet ikke sige mere ; thi døren åbnedes 
netop , og doktor Bentsen trådte meget larmende 
ind . En middelaldrende , robust , skjødesløsf klædt 
mand , som , vant til stedse at færdes på landevejene 
eller på fjordene i alflens vejr , enten det 
stormede , sneede eller regnede , af denne sin hårdføre 
embedsgjerning havde modtaget noget velgørende 
friskt , djærvt og vejrbidt , der gav ham lighed 
med en gammel sjø-ulk . Under de buskede bryn 
plirede frem et par små , grå , gemytlige øjne , 
næsen breoede sig , kort og tyk og „ koloreret “ . Ansigtsfarven 
var så stærk rødlig , at når man mønstrede 
den tilligemed den i det blålige spillende næse , 

og ikke tog vejrets og kuldens virkning med i 
beregningen , så kunne man let få vor gode 
doktor mistænkt for at hylde Bacchus for stærkt . 
Denne hyldest indskrænkede sig dog , hvad vennerne 
vel vidste , kun til diverse små glas toddy , hverken 
skadelig for ham selv eller foruroligende for hans 
patienter . 
„ Goddag , kære ven ! “ råbte han muntert , 
idet han labbede hen over tæppet og slog Sigurd 
i hånden med et hjerteligt klask . „ Eller 
rettere godkvæld , du ; thi klokken er mange . Huh ! 
Et ufjælgt rejsevejr ! “ Han kastede det tykke , røde 
rejseshawl af sig , purrede op det grånede , korte 
stride hår , og fik nu først øje på sin nye patient , 
på Helga , der var trådt til side ved vinduet , 
da døren gik op . Han fløjtede betænkeligt og truede 
så skælmsk ad hende med fingeren . „ Se se ! Alt 
stået op ! Pandeskallen i orden og alt sammen ! Men 
det var ikke efter min recept , bedste frøken ! De 
fluide endnu i nogle dage holdt dem rolig som 
en mus under frk . Dorotheas varme ederdyne . — 
men hvem kan regere damerne ? “ Han trak smilende 
på skulderen , idet han strøg sig over det 
buskede mundskjæg . „ Det er dem , der har opfundet 
revolutionen . Hahaha ! Frøken Møller heder de ? 
Dorothea fortalte mig det derude i gangen . Tillod 
mig forresten i går selv at spørge om deres navn ; 
men de lå som i en døs og knyede ikke . — 

feber ! — måske i familie med sorenskriver Møller 
i næste distrikt ? “ 
„ Frøkenen har ingen slægt her i egnen , “ 
Sagde storm , afværgende enhver videre ordflom , 
der kunne genere rekonvalescenten . „ Men hvil 
dig nu , gamle ven ! Du er ganske andpusten , og 
dog løber din mund som et møllehjul . “ 
Helga havde med et venligt smil hørt på 
doktoren . Hun likte godt denne djærve , livlige 
mand . „ Undskyld , hr. Doktor , at jeg trodsede 
deres forbud , men jeg følte mig virkelig så rask , 
efter at jeg havde hvilet mig ud i nat og i dag , at 
jeg — “ 
„ Visvas ! “ Doktoren slog umedgørlig ud med 
hånden . „ Det siger alle patienter ! Den gamle 
dudeledej ! — tillad ! “ Han følte hendes puls og 
- kløede sig ærgerlig i nakken . „ Au , stormgalop , 
champagnegalop , menneske ! Endnu feber i kroppen ! “ 
Han hævede atter , mildt truende , fingeren . 
„ Forsigtig , forsigtig ! “ 
Pludselig vendte han sig med et godmodigt 
grin om mod storm . „ Møllehjul , sa ' du . Man 
kan pinedød behøve at være et sådant , for at 
male din grættenhed sønder og sammen , nu ved 
du det med ! Dermed Basta ! — ja , de forstår , 
frøken ? Der skal skarp lud etc . “ 
„ Lad nu det være glemt , ven , “ sagde storm 
og måtte trække på smilebåndet . „ Vil du 

tænke dig , at frk . Møller alligevel i dag tænkte på 
at forlade os — “ 
„ Umuligt som at gå til månen ! “ Doktoren 
satte op en revsende skolemestermine og tilføjede 
myndigt : „ De har endnu en uge mindst at holde 
dem i streng rolighed , forstår de ? “ Pludselig 
slog han om i en hjertelig latter . „ Å , jeg er en 
stor tyran , ikke sandt ? — men du , storm , har 
vel ventet på mig ? Fordømt kedelig tur over 
fjorden ! Frøs forbandet i slæden trods min 
ulvefkindspelts . — et glas toddy skulle smage 
delikat ! “ Han gned hænderne imod hinanden , enten 
det nu var as kulde , eller ved den behagelige tanke 
på „ Gudedrikken “ ; det sidste er det sandsynligste . 
„ Klokkeren derovre kreperer snart . — Au , Au ! — 
fem unger tilbage — fattigkassen . — stor , stor 
synd . “ — 
„ Vi får ved lejlighed se , hvad vi kan gøre 
for de faderløse , “ sagde storm . Det var ikke 
første gang , hans velforsynede pung havde stået 
åben for doktorens grove , men menneskekærlige 
hånd , og at han , også på anden vis end ved 
penge , havde været ham behjælpelig med udførelsen 
af visse filantropiske småplaner . Doktoren lagde 
sin hånd som en tavs tak på storms skulder ; 
han forstod så vel meningen af vennens enkle ord . 
„ Og toddyen får du straks , “ vedblev storm . 
„ Dorothea har nok sat vand over . — intet nyt 
ellers ? “ 

„ Intet , far ! — hm ! Brystinflamationerne 
tiltager her i bygden . Pst , det er sandt ! Har 
i dag fået brev fra Kristiania , fra en gammel 
kammerat , som du vist også kender fra studentertiden , 
ialfald har du hørt ham omtale , docent 
Juel . “ 
„ Han , hvem konen løb fra — ? “ 
Sigurd standsede med en dyster mine . 
„ Netop , far ! Vi kaldte ham jo allerede dengang 
„ Professoren “ på grund af hans utålelige 
pedanteri . — ja , te , frk . Møller , kender ham 
vel ikke ? Høj , stærk kar ! Et par skuldre og en 
brystkasse , som -- -- -- -- mageløs , på min lere ! “ 
— doktoren strammede sig op ; man så , der ville 
komme en nyhed , som han ventede skulle interessere 
højligt ; thi så højtideligt , næsten imponerende , blev 
hans væsen , idet han dog , en smule ondskabsfuld , 
forhalede tavsheden og , med det ene øje tillukket , 
plirede med det andet mod de forventningsfulde . 
„ Hans bortrømte kone er nu vendt tilbage ! “ 
„ Umuligt ! “ råbte storm vantro . Helga for 
sammen . Stolen gled ligesom bort under hende . 
Var da denne dag udelukkende bestemt til at rydde 
op i hendes hemmeligste , såreste sjælerum ? 
„ Visvas , kære ven ! “ Doktoren tog meget 
værdig frem sin lommebog , og af lommebogen et 
brev . „ Her er sort på hvidt ! “ Han slog på 
brevet , så papiret raslede . „ Vil du høre , hvad 
han skriver ? Han må have forandret sig meget 

siden sidst ; thi han bliver ganske pattetisk , den tørre 
bogorm . — ja , du ved “ — han udfoldede forsigtigt 
brevet — , „ at da konen pludselig rendte 
fra ham , så — “ 
Han tav med en ærgerlig gebærde og fløjtede 
mellem tænderne . 
„ Hvorfor standser du ? “ spurgte storm rolig , 
ialfald tilsyneladende . 
„ Fordi jeg er et asen , et fæ , et klodshoved , 
som — “ . Han slog sig selv ophidset på munden , 
komisk i sin stærke selvforbitrelse . 
„ — som taler om strikken i hængt mands 
hus , “ supplerede storm , uden at fortrække en 
mine , med et melankolfk smil , „ ikke sandt ? Men 
gå blot videre , ven ! Dorothea har formentlig 
allerede indviet frøken Møller i mine huslige forhold , 
så her er intet at skjule . Nej , spil nu ikke 
længer den hensynsfulde , kære doktor . “ 
„ Hensynsfuld . Jeg ? “ råbte doktoren ironisk . 
„ Jo , jeg takker for komplimenten ! — nej , sig kun 
sandheden , far ! “ sagde han med pludselig heftighed , 
„ at jeg er dum og plump som en afdanket 
bygdedoktor , for det er jeg ogfå . “ Han greb 
storms hånd . „ Men du ved , Sigurd , hvor jeg 
mener dig det vel ! “ 
Helga få rådvild fra den ene til den anden , 
rejste sig og stammede : „ Men herrerne vil måske 
være ene ? Jeg trækker mig tilbage . “ 

» Vist ikke , kære frøken , “ bad storm , „ jeg 
ber dem , bliv ! “ 
„ I brevet står sgu ingen hemmelighed , “ 
Brummede doktoren . „ Hele Kristiania kender til 
historien . De må for den sags skyld gerne 
høre hver linie . Ja , nu skal de høre det ! “ 
„ Når de tillader , så — “ . Helga tog atter 
plads . 
„ Allså — du ville fortælle , “ sagde storm , 
„ at — “ 
„ At den stakkels fyr blev meget trybel , da 
konen rendte , hm “ — doktoren kræmtede , som om 
han havde fået et ben påtværs i halsen — „ hm , 
rejste fra ham . Han havde altid hængt hende i 
skørterne , ser du ! — endelig fandt han da ud , 
at hun var havnet i Amerika . “ 
„ I Amerika ? “ 
„ Ja , det er jo eventyrlandet ! Et stort elskovshospital ! 
Men ubehagelig geschichte for hende , 
stakkel ! Den „ hulde ven “ , som det så pænt 
heder i visen , viste sig at være lidet „ huld “ og 
fro , når det kom til stykket ; thi han løb fra 
hende med en anden , rig dame , straks de var nået 
did . Så led hun megen nød og genvordighed , 
ene som hun var i det fremmede land , ukendt 
med sproget og forholdene , tyede til slut til en 
fabrik ja , det var andet end at klimpre på 
piano hjemme ! — hvor hun arbejdede så flittigt 
og længe , at hun omsider samlede sig såpas skillinger , 

at hun kunne betale overrejsen tilbage til 
Europa . “ 
„ Hvor hun må have lidt ! “ råbte storm 
rystet , og tænkte med bekymring på sin egen , unge , 
fjærne hustru . Hun stod jo også uden støtte i et 
fremmed land . „ Men hvad ville hun da i Europa 
igen ? “ 
„ Naturligvis opsøge sin hjerte-mand , hvem 
hun i grunden holdt inderlig af . Det var kun i 
fantasteri og ufornuft , hun var rejst væk . En 
vakker morgen stod hun da atter , næppe til at 
genkende , bleg og luvslidt klædt , i det gamle hjem 
og tryglede om tilgivelse . “ 
„ Hun var dristig nok til at bede derom ? “ 
Spurgte storm , næsten indigneret . Helga sad i 
unævnelig spænding . Doktoren nikkede rolig , idet 
han på ny udfoldede brevet . 
„ Her er stedet ! “ Han keg ned over siden . 
„ Skrevet som ud af en gammel romanbog ! “ Han 
rømmede sig , pudsede sin farverige næse og begyndte 
læsningen : „ Og hun bad — “ 
Han tog brillerne på og sagde undskyldende : 
„ Først må disse tingester på , ellers går det 
skidt . “ En ny rømmen , og han fortsatte læsningen , 
stivt og ubehjælpeligt : 
„ Og hun bad , som kun en kvinde kan bede , 
der med gru ser et forspildt liv i møde . Hun 
søgte ikke at retfærdiggøre sig ; men hun faldt 
skamfuld om min Hals og hulkede som den forlorne 

søn ved faderens bryst — hm , hm — og jeg , 
der nys havde pantsret mit sind med alle hårdhedens 
og hovmodets våben , følte nu mit hjerte 
fmelte som voks lige overfor denne rørende anger . 
Jeg så ind i hendes falmede , angstfulde træk , 
og jeg erindrede en tid , da dette ansigt , ikke 
falmet og blegt , men sundt , frejdigt og skjønhedsblussende 
som en baccha — hm — bacchantinder 
havde hvilet tillidsfuldt ved mit bryst , og jeg slog 
pludselig begge armene om hende , idet mit hjerte 
sagte hviskedee : „ Frelseren tilgav den bodfærdige 
Magdalene ! Skulle vi mennesker være strengere end 
han ? — kom , kom , du stakkels , vildfarne barn ! “ “ 
Doktoren førte hemmeligt hånden op til ojet . 
„ Sentimentalt tøj ! “ Han foldede brevet sammen . 
„ Men , pinedød , hjertelag har fyren , ikke sandt , 
frøken ? “ 
„ Jo , et hjertelag , der gør ham lere , “ hviskedee 
Helga , der åndeløs havde slugt hver linie . — 
storm var sprungen op . 
„ Han tilgav hende , han kunne virkelig tilgive 
hende ? En hustru , der flygter fra sin mand 
— ikke på grund af ægteskabelig uenighed , thi 
det fler jo ofte — men med en elsker ? Altså 
komplet utroskab ! — den mand må have været 
en tåbe . “ 
„ Sig heller , far , en forelflet nar ! Fyren 
holdt så inderligt af sin „ Bacchantinde “ ; kunne ikke 
være hende for uden . “ 

„ Ja , men alligevel ! “ udbrød storm heftigt . 
„ Kærligheden er da ikke en elv , hvori man kan 
kaste alt smuds — og dog siden vaske sig selv ren ! 
Aldrig kunne jeg tilgive den kvinde , der , efter at 
have fkjændet mit navn , en vakker dag sneg sig 
tilbage til det besudlede hjem , ikke af længsel efter 
den forurettede mand , ikke for at gøre noget godt 
igen , kun fordi den yderste nød og mangel drev 
hende dertil . Jeg ville , ja , jeg ville jage hende 
bort som en uværdig tiggerske , hvad hun fortjente — “ 
I dybt sindsoprør sank han ned i stolen . 
Helga bøjede sønderknust hovedet . Dette var som 
en proces , hvori begge parter var tilstede , anklageren 
og den anklagede ; men inden hun , der 
sad på forbryderbænken , fik forsvare sig med et 
ord , havde hun hørt dødsdommen ubarmhjertigt 
runge — den mund , der engang blot ejede Kys 
og smigertale for hende , havde selv udtalt den ! 
„ Visvas med dig ; “ sagde doktoren med et 
urokkeligt flegma . „ Nejmænd om du ville jage 
hende bort ! “ Trohjertigt slog han storm på 
skulderen . „ Jeg kender dig bedre , gutten min ! 
Dit sind er i grunden blødt som et barns , skønt 
du undertiden ganske godt forstår at krybe ind i 
sneglehuset og skjule den bløde kærne under en 
hård skal . Det er vor tids unge intelligentses 
hemmelige kræftskade , at alle partout vil være 
blaserte forstandsmennesker , et stykke åndelig norsk 
granit , medens følelsen spærres inde , vogtet af 

lurende selvkritik , af fordom , ar frygt for andres 
spot — og så sidder til slut det stakkels , varme 
hjerte ganske ene og forladt , som i Skogen den 
troldbevogtede eventyrprindfesse , hos hvem frierne 
udeblive ; thi hvem for vel binde an med slige 
trolde som fordom og mennestefrygt — selv om 
det gælder at redde en dejlig prindsesse ud af 
buret ? Te er de ledeste af troldene med de tyv 
hoveder . — man skjuler jo nu en ærlig tåre , 
som var det en forbrydelse , og man ler tvungent , 
hvor smertensskriget burde lyde frit . Men til 
hin sort maskiner , hine jernmasfer hører nu du , 
Sigurd , engang ikke ! Og gudskelov for det ! Ja , 
jeg er endog vis på , at hvis din lille , stolte , barnlige 
hustru ydmygede iig og i dag kom angrende 
tilbage , så ville du lige så redebon udstrække 
armene som vor hjertevarme professor . “ — Helga 
få taknemmeligt på ham , permen uden selv at 
vide det , advokaten uden at være opfordret dertil . 
„ Hvad siger nu te , frk . Møller ? — men en 
anden gang , mand , må du ikke være så hidsig 
og fare op ? Du har derved skræmt frøkenen . Jeg 
opdager nu , at hun er bleg som er lig . “ 
„ Glem min heftighed ! “ bad storm spagfærdig . 
„ Tet er sandt , jeg farer let op ; men er der noget , 
som oprører mig , så er det også synet af den 
umandige svaghed , der bøjer sig for fornærmeren . “ 
„ Bryd Tem ikke om mig , om min bleghed ! 
Jeg er endnu noget nerveus , det er det hele , “ 

svarede Helga og søgte at smile , men smilet blev 
kun til en stiv trækning om munden . „ Dog jeg 
må bekende , hr. Storm , at jeg finder deres 
dom lidt for streng , ja , endog uretfærdig ! “ Nu 
var det hendes , den anklagedes tur at tale og 
finde et sidste , formildende ord , inden hun førtes 
tilbage til cellen . „ Har de vejet alle fristelserne 
ved en slig fortabt kvindes fod ? Har de prøvet 
alle de hemmelige drivefjedre , der omsider lagde 
hendes fri vilje i lænker ? Ved de , hvilke kvaler 
hun har gennemgået , inden hun , jaget af længsel 
og samvittighedsnag , tyr tilbage til det forladte 
hjem ? Thi hvorfor forudsætte , at det er mindre 
ædle motiver ? Jeg tror , at det ofte er mandens 
skyld , når hustruen svigter ham , og dette formilder , 
om det end ikke undskylder hendes brøde . 
Han har ikke forstået nok at påskønne al hendes 
grænseløse hengivenhed ; han har spredt sit sind 
på alle kanter , medens hun i kærlighed har samlet 
sit udelukkende om ham . Så ydmyger hun sig 
omsider i den samme kærligheds navn og beder 
ham om tilgivelse — og hvor smukt er det ikke 
da , når begge de fejlende , kommer hinanden gensidigt 
imøde , at de samtidig udtale soningsordet : 
„ Lad os begge glemme ; thi begge har vi meget at 
tilgive hinanden ! “ “ 
Hun havde talt med skælvende røst , med 
stigende bevægelse , talt sig varm , så at det blege 
ansigt fik en let rødme . I sin Iver havde hun 

nær kastet masten og røbet sig — men det var 
dog gået godt . 
„ Bravo ! “ Doktoren klappede i hænderne . „ Giv 
ham kun det glatte lag ! “ 
„ De bliver ganske varm , frøken , “ sagde storm 
mistænksomt . „ Og det i et forsvar for — ægteskabsbrud . 
— jeg troede dog ikke , at de , bedste 
frøken , ville undskylde en falden kvinde ? “ 
„ Den bedste iblandt os står for fald ! “ svarede 
hun , næsten stolt . 
„ Sandt , sandt ! “ brummede doktoren . „ Vi har 
set vor morgen , men ikke vor kvæld — og „ Ingen 
kender dagen , før solen går ned “ . Derfor 
skulle vi mennesker være overbærende mod hinanden . “ 

tredie kapitel . 
En uhyggelig stilhed , som selv ikke vor muntre 
doktor kunne få bugt med , herskede i stuen . 
Storm sad med rynket pande og trommede sagte 
på bordet , som om han grublede over et dybt 
problem . Helga så på storm , og tænkte på , 
at hvad der nu beskæftigede hans stille sind , måske 
blev af afgørende vigtighed for hendes skæbne . 
Var han bleven hårdere eller mildere ? Denne 
lukkede mine sagde intet . Doktoren gjorde atter et 
nyt forsøg på at begynde en konversation , men 
ingen svarede på den noget flaue Witz , han for 
anledningen gav tilbedste . Ja , hvem af os kender 
ikke denne taushedens pinagtighed , der pludselig 
kan slå ned selv mellem meddelsomme mennesker , 
og den lige så pinlige måde , hvorpå en velvillig 
sjæl søger at bøde på savnet ved ængsteligt at 
hviske : „ Der gik en engel gennem stuen “ , medens 
en anden med et fjollet smil tilføjer : „ Nej , om 
forladelse , det var en lieutenant , der for til 

himmels , “ og sligt vrøvl . Doktorens Witz henhørte 
under denne kategori , og det var derfor ikke 
så underligt , at den ikke vandt anklang . 
Da kom Dorothea ind med en vrikke i hånden , 
hvorpå alle toddy-rekvisiter , cognac , vand , 
sukker etc . Der gik som et lettelsens suk igennem 
stuen ved denne kærkomne afveksling . Doktoren 
vendte straks de utaknemmelige tilhørere ryggen 
og labbede oprømt hen imod Dorothea . 
„ Perle for alle husjomfruer i Norges rige 
fra Nordkap til lindesnæs ! — så de tænkte 
virkelig , at den gamle , tossede doktor kunne trænge 
til en hjertestyrkning , til et glas varmt ovenpå 
strabadserne ? — brillant ide ! “ Han gned leende 
og velbehageligt hænderne sammen og tilføjede begejstret : 
„ Hvergang jeg ser dem , Dorothea , komme 
ind med cognac ' en , så må jeg altid tænke på 
Hebe , der står . “ Han pegede på marmorstatuetten . 
„ Ja , det er pinedød sandt , de skal tro mig ! De 
ligner minsæl hende , også i skabelonen , deres 
vakre figur ! “ Te grå , polisfe øjne udslyngede 
et beundrende blik , om hvis bestemmelse man dog 
blev i uvished , enten det gjaldt hende , eller den 
lokkende cognacflasfe , hun bar . „ Allid stout og 
kæk ! Aldrig noget at gøre for en doktor ! Ikke 
engang en simpel forkølelse ! “ 
„ Endelig kommer te tilbage , Dorothea ! “ råbte 
storm , også oplivet , om end ikke i samme grad 
som doktoren . Helga fik et stærkt indtryk af , 

hvilken pris man i dette hus satte på dets 
bestyrerinde . 
Forsigtig satte Dorothea brikken fra sig . „ Desværre , 
kære doktor , “ sagde hun skælmsk , med dette 
milde , foryngende smil , „ desværre kan jeg ikke 
tjene dem i at blive syg denne gang . Jeg har slet 
ikke tid dertil . Arbejde opover ørene ! — men 
toddy kan jeg dog lave dem , når de vil ! “ Hun 
lo . „ Men det er sandt ! Vil de ikke være så 
snil , doktor , at gå ned i drengestuen og se til 
Lars , stakkel . Hans hoste har forværret sig . Anne , 
som sover i kammeret ved siden af , fortæller mig , 
at hun har hørt ham hoste og spytte hele natten . “ 
„ An , ham har jeg såmænd glemt ! Hosten 
værre ! “ Han kløede sig i nakken . „ Det var slemt ! “ 
Han gik mod døren med et langt og ømt blik til 
den fristende toddy-brikke . „ Men hold for guds 
skyld vandet varmt , Dorothea ! Sæt det hen på 
ovnen så længe ! “ Han tog sin lådne skindhue , 
som han havde glemt . „ Straks tilbage ! “ Og så 
gik han . 
„ Men hvorfor blev de så længe borte , Dorothea ? “ 
Spurgte storm , kærligt bebrejdende . Barnets 
ord om „ Mama “ surrede endnu om i hans 
hoved . 
„ Odd var så urolig ikvæld . Han pratede så meget 
om den fremmede dame , om dem , frøken 
Møller . Te havde forskrækket ham så , da de 
først talte til ham og kærtegnede ham ; ja , jeg 

forstod ikke halvparten af , hvad han sladrede om . 
Sagen er , at han er meget fly , da han kun omgås 
os . Og så måtte jeg , for at stille ham 
tilfreds , fortælle ham alle mine eventyr og det om 
askeladden to gange . “ 
„ Ja , det eventyr bliver han aldrig træt af , “ 
Sagde storm . „ Gutten holder dertil af dem som 
af en mor — “ 
Han standsede — og Dorothea blev urolig ; 
også hendes sind var fyldt af barnets latterlige 
snak . 
„ Ja , det er et lidet , velsignet barn ! “ hviskedee 
Helga . Skade kun , at hun , dets mor , fik nyde 
mindst af dets kærlighed , hun , som vansmægtede 
derefter — 
„ Hvorledes har i så haft det ? “ spurgte 
Dorothea . „ Frøken Møller har læst for dem , 
storm ? “ Helga rystede på hovedet . „ Ikke ? “ — 
opmærksom betragtede hun dem . „ Men , hvad er 
her dog hændt , kære frøken ? De er så tankefuld ? 
— og de , storm , også , så stur og trist ! Nys 
var de dog så — “ 
„ Der er så meget , som i dag har revet op i 
de gamle , såre minder . . . Engang læste jeg et 
digt om en undergørende flod i østerland . . . 
Enhver , som badede sig i dens sølvklare vand , tabte 
erindringen om sin sorg . . . O , kunne jeg glemme , 
o , var der sådanne floder ! . . . “ 

hans pande hvilede i hans hånd . Han 
havde fremhvifket ordene drømmende , mere for sig 
selv end . til dem . 
„ Det ville ikke jeg ønske , “ svarede Helga stille . 
„ Mindet , selv det mørke , er en skat , der fylder 
ensomheden i vor sjæl ! Og har vi forvoldt andre 
sorg , er det dobbelt godt at mindes for at begræde 
vor brøde og forsone os med gud . — 
angerens tåreflod kan og virke vidundere ! “ 
Storm skjulte uvilkårlig sit ansigt . 
„ Ja , jeg har meget , meget at angre ! “ 
Helgas hjerte bankede i håbfuld forventning . 
Hvad mente han dermed ? Indså han nu , at 
også han havde fejlet ? 
„ Rolig , rolig ! “ bad Dorothea og bøjede sig 
bekymret ned over ham . Det var ikke det første 
tungsindighedsanfald , som hun havde bortjaget . 
„ Tænk blot på deres prægtige gut og vær glad ! “ 
„ Jeg kan ikke ! “ Han drog dybt ånde . „ Jkvceld 
er jeg i en stemning , som om der fluide hænde 
mig noget usædvanligt . . . Alle mine nerver er 
spændte . . . Jeg kan næppe puste . . . “ 
„ Her er også for varmt ! “ Dorothea kastede 
et mønstrende blik på ovnen , hvori bjerkeveden 
spruttede af alle kræfter . „ Skal jeg åbne et 
vindue ? “ 
„ Nej , nej ! “ 
En længere pause , hvori Helga mekanisk stirrede 
på mønsteret i gulvtæppet , indtil dets grønne 

ruder dansede for hendes øjne , medens Dorothea 
dæmpede den stærke ild . 
„ Ved de , Dorothea , at jeg ikvæld har tænkt 
så meget på — min hustru ? “ Helga blev urolig . 
„ Frk . Møller har villet forsvare , at hustruen forlader 
sin mand . Doktoren gav anledning ved at 
fortælle en historie , som — “ 
„ Jeg mente kun , “ sagde Helga forklarende . 
„ Te har misforstået — “ 
Dorothea afbrød hende ved bønlig at sige til 
storm : 
„ Å , de må forjage disse triste tanker , 
hører te ? “ 
„ Jeg kan ikke ! “ råbte han dyster . 
„ Så vil jeg spille og synge for dem , alle 
deres yndlingsmelodier ! Jeg vil — “ 
„ Nej , nej ! Ikke ikvæld ! — ved de , at det 
i dag netop er tre år siden at — det er pludselig 
faldet mig ind , jeg havde glemt det . . . “ 
Helga skalv . Hvilket mærkeligt træf ! Ja , nu 
erindrede hun det også ! Var dette et guds fingerpeg , 
en tavs forjættelse om , at de atter skulle 
findes , dette , at hun netop på denne dag atter 
førtes ind i hans hus ? 
„ Tre år ! “ sukkede Dorothea . 
„ Hun var så ung og yndig . . . Jeg kaldte 
hende min „ Barnekone “ , jeg havde netop da læst 
Dickens ' s yndige roman . . Han lænede sig tilbage 
i stolen , med et drømmende , smerteligt erindringssmil 

i det blege ansigt med de lukkede øjne . „ Blot 
atten år , da vi giftede os . . . En sælsom karakter ! 
. . . Så bly og dog så viljestærk . . . Så barnlig 
og dog så bestemt i hvad hun anså for det 
rette . . . “ 
„ Ja , man har sagt , hun havde et religiøst 
gemyt , “ sagde Dorothea . 
„ Meget religiøst ! . . . En kattolik kunne ikke 
strengere overholde sin kirkes forskrifter . . . Hun 
kom lige fra Nordland , ser de , hvor hendes far 
var præst , og hun medbragte således mange fordomme 
. . . Hun blegnede , når jeg af vanvare 
udstødte en ed . . . Hun skalv , når jeg ikke bøjede 
mit hoved ved frelserens navn . . . Hver søndagsmorgen 
tog hun sin sølvspændte salmebog i hånden 
og råbte mildt : „ Kom nu , Sigurd , så går vi 
i kirke sammen og takker gud for denne uge . “ — 
men jeg , jeg — “ 
„ De fulgte hende ikke , “ sagde Dorothea , blidt 
dadlende . 
„ Nej , jeg lod hende gå alene , “ svarede han 
sagte , værgeløs mod denne bebrejdelse . „ Engang 
græd hun bitterligt , og siden var hun ofte noget 
tungsindig . . . Det var vor første tvist . “ 
„ Havde de da ingen trang til at høre guds 
ord ? “ spurgte Dorothea , mildt indtrængende . „ Hvorfor 
gik de dog ikke med hende ? “ 
„ Fordi jeg ikke er nogen ignorant , “ for han 
heftigt op , „ fordi jeg tilhører det nittende århundrede 

og ikke tålmodig kunne høre på alle de gamle 
dogmer , hvormed præsten opvartede . — kort sagt , 
jeg var ærlig mod mig selv . “ 
„ Men måske hård mod hende ? “ hviskedee 
Helga frygtsomt . 
„ O , nej , sig ikke det ! “ råbte han blødt . „ Jeg 
respekterede , som man siger , hendes overbevisning . 
Måske smilte jeg af den ; men jeg søgte aldrig , 
aldrig at rokke den ! Kan denne barnlige tro , 
tænkte jeg , yde hende så megen glæde , hvorfor 
da ikke lade hende sysle med den ? Hun er jo selv 
et stort , et elskeligt barn — “ 
„ Men mon ikke alligevel hendes religiøse følelse 
ofte er bleven såret ? “ indvendte Dorothea . „ Har 
de end ikke selv , så har vistnok ofte deres vennekreds 
revet det ned med hån , som hun anså for 
højt og helligt ? “ 
„ Og dertil havde hun jo et barn , “ tilføjede 
Helga , „ på hvis fremtid hun som mor må have 
tænkt med gru ? “ 
„ Kunde jeg lukke mine venners mund ? “ svarede 
han heftigt . „ Alle var mænd , der stod på højden 
af vor tids dannelse . Hvorom skulle vi vel tale , 
uden netop om de strømninger , der giver tiden 
sit præg ? Men der kunne hun ikke følge med ! 
Hun manglede jo alle forudsætninger , og det var 
dårskab af mig dengang — jeg bekender det — 
at vente kundskabens frugt af det unge træ , hvis 
fornemste ynde just var , at det var så vårlig 

ungt og stod i barne-enfoldets hellige blomstring . 
—- det er derfor sandt , hun kunne ikke udstå min 
muntre , intelligente vennekreds : de var hende for 
hedensfe , for frivole ! Flere af dem var måske 
heller ikke det mest passende selskab for en ung , 
from hustru ; men det har jeg desværre indset for 
sent og nu bitterlig fortrudt . — med al sin fromhed 
var hun stolt , stolt som en dronning — men 
netop derfor elskede jeg hende . Den mindste spøg 
fra deres side optog hun som en fornærmelse . 
Havde jeg dengang fulgt hendes hoved , Havde jeg 
brudt med hver eneste ven , såvel med de trofaste 
og gjennemdannede som med de taktløse , og i 
stedet for stængt mig inde i kakkelovnskrogen med 
hende og sunget salmer . “ 
„ Å , spot ikke ! “ advarede Dorothea . 
„ Der er en gud over os ! “ lagde Helga højtideligt 
til . 
Storm gik videre , overhørende deres udråb , 
inde i sin egen stemning . 
„ Aldrig glemmer jeg kvælden , da hun forsvandt . 
. . . Jeg var så glad netop den kvæld . Jeg havde 
været i tteatret og set et nyt , vellykket drama af 
en af mine venner , en ung forfatter . I foyer ' en 
traf jeg ham , strålende af sit held , sammen med 
nogle andre lystige , ugifte fyre . Jeg inviterede 
dem naturligvis alle sammen hjem med mig , og jeg 
husker , at jeg lovede dem et glas varmt ovenpå 
maden . — de var straks rede ! “ 

„ Det tviler jeg ikke om , “ svarede Dorothea 
med et eget smil , „ men hvad sagde deres unge 
frue ? Som mangeårig husholderske ved jeg af 
erfaring , at det ikke er grejt , pludselig at modtage 
en flok uventede , hungrige gjcester . Der er også 
noget , som heder spisekammer , og derpå tænker 
en „ Barnekone “ mindst . “ 
„ Jeg nærede ingen frygt for , at hun jo ville 
byde dem et hjerteligt velkommen og bære frem , 
hvad huset formåede , skønt vi alle sammen kom 
fra tteatret , hvor hun selv aldrig ville gå , da 
hun anså det for et syndigt sted . Desuden havde 
jeg nu efterhånden vænnet hende til at modtage 
gæster , både sent og tidligt , uden noget varsel . 
Dette var heller ikke ret af mig ; og også dette 
har jeg siden bittert angret . Det var ungdomsletsindighed ! 
Fløjtende 
på en vaudeville-melodi sprang 
vi op ad trapperne , især var vor forfatter i godt 
lune . Vi åbnede døren , vi trådte ind i forventning 
om at finde en varm , oplyst stue og en 
hyggelig værtinde ved aftensbordet — men i stedet 
for alt dette fandt vi kun den måbende tjenestejente , 
der på en forvirret måde fortalte , at fruen 
havde været så „ underlig “ den eftermiddag , havde 
strengt sig inde med barnet og grædt så tungt , at 
hun havde klædt barnet på , som om det skulle 
gøre en stor rejse , iført det kåbe og hat , atter 
klædt barnet af og lagt det hulkende i vuggen , 

og at hun derpå alene var gået ud for at „ rejse 
hjem til sin far . “ — i kan tænke jer min bestyrtelse ! 
Jeg ville ikke tro det ; men stødte tjenestejenten 
hårdt til side og styrtede ind i vort sovekammer . 
Tomt , borte ! Imidlertid listede mine venner sig 
afsted . Jeg blev ene tilbage i det forladte hus . “ 
Helga knyttede hænderne konvulsivifl sammen . 
Sveddråber sprang frem på hendes pande . Rædfelskvælden 
stod atter for hende , som om hun oplevede 
den på ny . — o , hvor havde han ikke lidt 
for hendes skyld ! 
„ I ulykken er det , at vennerne skal prøves , “ 
Sagde Dorothea . „ Deres var nok ej af de ægte ? “ 
„ Det blev den værste nat i mit liv . . . 
Feberhed , forvildet sad jeg vågen ved vinduet og 
lyttede til vinterstormen udenfor . . . Engang listede 
jeg mig på tåspidserne ind til barnet , der lå 
skyldløs og smilende i sin hvide vugge , med spor 
af moderens tårer på sine røde kinder — uden 
anelse om , at det ikvæld havde mistet denne mor . “ 
„ O , min gud ! “ råbte Helga og havde møje 
med at kvæle en frembrydende hulken . Dorothea , 
der tog dette udbrud for et uvilkårligt tegn på 
sympatti med den skuffede wgtemand , nikkede 
venligt til hende : „ Ja , det stakkels barn ! Det led 
for de voxnes fejl ! “ 
„ Å , jeg var afsindig ! “ vedblev storm og 
knugede begge hænder mod panden . Når træernes 
fnevåde grene slog mod ruden , for jeg op , 

ængstelig lyttende . . . Var det ikke hende , den vildfarne , 
der bankede på ? . . . Jeg ilte ned og åbnede 
porten , jeg var så vis på at se hende stå der , 
bleg og forfrossen . . . Hnn ville endnu engang 
omfavne sit barn , om hun end ikke brød sig om 
dets far . . . Tåbelige drømme ! Kun natteblæsten 
for isnende imod mig . “ 
„ Å , stands ! “ bad Dorothea . „ De tåler ikke 
denne sindsbevægelse . “ 
„ Dertil skrækken for morgendagen . . . Rygtet 
over hele staden , skammen og skaden . . . Vor 
familie , vore venner . . . Disse plumpt nysgerrige 
eller hånlig medlidende ansigter ! . . . Jeg rasede 
som i feber . . . Dog en tanke frelste mig , tanken 
på mit barn . “ 
Helga slog hænderne fast om stoleryggen ; det 
var , som om hun frygtede for at synke om på 
gulvet . Det suste for hendes øren , læberne skalv , 
brystet gik i stormgang . Nu først indså hun 
hele størrelsen af sin brøde . Før havde hun 
helst lagt hans på vægtskålen . 
„ Hvilke bedemandsfjæs i sætter op alle sammen ? “ 
Sagde doktoren , der vendte tilbage fra sin sygevisit , 
idet han forundret standsede midt på gulvet , med 
hænderne stukne i siden . „ Man skulle pinedød 
tro , her var begravelse i huset ! Svar Dorothea ! 
De er den fornuftigste ! Hvad er her passeret ? “ 
„ Storm har talt om fortiden , “ sagde Dorothea 
undvigende , „ og derved — “ 

„ Duer ikke , far , duer ikke , “ afbrød doktoren 
hende fortrædeligt , idet han hovedrystende vendte 
sig mod storm . „ Lad os straks få et glas toddy 
i livet , rygende varmt ! Den medicin hjælper for 
alle dumme griller . — ja , de har vel holdt 
vandet varmt , Dorothea ! Lars opholdt mig så 
længe , den snakkesalige sjæl . Jeg kan nu aldrig 
udstå folk , der prater meget . Det er min pest ! 
Munden går som et uhrværk . Tiktaktik , uden 
stands . Man får selv aldrig lov at lægge et 
lidet ord ind , det er det lergerlige — “ 
„ Men , doktor ! — “ sagde Dorothea . 
„ Straks , straks ! Jeg ville bare sige , at det er 
det lergerlige , og så skal man bare høre modparten 
snakke , og må sluge i sig hver god mening , 
man ville fremsætte for at belyse og forklare det 
omhandlede emne . Og åbner man så omsider 
munden for at slynge ud et lidet , slående argument , 
hvorpå man længe i stilhed har forberedet sig , 
— man benytter sig af et sekund , mens modparten 
tier for at trække vejret ovenpå sin svada , 
— ja , hvad sker så ? Modparten , der i den lille 
pause igen er kommen til kræfter , bider en straks 
af med et glubende venligt : „ Om forladelse , jeg 
ville blot endnu bemærke “ eller sådant tøv — 
og så står man der dum og tygger på sine 
egne tanker . Man kunne have lyst til at rundjule 
sin næste i et sådant øjeblik . Jeg er nu slet 

ingen snakkesalig mand , det skal ingen bebrejde 
mig ; men det siger jeg dog — “ 
„ At de nu har haft den fornøjelse at høre 
deres egen stemme i hele fem minuter , “ smilte 
Dorothea . „ De har ikke engang villet høre på , 
hvad jeg ville sige dem — nej , kom ikke nærmere , 
jeg frygter for rundjuling . “ 
„ De er pinedød en skælm , Dorothea ! Men 
på min Hebe kan jeg aldrig blive vred . — toddyen ? “ 
„ De glemmer nok ikvæld , kære doktor , at se 
på storms øjne ? “ 
„ Pst ! Det er sandt ! Jeg er jo ligeså distrait 
ikvæld som en ung mediciner , der første gang skal 
få et kadaver i hænderne for at skære i påkryds 
og -tværs . Mon det står i forbindelse med det 
par småsnapse , jeg drak hos gæstgiveren for 
at holde mig varm , mens jeg ventede på kusken ? 
Thi hans kornbrændevin var lovlig flet . Tvi ! 
Jeg har endnu smagen i halsen . — men det 
nyttige frem for det behagelige ! Pligten kalder ! 
Dorothea , toddyen får vente ! Men derfor behøver 
den ikke at blive iskold , vel at mærke ! — 
øg du , storm , må hutle på et , som jeg ofte 
har sagt dig : man piller ikke ved det sår , som 
man vil skal gro ! Lad fortiden hvile i ro . “ 
Han lagde hånden på storms pande og 
løftede varsomt på øjelåget . „ Nej , ikke urolig ! 
Blot et sekund ! Dorothea , lampen hid ! “ 

„ Han har i dag haft en egen fornemmelse deri , “ 
Hviskedee hun , „ flere gange har han gnedet det . “ 
„ Godt , Dorothea ! “ 
„ Hvad nytter det , ven ? “ sukkede storm utålmodig . 
„ Jeg er og bliver blind . “ 
„ Visvas ! Hvortil er da vi læger ? Skrækkelig 
undervurdering af vort høje hverv ! “ lo han . 
Opmærksomt betragtede han ojet , og ved denne 
undersøgelse blev hans ærlige ansigt mere og mere 
strålende af glæde og overraskelse . „ Endnu nærmere ! “ 
Befalede han Dorothea , der holdt lampen . 
„ Gudskelov ! “ hviskedee han for sig selv . 
„ Doktor ? “ spurgte Dorothea og så på ham 
med store , forventningsfulde øjne . Helga nærmede 
sig uvilkårligt . Spændingen var høj . 
„ Kan du bære en stor glæde ? “ sagde doktoren , 
færdig med sin undersøgelse , idet han bevæget lagde 
hånden på vennens skulder , „ Noget , som du , 
vantro Thomas , flet ikke venter ? “ 
„ Du gør mig ganfle forfjamset , “ stammede 
storm . „ Skulle det være muligt , at jeg atter — “ 
Han holdt inde og smilte vantro . „ Å nej — “ 
„ Netop ! At du vil få dit syn igen ! Om 
en uges tid en liden operation — nej , skælv ikke , 
ordet er værre end handlingen — en to tre , hele 
affairen overstået — og du på ny et klarsynet 
medlem af samfundet . “ 
Storm ludede sig ned over bordet , så man 
ikke fik se hans ansigt . 

„ Nu lysner det ! “ råbte Dorothea jublende . 
„ Gud være takket og priset ! “ sagde Helga med 
foldede hænder . 
„ Perlehumør ! “ Doktoren gned hænderne på 
sin gamle vis . „ Det er pinedød , som om jeg 
allerede havde tre toddyer i kalotten . — du skal 
tro mig , ven , at det går godt ! Men du sidder 
så tavs ? Hørte du ikke , hvad jeg sagde ? Eller 
regner du ikke dette for nogen stor glæde ? “ Han 
bøjede sig iagttagende ned over ham . „ Men hvad 
ser jeg ? “ råbte han , og hans lommetørklæde måtte 
hurtigt frem for at pudfe næsen . „ Du græder jo , 
mand ? Svage nerver ! — duer ikke ! — kommer 
af stueluften , far ! “ 
„ Te er meget inkonsequent , doktor , “ sagde 
Dorothea , „ nys — “ 
Hun kom ikke længer ; hun opdagede , trods 
doktorens store , viftende lommetørklæde , at hans 
egne små , grå øjne havde en stærk , fugtig glans . 
Den hjertevarme doktor ! 
„ Ja , jeg er dybt bevæget , “ sagde storm og 
løftede hovedet ivejret . „ Hvorfor skjule det ? “ Han 
rakte doktoren hånden , som denne knugede forsvarligt . 
„ Tør jeg virkelig tro det , kære , gamle 
ven ? . . . Jeg svimler ved tanken . . . Denne 
lykke synes mig for stor . . . “ Glad forvirret 
famlede han i sin tale . „ Jeg skal atter svælge i 
synet af Skogen . . . Søen . . . Stjernehimlen 

. . . Solsfinnet . . . hele den dejlige natur . . . 
Det klinger som en drøm . . . “ 
„ Hele naturen , far ! — stjernehimmel , poesi 
og den slags ! — det nye distriktsfængsel er netop 
færdigt , så nu kan du også se det og sige din 
mening derom . Præsten siger , det haringen „ Stil “ ; 
men det kan du vel bedst bedømme , som har været 
i Italien . — du må såmænd gerne få lov 
at ride din gamle pegasus og skrive en takkehymne 
til mig , når det hele er vel over . “ Han opdagede 
en smukt indbunden bog , der lå på bordet tæt 
ved hans hånd , så at denne kom i berørelse 
dermed . „ Men hvad er det for et stort værk ? “ 
Overrasket bladede han i bogen . „ Hoho ! — den 
berømte professor Kurz ' s bog „ Om øjensygdomme “ . 
Et sandt pragteksemplar ! — men hvor har du fået 
fingre i den ? “ Han bladede videre . „ Hvilke 
ypperlige illustrationer . Ah ! “ Han smækkede velbehageligt 
med tungen , og fordybede sig ganske i 
det for ham som fagmand så interessante værk . 
„ Men hvad der er bedre end beskuelsen af 
den livløse natur , “ vedblev storm , fortsættende sin 
afbrudte tankerække , „ det er , at jeg skal få se alle 
de kære ansigter , alle mine . . . mit barn . . . 
Min ven ! — og de , Dorothea . . . også dem 
skal jeg nu se i virkeligheden , ligesom jeg allerede 
i lang tid i drømme har set al deres milde 
skønhed . “ 

„ Min skønhed er ikke af almindelig Art , “ 
Sagde Dorothea vemodigt , „ man skal have huldrehatten 
på for at se den . “ 
„ Interessant iagttagelse , “ mumlede doktoren , 
inde i sin bog , idet han hurtigt bladede om for at 
fluge den næste side . „ Ja , tydslen forstår det ! “ 
„ Men den har jeg , Dorothea , “ svarede storm 
og hviskedee : „ thi huldrehatten er min — kærlighed . “ 
Han greb hendes hånd . „ Nu er det sagt , Dorothea ! “ 
Medens doktoren studerede Kurz , havde Helga 
imidlertid med vild hjertebanken lyttet til deres 
betydningsfulde samtale . Hun rejste sig fra stolen , 
stod rank og stiv et sekund og sank så dødbleg 
ned igen . Dagens kamp , sjælerystelser og spænding 
havde været for meget for hendes få kræfter . 
Storms sidste ord , denne åbne kærlighedserklæring 
til Dorothea , gjorde udflaget og ramte hendes hjerte 
som et skarpt skud . Med et hvinende skrig besvimede 
hun . 
„ Hvad var det ? “ råbte storm lyttende og 
trak sin hånd ud af Dorotheas . 
„ Vand ! “ streg doktoren og kastede bogen . 
„ Det er frk . Møller , der besvimer , “ forklarede 
Dorothea , idet hun bekymret nærmede sig Helga 
med vandglasset i hånden . 
„ Det var det , jeg sa ' , at hun endnu var for 
svag til at være oppe . “ Storm rystede beklagende 
på hovedet . 

doktoren , der bøjede sig over den syge og 
holdt glasset til hendes læber , tumlede med et 
tilbage og så ud som en mand , der har gjort en 
opdagelse , hvorpå han selv tvivler . 
„ Umuligt ? “ mumlede han . 
„ Er der fare ? “ spurgte Dorothea ængstelig og 
tog glasset fra ham . 
„ Vist ikke ! “ Han betragtede fremdeles Helga , 
og hans tvil lod til at gå over til vished . „ Nej , 
mine anelser slår ikke fejl ! “ mumlede han . „ Hvor 
i alverden har jeg dog haft mine øjne ? . . . 
Disse træk , det blonde hår , den lille figur , 
fødselsmærket på kinden , alt sammen svarer til 
hans beskrivelse ! — og så hendes øjensynlige 
uro , hendes taushed angående sine familieforhold . 
-- -- -- ja , det er hende ! “ 
„ Hvad mener de ? “ spurgte Dorothea sagte , 
gennemvævet af en bange anelse . 
Sigurd havde imidlertid strakt sig lyttende frem 
fra lænestolen , anstrengende sig for gennem hørelsen 
at følge med , hvad der foregik . 
„ Hvad er det , i hvifler om ? Vågner hun 
ikke af besvimelsen ? Jeg bliver ganske urolig . “ 
„ Giv bare tid ! “ svarede doktoren . „ Løs hendes 
kjole , Dorothea ! “ Han bøjede sig samtidig hen 
mod hendes øre og spurgte pludselig med en sagte 
hvisken : „ Kan de være tavs ? “ 
„ Javist , “ svarede hum i samme dæmpede tone . 

„ Men de er bleven bleg , doktor ! De gør mig 
ganske ræd . “ 
„ Nu hvisker i på ny ! “ råbte storm . „ I 
guds navn hvad foregår her ? Hun dør vel ikke 
mellem hænderne på jer ? “ 
„ Visvas ! “ svarede doktoren . „ Besvimelsen 
lader kun til at være dyb . “ — han hviskedee derpå 
til Dorothea : „ Det er hans “ — 
„ Nu , hvad bliver det til ? “ råbte den utålmodige 
storm . 
„ Hun kommer sig , hun slår øjet op ! “ — han 
pegte på den bevidstløse og henvendte sig til Dorothea , 
fremdeles forsigtigt hviskende : „ Det er hans 
hustru ! “ 
„ Gudskelov ! “ sagde storm samtidig , befriet fra 
sin frygt , uden anelse om den alvorsscene , der 
nu blev spillet lige for hans blinde øjne . — men 
Dorothea tabte vandglasset af hånden ved doktorens 
meddelelse . Det faldt på gulvet og sprang 
i mange stykker . 
„ Hans hustru -- -- -- -- -- -- -- -- ? “ 
En eneste , blank og hed smertenståre trillede 
ned over kinden . Stivt stirrede hun hen for sig . En 
livsdrøm med håbets gyldne vinger tog nu farvel 
og fløj bort — for aldrig mere at vende tilbage „ Tys ! “ 
Hviskedee doktoren , med fingeren betydningsfuldt 
trykket mod munden og med et advarende 
blik mod storm . 

fjerde kapitel . 
Dorothea havde været det friskeste og frejdigste barn , 
som nogen mor ville glæde sig over , det muntre 
sind i søskendeflokken . Opvokset i en vakker præstegård 
på vossevangen , en af Norges dejligste egne , 
havde hun , i de timer , der ikke tilfaldt skolearbejdet , 
strejfet omkring med bønderbørnene i biark 
og slog og kendte lige så lidt til formens hæmmende 
bånd som en ung vild . — hun nåde 
konfirmationsalderen , denne på landet så poetiske 
tid , som der virkelig betegner et nyt livsstadium , 
og rigtignok forlod da vildskaben den unge , drømmende 
pige ; men en skøn livsglæde blev dog 
tilbage og lyste ud af hver bevægelse . Hvor hun 
i hin fagre alder troede på livet , hvor hun byggede 
fremtiden skøn , hvor hun higede efter at være med 
for at nyde , hvad verden bød af vekslende sødme ! 
Alle kom hende også i møde , forældre og søskende 
levede kun for hende , tjenestefolkene adlød smilende 
hendes mindste vink — ja , vejen pegtes ud for 

hende som en lystsejlads en klar sommerdag , når 
båden vugger sig i bølgeleg hen over det blå 
fjordspejl , musiken lyder , og vimplerne vajer — 
og hvorfor skulle hun da ikke juble med og fæste 
lid til , at ingen farefuld storm truede farten ? 
— hvor bittert skulle ikke livets virkelighed snart 
ødelægge hendes illusioner og byde hende den sørgeligsle 
parodi på hver stolt forhåbning ! 
Moderen blev syg , måtte holde sengen , og 
lægen erklærede , at hun desværre aldrig mere ville 
rejse sig af dette lamheds-tilfælde . Ten unge pige , 
hvis dag hidtil var udfyldt med sværmerier , med 
sang , pianospil og læsning , så sig pludselig ikke 
alene indespærret som sygeplejerste/ men tillige sat 
i spidsen for en større landhusholdning . Hendes 
ældste bror var tagen til universitetet i Kristiania , 
søsteren tilligemed den anden bror var betydelig 
yngre end Dorothea , og derfor skulle nu hun som 
den ældste pige bære hele byrden . Hvorfor tage 
en husholderske ? tænkte faderen , den gamle præsfemand . 
„ Thea “ klarer det nok ; hun er flink og fiks , 
så det er en lyst . — og hans indtægter var jo 
heller ikke så store . Man måtte veje skillingen . 
Ole fluide jo holdes frem i krisliania , og de to 
døtre trængte også sin part , for ikke at tale om 
. . Sverre , den yngre gut , der også fluide studere og 
derved blive et kostbart medlem af den uformuende 
familie . — og „ Thea “ klagede jo heller ikke over 

forandringen ; hun var blot så „ underlig stille “ . 
Men det gik vel snart over ? 
Flere år gik hen på denne traurige måde , 
moderen lam og syg , husholdningsbyrderne lige 
tunge , og tiden bragte kun den veksling i hendes 
forhold , at den yngre søster voksede såpas til , at 
hun kunne fliftes med hende til at pleje moderen . 
Denne søster havde også en ejendommelig trodsende 
karakter , der gav hende mange bekymringer , 
og med Sverre måtte hun stedse gennemgå lektierne , 
da han viste et meget tungt nemme . I 
attenårsalderen havde hun således alle en familiemøders 
bekymringer og besvær , uden at kende 
dennes glæder . Fra blot at tænke på sig selv og 
lukke sig ind i en lys fantasiverden , måtte hun 
nu udelukkende tænke på andre og arbejde for 
deres vel . Midt i modgangen var det hende en 
fød trøst at se de andre glade og tilfredse , at 
modtage moderens velsignelser og at mærke , med 
hvilket kærligt , hemmelig beundrende blik faderen 
fulgte sin „ fikse Thea “ . Denne lykke , så opofrende , 
få fri for egoisme , at leve for andre og derved 
glemme sin egen livssorg og døde sit eget livshåb , 
er jo den reneste , den idealeste — om end ikke 
den menneskelig største , den naturfyldigste ! — nu 
og da — et lyspunkt i hendes triste tilværelse — 
fik hun besøge nogle veninder i Bergen , medens 
søsteren midlertidig overtog hendes hverv hjemme ; 
— men når hun da fra den larmende , livsglade 

by atter vendte tilbage til ensomheden , savnet og 
arbejdet , følte hun skarpest , hvad det var , hun havde 
håbet , og hvad det var , hun havde tabt . 
I tyveårsalderen følte hun sig allerede gammel 
og træt , som om hun havde levet et langt , byrdefuldt 
liv . Hun gik adstadig og klædte sig gammeldags 
som en matrone . At hun selv hørte til de 
unge pigers kreds , faldt hende kun ind , når hun 
pyntede den yngre søster til et lag hos skriveren 
eller doktoren . Men når søsteren da kørte bort , 
efterat Dorothea med ivrig , uegennyttig moderglæde 
havde ordnet hendes toilette , så kunne hun stå 
ved vinduet og se efter den feststrålende med et 
langt , langt blik . — da hilsede hun vemodigt på 
mere end en skrinlagt drøm . — 
men hun livnede atter op , verden lo atter til 
hende . En ung mand , hun havde lært at kende 
og holde af , tilbød hende sin hånd . Et halvt 
år efter — og forlovelsen var slut ! Han havde 
ønsket at gifte sig allerede næste høst . Dorothea 
kunne dog ikke drage fra sin syge mor for at blive 
hgtls hustru . Moderen kunne slet ikke undvære 
hende , så længe den yngre søsters karakter endnu 
var så ustadig og legende ; ja hele det hjemlige 
stel krævede hende endnu i længere tid . Han 
ville ikke spille den sukkende hyrdes rolle og vente 
— og benyttede sig så af anledningen til at bryde . 
Den gamle historie ! — et nyt offer på familiens 
alter ! — 

da rammede hende det værste slag . Faderen 
døde pludselig , og enken måtte ikke lang tid efter 
forlade præstegården med en knap pension , for 
at flytte ind i den gamle klokkerbolig , som Dorothea 
havde lejet . Ja , nu gjaldt det at overdøve 
sin egen lille hjertesorg og at være den hjælpende 
og trøstende engel for dem alle sammen ! Og nu 
gjaldt det frem for alt at spare . Broderen i Kristiania 
var jo midt i sine studier , og pengeremisserne 
måtte som før afgå til ham punktlig hver 
måned . For at se sig i stand til dette , økonomiserede 
Dorothea , som kun en kvinde forstår . Hvordan ? 
Var hendes sørgelige hemmelighed . Broderen hjalp 
selv til sit underhold ved at informere begyndere ; 
men det kunne ikke indbringe så meget . 
Sørgeåret for faderen var omme . I nogle 
huslige anliggender , ikke for moro , vendte Dorothea 
tilbage til Bergen . Der traf hun , som vi 
vide , hos familien s . , i deres villa på kalfaret , 
Sigurd storm , smuk , indtagende , begavet , og da 
mærkede hun , at hendes hjerte ikke var brustet helt 
ved hin uædelmodiges frafald , men at hun end « u 
kunne elske , varmere og troere end nogensinde . — 
og i alle de følgende , begivenhedsrige år — 
moderen døde , broderen i Kristiania blev kandidat , 
fik embede og tog den yngre bror til sig , medens 
søsteren med bitterhed i hjertet tog ud som gouvernante 
— i al denne tid gemte hun på denne 
tause , rige , ubesvarede følelse som på en hellig 

blomst , der kastede en Duft af adel og alvor over 
hele hendes væsen . 
Imidlertid blev hun selv , efter at det gamle hjem 
ganske var splittet ad , husholderske for andre , som 
hun hjemme havde været det for faderen . En 
morgen , da hun , ordnende sit hår , få sig i 
spejlet , opdagede hun med et melankolsk smil , at 
panden havde fået rynker , at der mellem de 
mørke hår havde indsneget sig et enkelt gråt — 
ja , at hun ikke kunne kaldes „ ung “ længer . Hun 
forstod også at resignere . Som et velset , vandrende 
møbel for hun fra den ene dannede familie til 
den anden , hvor man havde brug for to stærke 
arme og et varmt hjerte — og hun forlod ikke 
noget hjem , uden at man stærkt havde følt , at hun 
var en kvinde , der forstod at sprede hygge og 
poesi over det tarveligste rum . 
Fandt hun sig vel i denne ydmyge livsstilling ? 
Måske . Undertiden kunne det dog skrige vildt 
ind i hende , at dette trælleliv i fremmedes land 
vist ikke var hendes oprindelige bestemmelse , at hun 
i sine fagre , skinnende pigedrømme havde set livet 
anderledes , ikke som en langsom , tungsindig gravmarsch , 
hvor sørgefloret flagrer , og klagen klinger , 
men som hin sommerlige lystsejlads , malt med 
glædens farver , stærkere og sundere end forsagelsens 
blege og skrantende . — forsagelse ! — altid 
forsagelse ! — forsagelse for hver forhåbning , 
en torn for en rose ! 

men flige lidenskabelige anfald var sjældne , og 
da hun til slut , ved en heldig førelse , havnede i 
storms , den ungdomselskedes hjem , fandt hun , at 
dette „ Trælleliv “ dog var en grænseløs lykke , thi 
at arbejde for den elskede er jo intet arbejde , men 
kun en nydelse . -- -- - 
hun kunne flet ikke sove natten efter den gjorte 
opdagelse . Brattøre end hun var ingen styrtet 
ned fra sin lykkeshøjde . — ja , hvad havde hun 
egentlig håbet af dette samliv med storm ? Hun 
vidste , at han var gift , og at han endnu nærede 
godhed for sin fraværende hustru ? Men hun 
mærkede også , at hun dag for dag mere og mere 
fortrængte hustruens skønne billede , at hun fyldte 
det gabende savn i hans sjæl og blev en mor 
for hans barn . Der er svaghedsdrømme , vi ikke 
vil tilstå for os selv , påtrængende tanker , vi som 
uædle jager langt fra os , men de vender dog altid 
tilbage — og førend vi selv veev af det , har de 
taget form , og vi givet dem ord . Således gik 
det Dorothea . 
Ja , hun vidste godt , trods sig selv , hvad hun 
havde håbet af fremtiden ! I tre år havde 
storm været skilt fra sin hustru , der ikke ville 
tilbage til ham , og hun havde selv engang hørt 
storm ytre til doktoren , at nu var han ked af 
dette liv i det uvisse , at han nu snart ville søge 
lovlig skilsmisse for at blive — fri . — fri ! — 
ordet gav hendes tanker kæmpevinger . Fri , for 

at vælge hende , Dorothea , hvem han mere end en 
gang havde givet beviser på sin kærlighed . Og 
hun ville være ham så taknemmelig for hele livet 
at få lov til at være hans sygeplejerske , med 
hustruens dobbelte ret . Han var jo uhelbredelig 
blind , så hans vakre indtryk af Dorothea ikke 
engang skulle forstyrres ved synet af hendes falmede 
ydre , men han få beholde sin fantasiskabning 
i al dens glans . 
Men nu ramlede hele det dejlige , med dristig 
hånd byggede drømmeslot i ruiner . Han fik ikke 
alene sit syn — men også sin hustru tilbagepint 
af en tankesværm , der stak som nåle 
og brandt som gløder , kunne hun ikke holde det 
ud inde i sit Kammer . Hun manglede luft . Værelset 
snævrede sig for hende sammen som til en ligkiste , 
hvori hun måtte kvæles . Med møje åbnede hun 
en tung , jernbeslået tør , der hele vinteren havde 
været stængt , og gik ud på den landlige altan , 
mod hvis rækværk hun , dybt åndende , lænede sig . 
Stormen , der havde tudet hele dagen , havde nu 
lagt sig . Te sneklædte , bizart formede fjælde med 
sine kløfter og takker , den islagte fjord glindsede 
stille i stjernenatten , medens nordlysets farveblege 
flammer fløj gjækkende hen over himmelhvælvet . 
Forgrunden fyldtes af de sorte graner , der kastede 
sære skygger hen over den hvide mark , medens de 
pudrede grene funklede som krystaller . Et rødligt 
lys fra gården på den anden fjordbred flår 

sig frem i den disige nordlysnat , og fjernt borte 
lød klangen af dumbjælder , der langsomt døde hen 
og sank over i nattens susning . 
Men Dorothea hørte ikke bjældeklangen : det 
var heller ikke udover vinteregnen , det faldt , dette 
sælsomt stirrende blik . Det var sit eget vinterkolde 
smertensrige , hun betragtede , og hvis uendelige 
grændser hun tungsindig søgte at måle . Ak , våren 
ville jo om nogle måneder bryde sejerrig frem 
og ånde solvarmt og kærligt som en brudgom 
hen over disse ligsvøbte strande , så at de kastede 
gravlagenet og pyntede sig med Krokus og konvaller , 
med håbets grønne Spirer for at fejre 
genopstandelsens evige påflefesl — men over 
hendes dødsdømte hjerte skulle intet forløsende 
vårpunkt fare , så at grønne livshåb skød frem ; 
det fluide evigt ligge lig . . . 
Atter lød det ville skrig i hendes indre , atter 
rejste naturen sig til modstand mod forsagelseskravet , 
dette sig altid nærmende , det , der havde 
dræbt hendes ungdomsblomst og bleget hendes 
kind før tiden . -— forsagelse , lumske snigmorder 
af et ord ! Allerede som ung pige , mens hun 
slugte romaner , havde hun følt en instinktmæssig 
uvilje mod disse rørende , offerlystne tåreflikkelser , 
disse blodløse , martyriumsglade dydsheltinder , der 
lægger hænderne i kors ved hvert slag af skæbnen , 
idet de sukker „ Tak og amen “ , og nu skulle 
hun selv hele livet igennem mod sin vilje — o , 

bitre ironi ! — yde et nyt bidrag til de ubekendte 
martyrinders lange række . 
„ Nej , nej ! “ Hun følte , at også hun havde 
kød og blod i sine årer , og det et brændende , 
meget begærende blod ! Hun ville leve , hun ville 
ikke forsmægte i ørkenen , medens en anden frådsede 
under palmerne i oasens frugtbare haver . 
Hun havde allerede en forsmag på , hvor sød den 
var , denne livets kostelige palmefrugt ; hun ville 
ikke atter flippe den fra sin tørstige læbe , i al fald 
ikke uden kamp . Helga burde vige , ikke huni 
denne ensomme midnatstime , kun iagttaget 
af stjernerne , var det ikke længer den stille , beherskede 
Dorothea , som vi har lært at kende . Som 
fangen , der ved sig ene og ubeluret , løste hun 
på lænken og åndede for en gang frit ud af 
sit fulde bryst . En kvinde , fuld af modstandskraft 
og lidenskab , rejste sig af hverdagens forkuelse , en 
kvinde , der rev i sit lange hår , fortvivlet anråbte 
himlen og oprørsk spurgte , hvorfor netop hun var 
udpeget til at vandre på offersten og rive sit 
kød blodigt på tornene ? 
Hun stønnede , hun udrakte armene , medens 
det opløste , sorte hår flagrede i vinden , og hun 
knyttede hænderne , som om hun her i natten brødes 
med sin fjende , de usynlige magter , der ville fravriste 
hende retten til livets lyst og lykke . 
Denne lille , blege Helga er altså hans hustru ? 
. . . Og for hendes skyld skal jeg trampes på 

som det unyttige græs ! . . . O , stod han fri i 
valget mellem os , var Helga nu ikke engang viet 
til ham og efter guds lov hans , hvor jeg ville 
stride med hende om ham ! Jeg ville ikke give efter , 
aldrig i evighed . Jeg ville være klog som slangen , 
from og kærlig som duen , jeg ville bruge 
alle midler for at nå mit mål . . . Og trods 
hendes ungdom og lyse lokker skulle sejren blive 
min . — min , min ! . . . Thi jeg elsker ham højere , 
end hun nogensinde formår , højere , højere ! . . . 
I hendes alder ved man ikke , hvad kærlighed er ; 
men jeg er ældre , jeg har sagt min første ungdom 
farvel , jeg ved , hvad det er at skuffes , lide , og 
atter skuffes — og jeg vil ikke lide på ny ! — 
jeg tåler ikke at miste denne mand , for da dør 
jeg . — han var mit sidste håb , mit første og 
eneste -- -- -solstråle » over min traurige høstdag 
— — løvtræet , hvorunder den trætte vandrerske 
fik ly ! . . . Jeg klyngede mig til ham som den 
druknende til land ; thi slap jeg ham , flap jeg 
alt , althelga , 
hans hustru ? - — skulle da alle 
disse år , jeg har levet fjernt fra ham , i forventning , 
i tårer og savn , være levede forgæves ? Og de 
uventede omstændigheder , der med et førte mig til 
hans forladte hjem , skulle de kun have været en 
lumpen tilfældighed og ingen højere , betydningsfuld 
gudsbestemmelse ? — Helga , hans hustru ? — 
o , som de gamle sagakvinder kunne jeg kæmpe 

på liv og død om ham — og blod skulle flyde 
på alle kanter . — fik ikke jeg eje ham , skulle 
heller ingen andenanfaldet 
var forbi . „ Gud , tilgiv mig mine 
fyndige tanker ! “ sukkede hun , og sank spag ned 
på altanen , brydende ud i en heftig hulken . 
Sjælekampen havde været hård og lang ; nu var 
den forbi ; hun havde bestået den og sejret . — 
det var den gamle , stille Dorothea , der omsider 
vaklende rejste sig og listede sig sagte ind i huset 
— for at våge hos medbejlerinden , denne så 
ubelejligt hjemkomne hustru . Fangen tog atter sine 
lænker på og bar dem med bøjet hoved . Ingen 
skulle ane , hvilket vildt , varmt , frihedsbegjærende 
hjerte der slog under fangekutten . 
Morgenen efter ser vi hende , ganske som før , 
kun en smule bleg og forvåget , sidde på sin 
gamle plads i dagligstuen . Flere gange har hun 
nærmet sig sidedøren , storms sovekammer , og 
lyttet . Nej , hun havde ikke mod til at gå ind ! 
Hendes grådfulde stemme ville røbe hende . — 
hvorledes gense ham — nu ? Og dog var det 
hendes daglige , behagelige morgenpligt at lede ham 
ind i stuen til frokostbordet ; men i dag kunne hun 
det ikke ; han fik heller tro , hun var forsømmelig . — 
pludselig for hun op , ilte ud og vendte tilbage 
med et lommetørklæde , som hun spejdende holdt op 
mod lyset . Det var Helgas . Hun snappede efter 
luft ; nu fik hun vished , den sidste håbsmule var 

væk ; thi lommetørklædet var fint mærket 8 . 8 . — 
„ Helga storm , “ mumlede hun og kastede det i en krog . 
Doktoren , der af omsorg for vennens hustru 
allerede meget tidligt havde aflagt sin sygevisit hos 
Helga , kom nu ned i dagligstuen til hende . Begge 
så tavse på hinanden . Doktoren rystede melankolsk 
på hovedet . 
„ En forbistret historie , Dorothea ! — jeg er 
nu aldeles vis i min sag . “ 
» Jeg også ! “ 
» Jeg spurgte hende — meget fiffigt udtænkt 
for resten — om hun ikke ville se Helgas portræt 
i albummet — hvor det nu ikke engang findes , da 
Sigurd har gemt det — men da skulle de se 
hendes ansigt . Hun råbte , ganske hed om ørene : 
„ Nej , nej , kære doktor , mit hoved er endnu for 
svagt til at studere fotografier . “ — men hun var 
så yndig i sin angst , at jeg kunne have lyst til 
at narre hende endnu engang . En rigtig sød , liden 
kone ! Og så har hun nogle øjne ! Ah ! “ — 
doktoren kyssede henrykt på fingeren . 
„ Hun frygtede for , at de skulle opdage ligheden 
mellem hende og portrætet , “ svarede Dorothea 
roligt . „ Ja , her ser det mørkt ud , kære doktor ! “ 
„ Ganske vist ! Igår gik jeg også glip af 
min gode toddy , jeg er nu så vant til den hver 
kvæld , at når jeg engang savner den , bliver jeg 
ganske svart i kalotten , humøret væk . — hele 
huset kom jo også på den forkerte ende ! — 

— men det skal pinedød lysne , “ tilføjede han 
energisk . „ Vi to , Dorothea , må som husets venner 
få i stand en forsoning mellem dem . “ 
„ En forsoning ? “ — Dorothea tumlede tilbage 
og holdt sig fast i stoleryggen . Hun skulle ikke 
alene med blødende hjerte give slip på ham , men 
tillige befæste den andens lykke på ruinerne af 
sin egen ? Det var en umenneskelig fordring . 
„ Ja , og det så snart som muligt , “ vedblev 
doktoren bestemt ; „ thi han holder så af hende , 
det ved jeg ; det har jeg mærket , når vi sådan 
på tomandshånd har snakket sammen om gamle 
dage . Inat — jeg fik minsæl ikke sove ; ingen 
- toddy , ingen nattero , logisk nok — i nat tænkte 
jeg meget på den sag , og så fandt jeg ud , at 
en rå Bjørn som jeg kun ville ødelægge en slig 
delikat affaire . Forsøgte for en stund siden at 
give ham et lidet , fint vink ; men det mislykkedes 
totalt . Han lo blot af mig , og dog talte jeg meget 
fornuftigt og tog nogle kærnesunde bibelsprog til 
hjælp . — hvad her trænges , ser jeg nu , er fine 
kvindehænder . “ Han greb , med et galanteri , som 
man ikke skulle tiltro den „ afdankede bygdedoktor “ , 
og med et varmt blik under de buskede bryn , Dorotheas 
lille , men stærke hånd . „ Ja de gætter , 
hvad jeg venter af dem . “ 
„ Jeg kan ikke ! “ råbte Dorothea , næsten med 
et skrig , men fattede sig straks , da hun så doktorens 

umiskendelige forbavselse . „ Jeg mener blot , 
at det vil falde vanskeligt , meget vanskeligt — “ 
„ Visvas ! Ikke for dem ! De er kvinde og 
— klog ! “ 
„ Hvad mener de da , jeg burde gøre ? “ spurgte 
hun i fuld forvirring . „ Rejfe væk ? “ råbte hun 
pludseligt , med noget nervøst , rørende forvildet i 
sin mine . „ Rejse væk ? Straks ? “ 
„ Pokker heller ! “ brummede doktoren og trådte 
skuffet et skridt tilbage . „ Men det er jo netop 
deres sag at udfinde midlerne . En brådden 
pande eller et brækket ben kan jeg vel kurere ; men 
sjælens blesfurer ligger udenfor mit distrikt . — 
en ting kan jeg sige dem : storm aner intet , lige 
så lidt som hans unge kone , der endnu tror sin 
hemmelighed lige så vel forvaret som den hellige 
grav . Vi har altså frie hænder til spillet . “ 
„ Jeg føler mig træt , inden arbejdet er begyndt , “ 
Klagede Dorothea og tank ned på stolen . 
„ Det ligner ikke den Dorothea , jeg kender ! 
Friskt mod , og de skal se , vi vinder ! “ Han gik . 
„ Han aner ikke , hvad jeg har tabt , “ jamrede 
hun , da hun var ene . „ O , min gud , min gud ! “ 
Sidedøren åbnedes langsomt . Storm trådte 
famlende frem og gjorde et usikkert skridt ind i 
stuen . Dorothea sprang straks op og tog hans 
arm , for som sædvanlig at lede ham hen til lænestolen . 
Men hvor hendes arm flalv i hans ! 

„ Godmorgen ! — hvorledes har frk . Møller 
det i dag ? “ Han satte sig langsomt tilrette i stolen . 
Dorothea betragtede ham forskende . Ingen sky af 
mistanke på denne klare pande , kun en vis spejdende 
uro , som hun instinktmæssig følte gjaldt hende 
selv og ingen anden . 
„ Godt ! Hun kommer straks ned og hilser på 
dem , “ svarede Dorothea ; men stemmen havde ikke 
den sædvanlige klang , hvad hans fine øre straks 
opfattede . 
„ Så besvimelsen havde ingen videre følger ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Hun er så svag , stakkel ! Doktoren mener , 
at hun ikke har tålt den stærke hede i stuen ; vi 
har det jo altid så varmt , fordi jeg er så kuldskær . “ 
„ Måske ? “ 
Han sad stille og drejede fingrene ind i hinanden . 
Samtalen ville ikke gå i dag . Hvad kunne 
være i vejen ? 
„ Det er en meget elskværdig dame , Dorothea ! “ 
„ Meget elskværdig ! “ 
„ Øg så forstandig ? “ 
„ Meget forstandig . “ 
Han studsede . 
„ Men de er så tavs i dag , Dorothea ! De 
svarer så kort — “ 
„ Jeg ved ikke mere at sige . “ 
„ Er der gået dem noget imod ? “ spurgte han 
bekymret . 

„ Hvad skulle der vel fejle mig ? “ — hunskalv . 
„ Men deres stemme klinger så træt og trøstesløs ! 
Lad mig kende deres hånd ! “ Dorothea 
nølede . „ Kom nu ! “ Han tog den . „ Men den 
brænder jo som ild . De har våget i nat — ligesom 
igår . “ ' , 
„ Ja . — jeg ville ikke lade deres syge “ — 
hun fattede sig — „ Frøken Møller alene . Hun var 
jo så uvel . “ 
„ Men de overanstrenger dem , kære Dorothea ! 
Hvordan skal dette end « ? ? Strengt arbejd om dagen , 
ingen søvn om natten ! De må jo blive syg ! “ 
„ Frygt ikke for mig , “ svarede hun med et 
melankolsk smil . „ Jeg er stærk . “ 
„ Ja , som den , der blot lever og lider for 
andre . — deres mor , Dorothea , må have været 
en sjælden kvinde ! “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Fordi hun har opdraget en sådan datter . “ 
„ Jeg lærte i al fald ved hendes lange smertensleje 
lidt tålmod — og lidt forsagelse ! “ 
„ Forsagelse , “ gentog storm vemodigt . „ Har 
de da aldrig drømt om , at de selv har ret til 
leve med og tage deres del af verdens solskin — 
ja , til at modtage , i stedet for altid at yde ? “ 
Hun fmilte atter så sælsomt . Hvilket spørgsmål ? 
Havde han læst i hendes gærende indre 
og set spliden ? Hun , hvis hele liv havde været 
et oprør mod forsagelsens kuende magt , et oprør , 

der altid endte i dyb underkastelse ! Hvad skulle 
hun vel sige ham ? Spørg fangen , om han har 
drømt om friheden , spørg nordboen , om han aldrig 
har længtes til det varme syden ? Svaret vil 
altid lyde ens som en stille , bejaende klagesang . 
„ Jo , jeg har ! . . . Og jeg har mere end drømt 
om lykkens . Solskin . . . her hos dem har jeg i 
virkeligheden været så glad og nydt livet — ja , 
jeg mener . . . Barnet . . . mine kære , huslige 
pligter . . . “ 
„ Har været ? “ spurgte storm , atter studsende . 
„ De er det altså ikke mere ? Jeg fatter dem ikke , 
Dorothea . Hvad forandring er det , der pludselig 
er foregået med dem ? — hvorfor har de siden 
igår undgået mig ? “ råbte han med pludselig 
heftighed . „ Hvorfor har de i dag , for allerersfe 
gang , ikke villet lede mig ind i stuen , men overladt 
det til mig selv at famle mig frem til dørstokken ? 
. . . Og hvorfor vil de nu slet ikke tale 
med mig ? “ 
„ Fordi jeg nu ved — å nej , frist mig ikke ! 
Det er synd ! “ svarede hun i stærk strid . Nu blev 
jo alt synd , selv omhedstanken for ham i hendes 
bryst ? 
„ Igår gjorde jeg dem et spørgsmål , Dorothea , 
et spørgsmål , hvoraf livsskæbner afhænger 
— men de har endnu ikke villet give mig noget 
svar . “ 

„ For guds skyld ti ! Nu tør jeg ikke , nu vil 
jeg ikke høre på sådan tale . “ 
„ De skal høre mig ! — Dorothea ! “ tilføjede 
han bedende . „ De har delt mine mørke stunder , 
idet de i min sygdom har plejet mig som den 
ømmeste søster . Del nu også den lykke , der venter 
den seende ! Kan et liv lønne dem for al deres 
hengivenhed mod mig og barnet , så tag mit ! De 
heder Dorothea , gudsgave , og sandelig de svarer 
til navnet ! Som en velsignelse fra himlen dalte 
de ned over dette øde hjem ! “ 
„ Stands , stands ! “ råbte Dorothea vild . „ Ellers 
ved gud jeg går — og det for bestandig ! “ 
„ Nej , vend dem ikke bort ! “ bad han , dobbelt 
inderligt og indtrængende . „ Hør mig , Dorothea ! 
Før havde jeg ikke mod til at sige dem min hemmelighed ; 
jeg ville nemlig ikke , da jeg troede mig 
uhelbredelig blind , byde dem en sygeplejerskes 
jammerlige lod , det ville været den styggeste egoisme ; 
men nu , da min ven har givet mig håb om at 
få mit syn igen , nu siger jeg frejdigt : bliv min 
hustru , Dorothea . “ 
Et par sekunders stilhed , hvori kun det 
pressede åndedrag hørtes . 
„ Dorothea ? “ 
„ De har jo en hustru , “ hviskedee hun tonløst , 
„ en hustru , som — “ 
„ — som har været skilt fra mig i flere år , 
og som aldrig mere vil vende tilbage — “ 

han fik ikke sige mere . Helga stod pludselig 
midt imellem dem med et venligt „ Godmorgen ! “ 
Optagne af sin samtale , havde de ikke hørt 
den frygtsomme , flere gange gentagne banken . — 
Dorothea skalv som en forbryderske ved hustruens 
uventede komme . Sigurd samlede sig først , idet 
han venligt besvarede sin gjcests hilsen . 
„ Alen jeg kommer vist til ulejlighed , jeg vil 
gå igen , “ sagde Helga , der vel lagde mærke til 
den tvungne imødekommenhed , begge viste . Hun 
var så yndig , som hun stod der usikker , i den 
simple , sorte sørgekjole , med kniplingerne om hånd 
og Hals , ansigtet så mildt , blegt og frygtsomt , i 
de blå øjne så tydelige spor af sjælelidelser , 
af stærk gråd , at Dorothea ikke uden en egen 
medlidenhed kunne se på hende . Anede hustruen , 
at hendes inkognito var røbet , på hvilken utryg 
grund måtte hun ikke da bævende vandre ? Dorothea 
undgik at møde hendes blik ; thi hendes eget 
sky øje ville fortælle alt — 
. „ På ingen måde , frøken ! “ svarede hun mildt , 
og storm tilføjede med oprigtig venlighed : „ Jeg 
er så glad ved at vide dem rafl igen ; i går var 
vi ganske ængstelige for dem . “ 
„ Tak , hr. Storm , tak for al deres deltagelfe ! “ 
Helgas stemme rystede . Trods den 
beroligende samtale med doktoren , frygtede hun 
dog for at være opdaget , og hvilken latterlig stilling 
indtog hun ikke da ? „ Hvor det gør mig ondt , 

at jeg mod min vilje skal volde dem så megen 
uro og besvær ! “ 
„ Å , tal ikke derom ! “ svarede han med en 
mildt afværgende håndbevægelse . „ Blot forsigtig 
i fremtiden , kære frøken ! Doktoren er så bekymret 
for dem . I dag har han uafladelig talt om 
dem , og det så hemmelighedsfuldt . “ Helga blev 
opmærksom . „ Han spillede den andægtige , sagde , 
at Vorherre vender alt til det gode , at enighed 
gør stærk , m . m . ; og havde jeg ikke gjort dygtig 
nar af ham , så havde han til slut rystet alle 
Salomons vise ordsprog ud over mit syndige hoved . 
Mellem os sagt , kære frøken , så tror jeg , at de 
har gjort ham ganske forrykt . Ellers bar han , 
den uforbederlige pebersvend , ikke meget tilovers 
for damerne . “ Storm smilte . 
Bien Helga smilte ikke med . Doktoren må 
have genkendt mig , tænkte hun med skræk ; men 
han må have sine grunde for ikke at røbe mig ; 
thi de andre ved intet . Jeg behøver altså ikke 
endnu at kaste masken ? 
„ Å , med doktoren må man ikke tage det så 
nøje , “ sagde Dorothea , for at aflede hans tanker 
fra den farlige retning , der kunne lede til mistro 
eller gjenkjendelse ; „ han er med al sin elskværdighed 
undertiden en gammel nar , “ smilte hun , vel vidende , 
at denne hans gådetale til storm måtte have 
været det omtalte „ fine vink “ . — „ Farvel så længe ! 
Jeg må til mit køkken ! Vil de , bedste frøken , 

begynde deres sekretærstilling og læse højt for 
storm , så har de de nye bøger lige foran dem . “ 
„ Tak , jeg har set dem . “ 
„ Men hvorfor vil de nu forlade os ? “ spurgte 
storm i en tone , som skete der ham en uret . „ Vær 
nu en stund inde med os ! Køkkenet løber da ikke 
fra dem . “ 
„ Jo , jeg går ; men frk . Møller bliver jo 
hos dem ! — jeg tror ikke , at de taber ved byttet , “ 
Smilte hun mat . 
„ Men hvorfor denne pludselige travlhed , Dorothea ? 
Og hvorfor vil de endelig , at jeg skal være 
ene med frk . Møller ? “ Han smilte . „ Man skulle 
næsten tro , at de ville stifte et nyt parti ? “ 
„ Ja , et nyt parti ! “ gentog Dorothea tankefuld . 
„ Eller forpurre et gammelt , “ tænkte Helga , men 
sagde intet . 
„ Vær nu snild , Dorothea ! Tag plads i sofaen , 
og så begynder frk . Møller læsningen af „ Kærlighedens 
komedie “ . “ 
„ Ja — komedie ! “ mumlede Dorothea for 
sig selv . 
„ Ibsens kraftfulde Vers kan de godt høre , 
uden at falde i søvn . “ 
„ De har en god mening , storm , om min 
æsttetiske smag ! Men jeg tilgiver dem ! Og 
frem for alt , de glemmer , at julen nærmer sig , og 
da har en husmoder andet at bestille end at sværme 
med falk og Svanhild . Hun må hellere have den 

praktiske Fru stråmand med de otte små for 
øje ; thi her skal bages , brygges , koges , steges , 
syltes — “ 
„ Brrr ! “ råbte storm og holdt for ørene . 
„ Det er nok ! “ 
„ Men kan ikke jeg få lov at hjælpe dem ? “ 
Bad Helga . „ Jeg er vant til at gå i huset . “ 
„ Vist ikke ! Hvem skulle da være hos storm ? 
Nej , vær så god ! De bliver — jeg går ! “ 
Legtefællerne var atter ene . Helga sad og 
undrede sig over Dorotheas besynderlige væsen . 
Igår så imødekommende mod hendes mand , i 
sit koketteri endog en løgnersfe — og i dag denne 
tilbageholdenhed , næsten kulde ? Var dette måske 
et nyt koketteri ? Hun forstod intet . 
„ Når Dorothea har sat sig noget i hovedet , 
så— “ Storm trak smilende på skulderen . „ Hun 
er usædvanlig bestemt , må de vide . “ 
„ Det bliver man ofte i hendes alder , “ svarede 
Helga roligt . 
„ I hendes alder ? “ råbte storm forbanset . 
„ Hvor gammel tror de da hun er ? “ 
„ Efter hendes ydre at dømme en 40 år , “ 
Sagde Helga med det flegma , hvormed man bekræfter 
et tørt faktum . 
„ Haha ! — de spøger ? Men det er jo en 
prøvet sætning , at den ene kvinde aldrig upartisk 
forstår at bedømme den anden kvindes skønhed . 
— Dorothea har for resten aldrig sagt mig sin alder 

— jeg har ikke selv villet vide det , og man spørger 
jo heller ikke damer derom — men jeg gætter , 
hun er omtrent 25 år . “ 
„ Skal jeg så læse for dem ? “ sagde Helga , 
som om hun ville lade ham forstå , at det var 
ufrugtbart at disputere mere om dette emne . Hun 
bladede i en af bøgerne . Novellen lod til at fængsle 
hende ; thi hun vendte hurtigt blad efter blad . 
Storm sagde intet ; det var ganske stille , og stilheden 
varede længe . 
„ Oprigtig talt , finder de da ikke Dorothea 
smuk ? “ sagde storm , endelig brydende tavsheden . 
„ Mange vil vistnok finde det ! Hun har et 
karakteristisk ansigt , som man ikke møder hver dag , 
og et sjælfuldt blik . “ Helga læste videre . 
„ Å , i kvinder ! “ sagde storm hovedrystende . 
„ Hvor i bliver eder selv lige ! — god er hun da 
ialfald , god , omsorgsfuld og kærlig , som dagen er 
lang ? “ 
Den læsende Helga gav intet svar , hvad han 
øjensynlig ventede . Hvad skulle hun også svare ? 
Hun tvilede jo om , at Dorothea var „ god “ . 
„ Men de er så tavs , frøken ? Hvad tænker 
de nu på ? “ 
„ Å , jeg blader blot i den nye novelle „ Rationalisten “ . 
Som titlen antyder , behandler den 
et vigtigt tidsspørgsmål . — den er interessant . “ 
„ Dorothea har allerede læst den for mig ; men 
> jeg synes ikke om den . “ 

„ Hvorfor ikke ? “ Helga lagde bogen væk for 
at fe på ham . 
„ Fordi den er ikke sand . “ 
„ Så ? “ 
„ Når man har læst den til ende , er indtrykket 
ikke tilfredsstillende , for at tale i anmelderfprogets 
bedemandsstil . De kender novellens indhold ? 
Far og søn stilles ad på grund af religiøse konflikter . 
Faderen er orthodox , sønnen tilhører århundredet . 
Den gamle far havde kun dette ene 
barn . De havde delt dagens arbejd og kvældens 
glæde med hinanden . Faderen længter efter sønnen 
og sygner hen ; skriver til slut til ham og bønfalder 
ham om at komme tilbage , religionen skal 
aldrig mere sætte splid mellem dem , hver skal beholde 
sit hjerteanliggende for sig selv . — sønnen , der 
allerede har angret sin hårdhed mod sin gamle , 
gudhengivne far , vandrer nu angrende hjem ; de 
lover hinanden , fra nu af ikke alene at tolerere 
hinandens anskuelser , men også efter evne gensidig 
af agte dem — og forfatteren fortæller med 
henrivende naivitet , af nu var alt godt , af far og 
søn levede længe og lykkeligt sammen , idet han 
til slut giver tilbedste en rørende forsonings-scene , 
fuld af knald-effekt og i bengalsk belysning . — 
skade kun , af læseren ikke tror på denne pludselige 
forsoning , baseret på så uholdbare forudsætninger . “ 
— 

„ Jeg tror på den , “ svarede Helga bestemt . 
„ For nogle år siden ville jeg måske have været 
enig med dem i deres tvilende dom — nu ikke ! 
For mig er kærligheden det enebestemmende . 
Jeg forudsætter nemlig , hvad også er tilfældet , af 
far og søn har holdt oprigtigt af hinanden , og 
når de gjorde det , og begge var ædle og gode 
mennesker , hvorfor skulle ikke da et lykkeligt samliv 
kunne opstå trods anskuelsernes forskellighed ? 
Bibelen selv siger , af — nej , jeg skal ikke ligesom 
doktoren trætte dem med citater ! Jeg ville kun 
fremføre : var sønnens tvil ægte , så vidnede de 
oni et alvorssind , en anerkjendelsesværdig søgen 
efter sandheden — man tviler ikke uden først af 
have troet — der burde respekteres af faderen . 
Og af faderen følte sig lykkelig ved den ophøjede 
religion , der gennem århundreder havde været 
hans slægts , den , han havde indsuget med modermælken , 
og hvis velsignede ord havde lydt ved hans 
vugge og dåb , hvis fromme bønner han havde 
lært , mens han endnu sad på moderens fang — 
hvor kunne vel det undre sønnen ? Denne religions 
salmer havde jo bruset om faderens livsfester , 
de glade som de mørke , bryllup som begravelse , 
dens forjættelsesrige tale havde trøstet ham i 
modgang , gjort ham taknemmelig i medgang , og 
dens opløftende evighedstanke havde været hans 
livs kærne og poesi . At han ikke nu med grå 
hår ville afsværge de guddommelige sandheder , 

hans livsdags bedste ven og trøster , hvorledes 
skulle vel det opbringe sønnens hjerte mod ham ? 
Måtte ikke sønnen heller , hvad han også til slut 
gjorde , ærefrygtsfuld kysse disse rynkede hænder , 
der så rørende trofast holdt fast ved sin moders 
lære , ved sit dyrebare himmelhåb ? — ja , jeg 
finder novellen både sand og smuk ! Den viser , 
at to brave mennesker , der elsker hinanden , virkelig 
kan leve sammen i enighed , uden at det forskellige 
trosbegreb skal skille dem ad , hvad jo også 
bibelen forbyder . “ 
Lyttende , just ikke ubehagelig overrasket , havde 
storm bøjet sig frem . Hvor han ønskede , at han 
nu havde besiddet sit tabte syn , for at kunne se 
denne unge pige , der blev så varm og veltalende 
for sin barnetros skyld ! Han indbildte sig , at 
hendes ansigt blussede af en Art hellig begejstring , 
at der lå ligesom en stråleglorie om hendes 
rene jomfrupande . Helga havde også rejst sig 
og stod i virkeligheden med blussende ansigt og 
luende øjne frem for ham . 
„ De har måske ret , “ sagde han tankefuld , 
„ når sagen , som i novellen , gælder far og søn . 
—- men når kærligheden bliver endnu inderligere , 
når vi ændrer forholdet og f . Eks . lader tvisten 
rejse sig mellem mand og hustru ? Hvad mener 
de da om et fortsat samliv ? Blir det ikke da 
uholdbart ? “ 

„ Nej , endnu mindre ! “ svarede Helga raskt . 
„ Thi da er kærligheden , som de selv siger , endnu 
inderligere , mellem legtefæller bliver den alt , og , 
besejrende enhver anden følelse , forstår den først 
og fremst at være overbærende , at „ tåle og 
fordrage “ . Trosspørgsmålet alene kan aldrig 
fjærne to hjerter fra hinanden ; andre omstændigheder 
må da træde nheldbringende til . Finder 
manden , at hans religiøse hustru er mere elskelig , 
mere tålmodig og pligtopfyldende end en af de 
fritænkerske , som han kender , da må han i længden 
— han kan ikke andet — bøje sig for denne stille 
tro , der virker så velgørende , i al fald vil han 
aldrig spotte den , men kun ærbødig undre sig over 
den , som over et mysterium , vi ikke begriber , men 
hvis gode magt vi føler . — og er hun en sand 
hustru , hvis liv ligner hendes lære , så klandrer 
hun ikke på sin mand for hans anskuelsers skyld , 
men søger kun at vifte den grublende sky fra hans 
pande , og elsker ham endnu højere , da hun ser , 
hvor ærligt han kæmper i sin forsken efter lys . 
Aldrig vil hun med det ringeste ord søge at indvirke 
på ham eller omvende ham , men hendes liv , 
mildt , skønt og opofrende som en kristens bør 
være , vil være ham den bedste prædiken . . . 
Glad og lykkelig vil hun være hos ham ! . . . Når 
hun ser , at tiden går , og han dog aldrig drages 
over i hendes lyse verden , vil hun måske nu og 
da græde i Enrum over , at hun ikke kan dele med 

ham al den sjælerigdom , som den kristne ene ejer , 
over , at han skal gå alene med sin grublen og . 
Sine usrugtbare tvil , som i en mørk Dal uden 
udgang , medens hun sidder i sollyset , sidder inde 
med guds trøst og rige forjættelser — men disse 
tårer vil ikke være bitre , men milde og lindrende 
som solsfinsregn , og de vil til slut fortone i bøn . 
Hun vil dog aldrig flippe håbet om engang at 
vinde ham helt for sit rige . “ 
Storm holdt hænderne for sit ansigt . Tankerne 
brødes som søen i oprør . Å , havde han 
havt en sådan hustru som denne unge , forstandige 
pige , hvor vel hun ville forstået ham , hvor mildt 
og flånselsfuldt hun ville dømt , og hvor sympathetisk 
opfattet hans stridende sjæleliv ! Hvorfor 
manglede Helga så meget af denne forfonlighedens 
blide ånd ? Helga , der ellers var så yndig og 
god . . . 
„ Men hustruen må aldrig være den vantro 
af legtefællerne , “ vedblev Helga , udfyldende pausen , 
„ og han den religiøse ; thi da kan umuligt et 
godt samliv slå rod , det må også jeg indrømme . 
Hun , med kvindens mærkelige evne til 
at beherske og bøje , ville kun drage ham ned til 
sig i sin kolde sfære , med hustruens mangel på 
religiøsitet ville familelivet styrte sammen som en 
faldefærdig hytte , og børnene , de stakkels børn — “ 
„ Ja , børnene ? “ råbte han og for op som 
af en døs . „ Ville ikke de blive årsag til ny 

uenighed mellem legtefællerne , jeg mener selv under 
den givne forudsætning , at konen er den religiøse ? “ 
„ Nej , ikke da , tror jeg ! Har manden hjertet 
på det rette sted , har han fuld agtelse for sin 
hustru , få bliver barnet i hendes åndelige varetægt 
og opdrages , som hun vil . Hvilken far havde 
vel hjerte til at så tvedragtens sæd ned i et 
ungt , tillidsfuldt barnesind ? Den tid kommer tidsnok , 
hvor moderen må give slip på sin yndling , 
hvor skolen , universitetet river ham ud af hendes 
beskyttende arme , og han siden , beriget med kundskaber 
og med moden ånd , selv vælger sin anskuelse , 
faderens eller moderens . Og da får oftest , 
om moderhjertet end lider derved , faderen ham 
tilbage — men ikke før ! “ 
Storm havde ligesom bifaldende nikket til hendes 
tale . „ Hvor tager de dog disse tanker fra , de , 
der er få ung ? “ mumlede han , mere for sig selv 
end til hende . „ De kaster lysning over min hemmeligste 
strid . “ 
Tause og stille sad de der , medens det arbejdede 
heftigt i deres indre . Hver havde sit håb , sin 
frygt , og den enes tanker gjaldt den anden . 
Hans fraværende hustru steg op for hans erindring , 
således som han havde set hende første 
gang i hendes hjem i Nordland ved foden af 
„ Hestmandens “ mægtige skikkelse . Ja , „ det første 
mødes sødme “ , hvem glemmer vel det ? Det var 
en solskinuende , fredfuld søndagsformiddag . Han 

stod på Kirkebakken , keg beundrende ud over det 
blanke fjordspejl og det berømte fjceldparti og 
ventede . Da lød klokkerne , dobbelt gribende i 
søndagsstilheden , gudstjenesten var forbi , og menigheden 
strømmede sagte ud gennem de åbne 
døre , medens orgelet dæmpet præluderede . Hun 
kom i første række , yndig , blyg og from , med 
bøjet hoved , ansigtet endnu mildt bevæget af faderens , 
den gamle præsts , tale ; hun var klædt i en lys 
sommerkjole , med nogle blå markblomstsr på 
den simple stråhat , og med den forgyldte salmebog 
mellem de foldede hænder . Han hilsede ærbødigt , 
han vidste jo , at det var præstedatteren ; hun standsede , 
hævede det sænkede blå øje , rødmede , var nær 
ved at tabe salmebogen — og gik frygtsomt og 
ærbart videre , idet hun næppe havde vovet at besvare 
hans hilsen . Forvirret stod han tilbage og 
så efter hende , indtil hun forsvandt i præstegårdshaven . 
Som ung , belæst forfatter havde han et 
helt forråd af poetiske lignelser , der altid passede 
på situationen , på rede hånd , og han greb sig 
pludselig i at drømme om Gretchen , der kommer 
fra messen . Selv var han Faust , der møder hende 
og — skælver ; thi han , den vantro , havde jo forskrevet 
sig til djævelen , og klokkeklangen skurrede 
derfor i hans øre . . . 
Han anede ikke , at den kvinde , hvis billede 
han netop nu så længselsfuldt og vemodigt dvælede 
ved , sad lige i hans nærhed , med de samme blå 

øjne , hvis uskyld engang havde tryllet ham så 
mægtigt , fæstede tårefuldt , alvorligt søgende på 
ham , som ville de trænge ind bag de umeddelsomme 
træk lige ind i hans hjertes lønkammer og finde 
hans sande jeg . 
„ Kunne de , frøken , leve sammen med en sådan 
mand , en fritænker ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Uden Kummer for ham , uden fare for deres 
egen tro ? “ 
„ Ja , ja ! “ 
„ Da er de stærkere , frøken , end mange andre 
norske kvinder ! “ 
Hendes stemme havde klinget så mildt , næsten 
ømt ; hendes ja blev givet så fast og højtideligt , 
som stod hun lige for Herrens alter ? Hvem var 
dog denne unge pige , der frembar sine meninger 
så frejdigt og dog så beskedent , med al overbevisningens 
kraft ? Hendes tro var mere end 
vanens og den på skolebænken møjsommelig indprægede . 
Den var prøvet og hæroet i livets 
kampe . Fra første stund han hørte hendes milde , 
sympathetiske stemme , der så levende mindede om 
hustruen , havde han fået godhed for hende — 
og nu var denne følelse steget til noget endnu 
mere ! . . . Hans hjerte bankede sælsomt . . . Å , 
kunne han blot rive sløret fra sine øjne og se 
hende , som hun vel virkelig var , ung , yndefuld , 
sværmerisk alvorlig som en af Rafaels madonnaer . . . 

femte kapitel . 
Om kvælden trak Helga sig tidligt tilbage på sit 
Kammer . Hun følte sig atter uvel , følgen af 
hendes legemlige svaghed i forbindelse med den 
vedvarende sjælespænding . Hun måtte med en 
stærk hovedpine gå i seng og holde sig rolig . Dorothea 
lagde et koldt omflag om hendes brændende 
pande og satte sig stille ved hendes seng . Hun 
udførte alle en sygeplejerskes småtjenester mod 
Helga dobbelt samvittighedsfuldt og ømt ; thi hun 
var så bange for at forurette hende , netop siden 
Helga var storms hustru . Men denne pinte det 
utroligt at se hin stumme , iagttagende kvindeskikkelse 
ved sin side , ugunstig stemt som hun var mod 
Dorothea og dertil i angst for opdagelse . Hun 
lukkede øjnene og drog regelmæssig ånde , som om 
hun sov . Dorothea lod sig også narre . Hun satte 
et glas med bærsaft og vand hen til den syge , 
gik så ud på tåspidserne , for ikke at vække 
hende , og ned i dagligstuen til storm og barnet . 

hun bragte Odd i seng , vendte tilbage til stuen , 
tog frem et broderi og arbejdede tavst og tilsyneladende 
rolig . 
„ Er hun bedre nu , siden de alt forlader hende ? “ 
Spurgte storm efter denne pause . Dorothea så 
overrasket op . Denne stærke interesse ? Det lød 
næsten som en bebrejdelse mod hende , at hun havde 
fjærnet sig fra sygestuen ? — men dette tegnede jo 
godt ; det var jo så , doktoren ville have det ? 
„ Ja , hun er sovet godt ind , “ svarede Dorothea 
mildt . 
Storm tænkte imidlertid : mon denne kvinde 
kan være firti år ? Hendes stemme er jo så 
blød og frisk som et barns ? Men i næste sekund 
dvælede tanken atter ved den interessante fremmede . 
„ Hvorledes ser hun egentlig ud , vor unge 
gæst ? De har fortalt mig , at hun er vakker og 
blond ; men ingen detailler . Fortæl mig dem ! Hvad 
slags øjne har hun f . Eks . ? “ 
„ Blå øjne . “ 
„ Smukke ? “ 
„ Meget smukke . “ — storm nikkede . 
„ Og hårets farve , brunt , gult ? “ 
„ Gult , kruset . “ 
„ Gult ? Mærkværdigt ! Alle de kvinder , jeg 
møder på min livsvej , har gult hår og blå 
øjne . Min hustru , de , Dorothea — og nu denne 
unge fremmede ! Stakkel , at hun skal være så 
svag og sygelig ! “ 

Dorothea broderede flittigt . Dyb stilhed ! 
Storm hørte hvert sting , hun drog , og hver gang 
hun med nålen rodede i perle-wflen . Hun tænkte 
hjertebankende på , at snart fik han vide sandheden , 
at hun hverken var ung eller blond . — 
og så betragtede hun vemodigt sit broderi . Det 
var et par tøfler , hun havde tænkt at forære ham 
julekvælden . Hvad fluide hun nu gøre med sin 
gave ? Jnleaften var hun allerede borte . . . 
„ Der er noget barnlig fromt og rent udbredt 
over hele hendes væsen , ikke sandt , Dorothea ? 
Men når hun taler om et alvorligt emne , som 
fængsler hende , er hun dog yndigst ? Da stråler 
det lille , blege ansigt som en Madonnas . . . “ 
„ Hun er altid yndig , “ sagde Dorothea rolig ; 
men hun tabte kejtet den perle , hun netop ville 
drage på nålen . „ Noget egentlig madonnalignende 
har jeg dog ikke kunnet opdage . Nej , se 
nu ikke så skuffet ud ? Jeg forstår så vel deres 
digterfantasier . “ 
Dybere bøjede hun sig ned over broderiet . O , 
disse mænd ! . . . Havde han allerede glemt den 
ømme erklæring , han nys havde gjort hende ? Eller 
var det også en digterfantasi ? . . . 
„ Ja , nu skal de ikke gøre nar af mig , Dorothea ; 
men da de i dag slet ikke ville unde os 
deres selskab , men forsvandt derude i køkkenet , 
så havde jeg en længere , alvorlig samtale med 
henve , og for at være en få ung pige , talte hun 

meget forstandigt . Hendes sjæl er også mere 
moden end sædvanlig en ung piges i tyveårsalderen ; 
men hun har jo også kendt ikke så lidet 
til livets sorger . Hendes mor er , som de ved , 
nys død , og den mand , hun elskede , har skuffet 
hende , og — “ 
„ Og det har hun fortalt dem ? “ sagde Dorothea 
overrasket . „ En ulykkelig kærlighed er ellers 
en hemmelighed , som en ung pige helst gemmer 
hos sig selv . — men i al fald røber denne fortrolighed 
en tillid til dem , som ikke kan andet 
end smigre . “ 
„ Ja , de har ret ! Enhver anden ung pige 
havde ikke fortalt fligt ; men hun ligner nu engang 
ikke flokken ; hun er dybere og selvstændigere . For 
resten var det mig , som ufrivillig fremkaldte hendes 
tilståelse ; og så kom den i samtalens løb som 
af sig selv . — ja , hun har virkelig , som de siger , 
tillid til mig — og det glæder mig meget ! Det 
har jo alle unge piger til ældre , sygelige mænd ; de 
behandler dem som gamle onkler eller fædre . “ 
„ Jeg ved ikke , om en trediveårig mand kan 
kaldes gammel ? “ 
„ To og tredive år , Dorothea ! Og i al fald 
gammel af sind ? “ 
Hun svarede ikke . Atter hørtes udelukkende de 
ensformige stik i broderiet . „ Jeg undrer mig over , 
hvilken mand der kunne være grusom nok til at 
skuffe en slig ung , elskværdig pige . Hvad siger 

de , Dorothea ? Ieg ved , af jeg aldrig kunne have 
havt hjerte dertil . “ 
Hun så på ham og smilte hovedrystende . 
„ Måske en mand , der ikke har forstået , hvilken 
skat han ejede i hendes varme hjerte , dengang 
det endnu var hans — og som nu angrer sin 
uforstand . — det går jo ofte så her i livet . “ 
„ Det er sandt , det er sandt , “ hviskedee han 
truffen og følte sit hemmelige sår værke . Det 
var som om alt i disse dage havde sammensvoret 
sig for af minde ham om hans stakkels hustru , — 
breve , bøger , samtaler . . . Alle tanker samlede 
sig nu vemodsfuldt om hende , den forladte . O , 
var hun nu kommen tilbage , hvor øm , hvor hensynsfuld 
ville han da ikke være mod sin „ Barnekone “ , 
sin spæde , nordlandske markblomst ! . . . 
„ Tror de også , Dorothea , af to mennesker , 
der holder af hinanden , kan føre et godt samliv , 
uden af deres forskellige livsanskuelser sætter splid 
imellem dem og dræber hjemlivshyggen ? “ 
„ Ieg ikke alene tror det — jeg ved det vist . “ 
„ Så ? “ 
„ Vi to har selv afgivet beviset . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ I lang tid har vi jo levet sammen i denne 
øde egn , uden omgang med vore naboer , den 
ene udelukkende henvist fil den anden . De er den 
vantro , jeg den kristne , der tror på åbenbaringens 
herlighed — og dog har vi aldrig , ikke en 

eneste gang , været uenige . De har selv rost „ Hjemlivshyggen “ 
Og tilladt mig at opdrage baruet på 
min vis og lære det mine bønner . — er dette 
ikke sandhed ? “ 
„ Jo , jo ! “ hviskedee han slået . 
„ Så langt fra at støde hinanden , er vi komne 
hinanden i møde , og striden , hvis en rolig , lidenskabsløs 
meningsudveksling kan kaldes så , har kun 
fremkaldt tankevækkende samtaler . Jeg hørte på 
deres foredrag om renan og strauß , om comte , 
feuerbach og taine , hvad de nu alle sammen heder , 
og søgte at forstå , hvad disse tænkere mente — 
og te tillod mig at føre mit enkle våben og læfe 
højt for dem af bibelen . Og da var te undertiden 
så bevæget ! Husker de hin kvæld , da jeg 
læste for dem Salomons højsang ? “ 
„ Ja , men det var ikke , som de troede , det 
særlig religiøse element , der betog mig . Det var 
poesien i dette elskovens morgendigt , jeg nød , med 
samme velbehag , som jeg ville have hørt en af de 
fagre , græske mytter eller Homers sange . Det 
var østerlandets glødende erotik , denne jødefolkets 
svulmende , krydrede billedrigdom , der henrev min 
sands . — hvilket billede f . Eks . kan være finere , 
skønnere og mere træffende på en ung jomfrus 
rene , drømfulde indre end dette : dit væsen er 
som „ en lukket have “ ? Og af fådanne pragtsteder 
har bibelen mange . “ 

„ Fatter de da ikke , at hele sangen kun er et 
eneste , stort billede på kærligheden mellem gud 
og mennesket , mellem mennesket og kirken . Bruden 
er kirken , bruden er himlen ; men ind i den kan 
kun barnesindet slippe . — dog vi vil ikke drøfte 
dette nøjere ! Lad hver beholde sit ! “ 
„ Ja , hver sit ! “ — han sad en stund i dybe 
tanker . „ Rejser hun snart ? “ spurgte han pludselig . 
„ Hvem ? “ spurgte Dorothea , der endnu drømte 
om højsangen . 
„ Frøken Møller , ved jeg . “ 
„ Å , ja hende ! Om hun rejser ? Jeg ved ikke . “ 
„ De må endelig holde hende tilbage , Dorothea ! 
Så længe som muligt . Tænk , om hun ved 
en alt for pludselig rejse i dette slemme vejr atter 
fik et tilbagefald ! Det ville være vor skyld . 
Hun tåler flet ikke nogen anstrengelse . “ 
„ De skal ikke frygte ! Hun bliver her måske 
længer , end de tror , “ svarede Dorothea med en 
dybere betydning , som naturligvis ikke han forstod . 
„ Hun har ikke skrevet til nogen i de dage , 
hun har boet her ? “ 
„ Nej ! Jeg har ingen breve set ! “ 
„ Stakkel ! Ja , hun står nok meget ensom i 
verden . — men det er silde ! “ Han rejste sig , og 
hun ledede ham ind i sovekammeret . „ Godnat , 
Dorothea ! “ 
Han gik tidligere til sengs , end han var vant 
til , og han rakte hende ikke heller hånden , hvad 

han jo plejede . Han glemte det ikvæld , besynderligt 
nok . — hun stod atter i dagligstuen , hun 
tændte et lys for at gå op på Helgas værelse , 
hvor en af tjenestejenterne i nat fluide våge . Hun tog 
mekanisk et par skridt frem og standsede pludselig 
midt på gulvet med lyset i hånden . Grublende 
så hun hen for sig , lysflammen faldt skarpt på 
hendes træk ; hun så gammel , træt og fløv ud , 
panden lå i rynker , munden fortrak sig til gråd . 
„ Jaja ! “ sukkede hun tungt , så hjertelig tungt . „ Det 
får så gå ! “ 
Hun lyttede med et ; hun hørte storm bevæge 
sig inde i sovekammeret . Han nynnede sagte , medens 
han klædte sig af , en Melodi , som han ikke havde 
nynnet på længe , men som fik Dorothea til at 
bæve ; thi hun kendte denne sødt tungsindige Melodi , 
der lød halvt som en salme . Det havde været 
hans hustrus yndlingssang . . . 
„ Værket er begyndt ! “ mumlede hun . „ I guds 
navn skal det føres videre ! Jeg skal ikke stå som 
en mørk skygge mellem to hjerter ; men i morgen , 
imorgen -- -- -- - “ 
Mere sagde hun ikke , men nikkede i taushed , 
som om hun slog fasf en beslutning . 
Morgendagen kom . Storm stod tidligere op 
end sædvanlig . Om natten havde han drømt så 
sælsomt : han var i havsnød , det var ude på den 
vredt skummende fjord . Styrtesjøen slog , folkene 
gik under ; kun han og Helga reddede sig på kølen . 

men hans kræfter tog mere og mere af , han slap 
taget i tollekniven , der , boret dybt ind i bådribben , 
tjente ham til holdepunkt . Da , i samme 
nu , bøjer sig hans unge hustru , stærkere end han , 
i stor angst over ham , slår armen om hans Hals 
og siger : „ Jeg slipper dig ikke , Sigurd , aldrig i 
evighed ; du skal ikke gå under i dette kolde , 
helvedsorte dyb ! Hold blot fast i mig , min elskede ; 
jeg har et frelsende kors på brystet , som min 
mor har givet mig ved dåben , og med mig står 
derfor alle lysets engle i pagt . . 
Så stiftede drømmebilledet : han sidder atter 
i den grønne lænestol i dagligstuen . Frøken Møller 
står yndig og alvorlig , som en rigtig Madonna , 
idet hun har taget Odd på armen , frem for ham 
og hvisker ømt , at han ikke skal savne sin hustru 
så meget og altid sørge over hende ; thi nu ville 
hun , frøken Møller , for fremtiden altid blive hos 
ham , pleje ham og læse højt for ham . Han skulle 
blot love hende at afskedige Dorothea , og have 
hende alene , hende , den unge og sværmerisfe , for 
Dorothea var gammel og tør som en Sibylle , og 
tænkte kun på sit køkken og sin julebakkelse -- -- -- -- -- doktoren 
havde været på en hastværksvisit 
hos Helga , fundet hende bedre og tilladt hende at 
stå op . Han havde derpå konfereret med Dorothea , 
hørt til sin glæde , at sagerne gik godt , drukket 
en snaps og fjærnet sig for at besøge klokkeren , 
der var så utrolig sejlivet , at han endnu ikke 

„ ville krepere “ , men ondskabsfuldt truede med , trods 
doktorens flemme profetier , atter at komme på 
benene og danse omkring med „ de fem unger “ . 
Helga kom ned til frokostbordet og fandt storm , 
til sin glade overraskelse , alene . Dorothea havde 
med vilje trukket sig tilbage til køkkenet , under 
det gamle påskud af jule-travlhed . Hun ville 
selvfornægtende give hustruen anledning til at vinde 
mere og mere terrain . 
Storm rakte Helga hånden og trykkede hendes 
usædvanlig varmt . Hun drog den heller ikke så 
snart tilbage , som man plejer ; thi hun mærkede , at 
han rødmede let ved hendes morgenhilsen , og hendes 
hjerte bankede stærkt . Han huskede nemlig på sin 
drøm og på de kærlige ord , som hans smukke 
gæst da havde hvisket til ham . En behagelig 
forvirring greb ham derfor , da han følte hendes 
varme hånd i sin . Ugjærne slap han den . 
„ Ved de , kære frøken , at jeg har drømt om 
dem i nat — ja , sligt har kun en gammel legtemand 
lov til , “ smilte han . „ De lovte mig , at de 
altid ville bo her og holde mig med selskab på 
denne ensomme gård , et pudsigt løfte , hvis opfyldelse 
jeg naturligvis ikke tør kræve — hvor 
behageligt det end kunne være , “ tilføjede han galant . 
„ Jeg har også haft en urolig nat , “ svarede 
hun og rødmede som han nys . „ Blandt andet 
drømte jeg om — “ 
„ Ikke om mig ? “ lo han . 

„ Netop ! Om dem ! Vi gik en fjældtur sammen , 
jeg tror , det var i jøtunfjældene . De førte mig 
op til bræen , der glitrede som et knust marmortempel 
med brustne Buer og kapitæler i det kolde 
Sollys , men trods deres forsikring om , hvor storartet 
der var deroppe , om „ det højere syn “ , man 
havde derfra , om den overlegne ro , man kendte , 
få ville jeg dog ikke standse . Jeg frøs „ på 
vidderne “ ; thi jeg havde skuet mig om og set ned 
i dalen , der lå så dejlig og stille bag os , i den 
dybeste søndagsfred — og den kunne jeg ikke glemme . 
Kirkens gyldne spir flammede imod mig , idet det 
pegte lige mod himlen , klokkerne klang ; jeg græd 
som et barn , der har faret vild og så pludselig 
hører sin moders kaldende stemme ; jeg vendte rafl 
om mod den kære tal — og jeg ville have dem 
med mig — “ 
„ Og det lykkedes dem ? “ 
„ Jeg ved ikke ; thi da netop vågnede jeg . 
Det gør man jo altid i drømmen på det interessanteste 
sted . “ 
„ Et kan jeg dog forsikre dem , kære frøken , 
at slår jeg end aldrig følge med dem tilbage til . 
Dalen , hvor kirkespiret flammer , så kan jeg dog 
aldrig med ringeagt se på dem , der vandrer dernede , 
men fra min kolde højde vil jeg altid følge 
dem med et kærligt , agtelsesfuldt , om end undrende 
blik . “ 
„ Er de vis derpå ? “ 

„ Ja ! For nogle år siden havde jeg måske 
ikke gjort det . Da var jeg overmodig og trodsig 
og ville kun plante min egen fane . Nu har livet 
og lidelsen lært mig . Nu har jeg også åbent 
øje for andre end mine egne farver . “ 
„ Ja , livet og lidelsen er gode læremestre ! “ 
„ Underligt var det dog , at vi begge skulle 
drømme om hinanden ! “ sagde storm tankefuld . 
„ Min drøm er nok sødt af vor samtale i går ? ' 
„ Ja , også jeg , frøken , har tænkt meget derpå . 
Jeg må næsten give dem ret : et lykkeligt 
samliv kan føres mellem to legtefæller af forskellige 
anskuelser ; — men det beror mest på hende . 
Hun må spille den gode engels rolle . “ 
„ Det vil kvinden altid spille , bare hun får 
lov . Hun higer efter at bringe ofre ; — det er 
nedlagt i hendes natur . “ 
„ Undertiden falder det dog , selv den bedste 
kvinde , tungt at tilgive , ikke sandt ? “ 
„ Bibelen siger dog , at vi skal udsone os med 
vore fjender , “ svarede hun stille . 
Han grundede en stund . 
„ Kunde de , frøken , tilgive en mand , der havde 
forurettet dem — meget ? “ 
» Ja ! “ 
„ Hvis han f . Eks . havde spottet deres barnetro 
og let af deres bønner . Hvis han havde 
turet frem i verdenslivet — hvis han havde truet 
med at tage deres barn fra dem ? “ 

„ Ja , hvis han angrede — og jeg holdt af 
ham . Det falder os få let at tilgive dem , vi 
elsker . Jeg kender en hustru , der ikke alene tilgav 
sin mand hver bitter forurettelse , men endogså 
var redebon til — å nej , det bliver en alt for lang 
historie — “ 
„ Fortæl den dog ! Eller er den så sørgelig ? “ 
„ Enden på den ved jeg , sandt at sige , ikke 
selv ; men jeg håber , at den flutter godt . Den 
drejer sig om et ungt segtepar , der holdt meget af 
hinanden , men som — ja , nu kan de selv høre 
historien og dømme , “ sagde hun med en mine , som 
om hun pludselig havde taget en flor , energift beslutning . 
„ Fortæl , 
fortæl ! “ 
Helga var dødelig bleg ; de blå , milde øjne 
udvidede sig . Et par sveddråber trillede ned ad 
panden , og hun vædede de tørre læber med tungespidsen . 
Thi nu stod jo alt på spil ! Nogle 
minutter skulle afgøre , om hun skulle blive i dette 
hus som dets ærede og agtede frue , eller om hun 
skulle stødes derfra som en „ uværdig tiggerske “ . 
„ Der var engang — ja , således begynder jo 
alle eventyr og historier — der var engang en 
ung pige , som , opvokset i en ensom fjældbygd , 
under en from og kærlig faders øjne , slet ikke 
kendte til den larmende verden udenfor . Hun 
syslede i huset , hun jæste i sin bibel og i sin 
sagabog , eller hun vandrede omkring mellem fjældens , 

og var meget lykkelig ved dette stille liv . 
Pludselig blev hun udreven af sin barnlige drømmekreds . 
Der kom en ung mand til bygden , dog 
ikte uanmeldt , hans ry var alt båret foran ham . “ 
„ En digter ? “ spurgte storm , sælsomt interesseret . 
„ Det 
var han også . Han havde skrevet flere 
vakre sange , som den unge pige havde læst med 
sværmeri . Dog det var især som politiker , man 
satte håb til ham . Han var jurist og kæmpede 
kraftigt gennem pressen for indførelsen af visse 
moderne ideer , der , anerkendte af det øvrige Europa , 
endnu ikke havde vundet borgerret hos o§ . 
Kort sagt , han var højt begavet , ung , smuk , livsglad . 
Snart dannede der sig af unge jurister og 
literater en beundrende vennekreds omkring ham . 
Han blev dagens helt ! “ 
„ Videre , videre ! “ hviskedee storm åndeløs . 
En anelse om sandheden strøg igennem hans 
sind og malte sig i hele hans stilling . 
„ På en sommertur besøgte han hendes hjem , 
den gamle præstegård . Den vakre natur havde 
lokket ham did . Den unge pige skalv i hans nærhed 
som for en konge ; det var jo ham , om hvem 
hele landet talte , det var jo ham , der havde skrevet 
alt det smukke . Enden blev , at han forelskede sig 
i hende som hun i ham . I sin landlige simpelhed 
og enfold var hun ham noget nyt . Om den unge 
piges salighed vil jeg ikke tale . Nu havde hun 

vundet det herligste på jorden . Hun kendte sig 
som tiggerjenten i eventyret , hvem kongesønnen 
kærligt løfter op på sin trone , så uværdig og 
dog så lykkelig — “ 
Helga havde i talens løb med vilje undladt 
at mastere sin stemme . Hun talte højt og fast , 
uden den stærke , fremmede brydning i sit sprog . 
Det briste eller bære , tænkte hun , men denne usande 
mæsfe måtte nu af ! Hun måtte tage det afgørende 
skridt . Doktoren havde desuden alt opdaget , 
hvem hun var — måske også de øvrige ? 
„ Helga ! “ hviskedee storm for sig selv , på engang 
sky , overrasket , glædestrålende . - hans anelser 
havde nu stadfæstet sig ; han havde genkendt sin 
hustru . Det var jo hans egen historie , hun fortalte . 
„ Men denne lykke , “ stammede han , med møje 
skjulende sin store opdagelse , „ denne lykke varede 
ikke længe ? “ 
„ De blev gifte , “ vedblev hun skælvende , hun 
havde vel mærket hans sindsbevægelse . „ Det første 
år svandt hen uden en sky ; thi det tilbragtes 
på rejser . Dejlige Tage ! Men da de så vendte 
tilbage og skulle sætte Bo , begyndte ulykken . Hun 
opdagede , at hendes mand med al sin hjertensgodhed , 
alle sine sjældne åndsegensfaber var svag , 
ja , undertiden letsindig lige overfor fristelsen . Ligesom 
alle rigt udrustede naturer havde han en trang 
til brusende livsfylde ; denne søgte han også — 
men hun fik ikke være med . Det trange hjem blev 

ham ikke nok , lige så lidt som hans barnlige 
hustrus selskab . Hun , stakkel , kendte hverken 
til lesthetik eller filosofi ; om hvad kunne han så 
tale med hende ? Så bibeholdt han alle sine 
ungkarlevaner , han tilbragte kvælden på kafeerne 
med alle sine muntre , literære venner , eller han 
indrettede til afveksling sit eget nye hjem , hvor alle 
skjønheds-alfer skulle rådet , til en privat skænkestue 
for de svirende kammerater og nødte den unge , 
forskræmte hustru til i en attmosfære af røg og 
vindunsf at spille værtindens opvartende rolle . 
Der lå hendes første illusion i støvet ! 
Hun , præstedatteren , der havde drømt om et stille , 
gudindviet hjem , fuldt af fred og gensidig kærlighed ! 
— et barns fødsel bidrog ikke til at 
forbedre forholdet . “ 
Storm havde efterhånden , ligesom skamfuld 
ved erindringen , bøjet hovedet . 
„ Men er ikke . . . denne skildring . . . for 
mørk ? “ indvendte han sagte . 
„ Knn sand ! I sin nød søgte da den unge 
hustru trøst der , hvor en sorgfuld sjæl så ofte 
finder det , i Herrens åbenbarede ord . Det havde 
hendes far tidlig lært hende . En ny årsag til 
uenighed ! Han smilte med flet dulgt ringeagt af 
„ Bedesøsteren “ . Aldrig ville han læse i bibelen , 
aldrig følge hende i guds hus ; thi han var en 
fritænker , og hun , ung og uerfaren , forstod dengang 
ikke heller at respektere hans tankestrid , men pukkede 

kun på sin tros berettigelse . Alle hans venner 
delte hans meninger ; det var båndet mellem dem . 
Og disse venner kunne nu slet ikke lige den kolde , 
stille værtinde , der , med øret strengt lukket for 
deres gudsbespottelige skæmt , gik tavs og ordknap 
omkring mellem dem , som en lejet trælkvinde , der 
bød frem vin og mad . “ 
Storm gjorde en halvt protesterende håndbevægelsæ . 
„ Te 
raillerede over hendes simple tragt , hendes 
alvorlige mine , hendes enfoldige tale . Til slut 
overså de hende ganske og lod hende dunkelt forstå , 
at de beklagede sin „ intelligente “ Ven , der 
havde fået en slig „ ubetydelig og borneret “ Hustru . 
De frygtede for , at det sløvende samliv med hende 
skulle kvæle hans glimrende begavelse . Men da 
kunne hun ikke tåle mere , stolt og ærekær som 
hun var , ak , dengang alt for meget , så at hun 
glemte bibelens bud . En mørk vinterkvæld listede 
hun sig fortvilet bort og tog tilbage til sin far . “ 
Storm havde rejst sig og var atter viljeløs 
sunket ned på stolen . Hvert ord slog ham med 
sandhedens nimodståelige magt , og mindet sviede 
sårt . Ja , hvor yr , hvor letsindig havde han ikke 
hin tid været ! — men også hun havde haft sine 
fejl „ Er 
historien færdig ? “ 
„ Næsten . “ 

„ Så kunne også jeg få lov at tilføje et 
par ord ? “ 
„ Jeg hører , “ svarede hun med dirrende røst . 
„ Thi også jeg kender den historie ; men min 
opfatning af den er en smule afvigende fra deres . 
Manden havde den største skyld , det bekender jeg , 
han har også i flere år bitterlig angret sin brøde ; 
thi han krænkede hjemmets værdighed og krænkede 
hende — men hun var heller ikke uden skyld ! 
Med alle sine fejl , al sin forslandsstolthed , sin 
letsindighed , sin indbildte overlegenhed , elskede han 
dog varmt og inderligt sin lille , yndige „ Barnekone “ 
Og var nær ved at dø af sorg , da hun flygtede fra 
ham . Hvorfor bar hun ikke en smule over med 
ham ? Hvorfor søgte ikke hun , der var så god , 
at sætte ham mildt til Nette , i stedet for at græde 
i stilhed eller sætte op en krænket helgenindemine ? 
Hvorfor beklagede hun sig ikke over hans 
plumpe venner , i stedet for stolt at lukke sin mund ? 
Thi han fordrede respekt for sin hustru , det ved 
jeg ! Hun skulle tænkt , at det var hendes store 
opgave at føre ham bort fra disse kammerater til 
sig , fra kafeen til hjemmet — men derfra jog hun 
ham bort ved at vandre omkring med en miskjendts 
traurige , tavst bebrejdende ansigt . Eller også var 
hun ikke at finde i hjemmet . En kvæld , da han i 
blød , forsonlig stemning , fuld af forbedringsplaner , 
sneg sig bort fra vennesværmen for at søge hende , 
så fandt han hufet tomt . Hustruen var i et — 

bedehus . — så søgte han atter kafeen . — og 
frem for alt , hvorfor ville hun ikke agte hans livsopfatning , 
som han tolererede hendes ? Tro mig , 
han var ikke nået til sin overbevisning uden 
kamp ! Troede hun blindt som barnet , så havde 
han dybt tænkt over sandheden . Hans uordentlige , 
udadsøgende liv stod dengang ikke i samklang 
med hans lære , det er sandt ; det våben havde 
hun mod ham — men hendes tro viste sig heller 
ikke i hendes gerninger . Thi burde ellers ikke hun , 
der altid havde gud på læben , også lagt sig 
på hjertet hans store ord : „ Kærligheden fordrager 
alt , tror alt , håber alt og tåler alt ! “ — 
men hvor vidt gik hendes kærlighed ? Hvor megen 
fordragelighed viste hun , da kravet var der ? “ 
Med stigende varme og kraft havde han ført 
sit forsvar og stod nu lige foran hende , i en forventningsfuld 
stilling , med en høj rødme over sit 
ansigt . — hun kastede sig ned og omklamrede hulkende 
hans knæ . 
„ Det er sandt ! Det var min brøde ! Sigurd , 
kan du tilgive mig ? “ 
Han , den stakkels , blinde legtemand , kunne jo 
ikke fe sin unge , angerfulde hustru i dette øjeblik ; 
men hans fantasi få med dobbelt inderlighed det 
gribende billede ; hendes skælvende arm omslyngede 
desuden hans knæ , og hendes stemme klang som 
et nødråb i stormen . Hvorledes kunne han vel 
da nøle længer ? Han rejste hende op , drog hende 

til sit bryst og kyssede hende mildt på pande og 
mund , et Kys , der skulle binde to hjerter fastere 
sammen , end trolovelses-eden havde magtet det . 
„ Helga — min hustru . — endelig kommer du ! “ 
„ Sigurd ! “ — hun klamrede sig til ham i lidenskabelig 
angst , som om hun endnu kunne miste ham . 
„ Ja , nu forstår vi hinanden , ikke sandt ? Begge 
har vi fejlet , begge har vi at tilgive og glemme . 
Begge har vi lært i livets hårde skole , jeg i min 
sygdom , du i din ensomhed . Du beholde da din 
lyse barnetro , du min genfundne , yndige „ Barnekone “ , 
og jeg får lov at beholde min stakkels , 
sørgmodige tanke ! Herefter vil vi aldrig mere 
kunne blive uenige ! “ 
„ Aldrig mere , Sigurd , aldrig mere ! Nu er 
jeg bleven så forstandig . “ 
„ Ja , tror du ikke , jeg til min glæde har 
mærket det af vore lange samtaler . Du talte 
undertiden som en ung , begejstret præst — men 
min „ Barnekone “ , min livs-idyl , bliver du dog 
alligevel . “ 
„ Kunde jeg det blot , Sigurd ! — give dig lidt 
glæde for al den sorg , jeg har spredt over dit liv ! “ 
„ Det vil du , kære ! Du vil være „ glad og 
lykkelig “ hos rationalisten , nden Kummer for mig , 
uden fare for dig selv , således var det jo , „ Frøken 
Møller “ løvte ? — din skælm ! “ lo han og 
truede ad hende . „ Hvor godt du kunne spille 
komedie ; men du er jo også bergenserinde . 

hvor behændigt du føjede dine ord , så at alle 
mine tanker søgte den hustru , som jeg troede så 
langt borte . — og din drøm var så smuk og poetisk ; 
jeg tviler vel på , at den går i opfyldelse 
— men i håbet derom må du dog gerne leve , 
hvem ville forbyde dig det ? — ved du , at da jeg 
første gang hørte frk . Møllers stemme , sitrede jeg 
af indre bevægelse . . . Den var så kendt og kær 
— og dog så fremmed . Klangen blev hos mig 
og forfulgte mig som en gåde . En usvigelig 
anelse i mit bryst sagde mig , at hun måtte være 
lige så god som ung og smuk , og så forelskede jeg 
mig halvt i den unge , alvorlige frøken , en utroskab , 
som min hustru nok tilgiver , hvad ? “ Han satte sig 
smilende i lænestolen , hun ved hans side , og han 
holdt hendes små hænder i sine . „ Og en glæde 
kommer aldrig alene ; nu skal jeg jo også få mit 
syn igen — for at kunne beundre dig ! Men fortæl 
mig nu , Helga , hvad du har oplevet siden 
sidst , alt sammen . “ 
Han strøg hånden sagte hen over hendes blonde 
hår , som han beundrede så meget , og hun , hvilende 
sit hoved mod hans skulder , fortalte nu 
hviskende , at hun havde længtet så efter ham , at 
hun havde følt det som sin pligt at vende tilbage 
— hvis han ville have hende , og til slut fortalte 
hun , hvorledes det gik til , at hun optrådte i hjemmet 
under et falsk navn . 

„ Først var jeg hos far . Men jeg holdt ikke 
ud hjemme at se på den gamles græmmelse over 
mig . Jeg måtte bort . Et sted , hvor jeg ikke 
var kendt ! Da huskede jeg på tante Ellen i 
Danmark . Hos hende har jeg boet i disse år . 
Nu og da hørte jeg fra dig gennem en veninde . 
Hun skrev , at du tilsyneladende havde taget dig 
skilsmissen meget let , at du var rejst udenlands 
for at more dig , medens vort barn var hos din 
slægt . “ 
„ Det er ikke sandt , Helga ! — jeg blev syg , 
af sorg over dig , tror jeg — og siden rejste jeg , 
på doktorens ordre , for at samle lidt kræfter . “ 
„ Å , det vioste jeg ikke da ! Men netop visheden 
om , at jeg var bleven dig ligegyldig , øgede 
min kærlighed . Jeg var vanvittig af længsel . 
Nu indså jeg først , hvad jeg havde syndet , hvor 
flet jeg havde forstået den hellige skrift , der fordrer 
ydmyghed og sagtmodighed af en hustru . 
Faders indtrængende , formanende breve gjorde sit 
dertil . Jeg bad , jeg stred , jeg ville til dig for 
angerfuld at sone min fejl og for at lære mit 
barn mere sand kristendom , end dets mor havde 
øvet , barnet på hvis opdragelse jeg stedse tænkte 
— men min ulyksalige stolthed kom atter i vejen . 
Jeg kvidede mig for ydmygelsen . “ 
„ Stakkels Helga , hvor du har lidt — som jeg ! “ 
Hun så bevæget på ham og trykkede hurtigt 

et Kys på hans hår , der hvor det var gråsprængt . 
Det var jo grånet for hendes skyld „ Så 
hørte jeg atter fra min veninde , at ou 
havde forladt Bergen og var flyttet hid , hvor du 
desværre tabte dit syn . Nu glemte jeg , at 
der nogensinde havde været tvist imellem os . I 
fantasien så jeg dig altid blind , lidende , overladt 
til fremmedes pleje , medens barnet vantrivedes . 
Straks ville jeg bryde op — å , jeg syntes , jeg 
kunne have faret afsted nat og dag , uden rast , 
for at træffe dig — men da blev tante pludselig 
syg , og jeg kunne ikke gjengjælde al hendes godhed 
mod mig så slet , som ved nu at forlade hende . 
Næsten et år sad jeg ved hendes sygeseng og 
plejede hende . “ 
„ Det var tunge dage — men hvorfor skrev 
du ikke ? “ 
„ Omsider blev hun frisk , og jeg rejste , uden 
stands . Resten kender du . Da skydsflæden væltede 
her udenfor din gård , — jeg fer nu deri et guds 
fingerpeg — var det netop dig , hvis hjem man 
havde beskrevet mig som liggende endnu en mil 
fremme , jeg ville besøge . I den første forvirring 
ved uventet at befinde mig her , syg og træt , gav 
jeg mig et andet navn . Jeg tænkte nemlig , måske 
er forholdene nu så , at dn gør bedst i på ny at 
forsvinde , lige så ukendt som dn er kommen . “ 
„ Helga ! “ sagde han mildt bebrejdende og strøg 
atter hånden så varsomt over hendes hår . 

„ Men gudskelov , så fandt vi hinanden . Historien 
fik en god slutning , og nu bliver jeg hos dig 
og barnet alle mine levedage . “ 
Barnet kom tilfældigvis springende ind i det 
samme , rødmusset , smilende og nyvasket , håret 
endnu vådt af kammen , kun halv påklædt , med 
den hvide skjortesnip stikkende ud af den lille bukse 
og med den uundværlige billedbog i hånden . Han 
ville netop klatre op på faderens knæ for som 
sædvanlig at rive ham i skægget og lege med ham , 
da Helga listigt greb ham bagfra , løftede ham i 
sine arme og satte ham jublende på sit fang . 
„ Jeg er din mama , “ sagde hun stammende 
og bedækkede atter hans ansigt med utallige Kys . 
„ Nn kan jeg sige det højt ! — å , hvor jeg har 
længtet efter dig , barnet mit ! . . . Hvor dn er stor 
og sød ! . . . Men kender du mig ikke . . . Nej , 
vær ikke bange ! “ sagde hun ømt beroligende , da 
barnet sprællede som en fisk på hendes fang og 
kastede bedende øjekast til den far , som ikke kunne 
se dem . „ Jeg skal ikke gøre dig nogen fortræd ! “ 
Hun kyssede ham atter . „ Å , du må kende mig ! “ 
Råbte hun med moderhjertets urokkelige tro , bedende 
og kærtegnende , „ jeg er jo din mama ! “ 
„ Han erindrer dig ikke , det kan du heller ikke 
vente , “ sagde storm formildende . „ Men snart skal 
du se , når han først bliver lidt vant til dig , hvor 
han vil løbe efter dig og holde dig i skørtet hele 
dagen som en rigtig mamadill . — bamsen min ! 

du må være snild mod hende , hører du , for hun 
vil bare bamfen alt , som godt er , og få har hun 
sikkerlig i sin kuffert noget vakkert legetøj med til 
dig . Det er jo din rigtige mama , som holder så 
af dig . “ 
Barnet få helt forvirret på den nye mor 
og tyggede på sin finger . Det undrede sig nok 
over , at det nu havde to „ rigtige mamaer “ , og 
medens det hemmeligt glædede sig fil legetøjet , som 
den nye mama ville skænke det , måske en stor 
hest eller hund , fremstammede det imidlertid som 
en slags protest mod hendes komme : 
„ Den anden mama tlipper ud fil mig store 
mænder af papir , soldater og Ester . Tan du 
det ? “ — Helga forsikrede ham smilende om sin 
kunstfærdighed i denne retning — og nu var bekjendtflabet 
sluttet . Børns hjerter vinder man let . 
Storm rejste sig , gik famlende nogle skridt 
frem , nåde Helgas stol , bøjede sig ned over 
barnet , hvis lille hånd han greb for at lægge 
den om moderens Hals , medens han selv lænede 
sig smilende fil hendes skulder . Familien , så 
længe skilt , var atter samlet , den brustne kede var 
nu hel , — et yndigt hjemlivsbillede , værdigt en 
malers pensel . 
Lydløst var døren imidlertid gået op . Dorothea 
stod foran dem , underlig bleg og alvorlig , 
med stærkt sammenpresset mund , for at skjule de 
oprørske musklers dirren . Hun så på denne 

vakre forsonings-scene , dette venlige familiebillede , 
med de samme følelser , hvormed en midt på 
havet skibbruden betragter det glade , trygge hjem 
på stranden . Lukket for hende , lukket for evig ! 
Søen steg højere og slog over vraget , en hvid 
måge fløj i solskær hen over den blå himmel 
som håbets sidste fugl , det bristende øje beholdt 
dette sidste , lyse , på engang smeltende og lindrende 
billede og tog det med sig ned i fortvivlelsens 
sorte havdyb . . . 
„ Det er Helga , “ stammede storm , der så vel 
kendte disse sagte , svævende fodtrin . „ Det er min 
hustru , Dorothea , “ tilføjede han forklarende . I 
tamme nu for han sammen , og hans hjerte bankede 
voldsomt . Han erindrede , hvilke forhåbninger 
han havde vakt hos denne trofaste kvinde , hvilke 
bønner han havde udtalt . Elsfede Dorothea ham , 
hvad han ikke vidste , havde hun fæstet lid til hans 
varme tale , der dog mere var hengivenhedens og 
taknemmelighedens rolige tolk end kærlighedens 
flammende sprog , hvilken pinlig skærsild af ydmygelfe 
og sorg måtte hun ikke da nu gennemgå ? 
Men hun nærede ikke nogen sådan følelse 
for ham ; det var kun hendes stedse redebonne og 
opofrende godhed mod den syge . Hun havde jo 
ydermere med kulde , næsten med skræk hørt på 
hans erklæring . — også på Helgas lyse horizont 
trak der skyer op . Hun havde i den sidste 
time glemt , at Dorothea eksisterede . Nu var 

spørgsmålet , om storm virkelig havde elflet denne 
kvinde ? Måske gjorde han det endnu ? Å nej , 
nej ! det var synd nu at tvivle om hamdorothea 
mærkede vel , hvilket stærkt og oprivende 
indtryk hun frembragte på begge parter . 
Barnet alene strakte tillidsfuld og strålende sine 
hænder ud mod sin gamle mama . Her er jeg nu 
færdig , tænkte hun . 
„ Jeg ved , at det er deres hustru , storm , “ 
Svarede hun stille og behersket . „ Jeg har allerede 
vidst det i flere dage . Doktoren genkendte fruen , 
da hun besvimede . “ Hun ville berolige begge 
legtefæller ved sin ro . Ingen fluide ane , hvad 
hun led , hvilke skuffelser der hærjede hendes nys 
så håbrige sjæl , hvilken vild smertensglød der 
brændte bag dette kolde ydre ! Havde han ikke selv 
skrevet : 
„ Flammer der end en vulkan under sneen , 
sial jeg dog vide at dølge den vel ! “ 
Og det skulle også stå i hendes magt ; thi hun 
var stærk . 
„ De har vidst det — og dog sagde de intet ! “ 
Råbte storm overrasket . Nu forstod han hendes 
pludselige tilbageholdenhed og stumhed . 
„ Ja — jeg havde mine grunde derfor . “ — 
hvor ædle de vare , forklarede hun dog ikke . Helga 
løftede sine blå , milde øjne studsende og mistænksomt 

mæd hende . Hvorledes var denne kvindes 
sande karakter ? Havde hun blot nøglen dertil ! 
Odd var imidlertid gleden ned af moderens 
fang og havde klynget sig til Dorothea , der greb 
barnets hænder og ville fjerne sig med det . Men 
da sprang Helga op med funklende øjne og rev 
barnet med vild styrke fra hende . 
„ Slip ham , siger jeg , flip ham ! Det er mit 
barn ! Jeg er dets mor ! “ råbte hun lidenskabeligt 
og omslyngede barnet , som om det truedes af 
en stor fare . 
„ Det har jeg heller aldrig tænkt på at 
bestride , “ svarede Dorothea med kold forundring , 
idet hun flap barnet , der begyndte at græde bitterlig . 
„ Min hensigt var blot at tage Odd med i 
sovekammeret for at give ham en bluse på . 
De ser jo , at han kun er halv påklædt . “ 
Helga havde ikke forstået at skjule sin hemmelige 
uvilje ; nu angrede hun allerede . Den havde 
lyst frem i hendes mine , hendes angst for barnet , 
hendes hele optræden , og Dorothea var mere end 
fintfølende nok til at forstå en flig tydelig udtalt 
misnøje — og at trække sig tilbage . Med et stolt 
blik på Helga gik hun ud . Odd løb hulkende efter 
hende . Wgtefællerne sad , pludselig forstemte , tilbage 
i stuen . 
„ Bær over med mig , Sigurd , “ bad hun . „ Du 
ser , hvor lidet jeg i grunden har lært , trods alle 
mine smukke ord nys . — > men jeg vidste ikke selv , 

hvad der gik af mig . -- -- -- -- dog , jeg mærker , jeg 
er skinsyg på Dorothea . Barnet holder mere af 
hende end af mig , og du — — nej , nej , jeg mener 
kun , jeg er en utaknemmelig , som glemmer alt , 
hvad Dorothea har været for dig og den små — 
å , bær over med mig — alt er mig endnu så nyt . “ 
Hvor kunne vel også han have hjerte til at 
fremføre bebrejdelser , han , der anede hendes hemmelige 
frygt og ikke følte sig helt brødefri i forholdet 
til Dorothea . Han kunne blot trøste hende . 
„ Rolig , kære Helga ! Dorothea vil snart være 
god igen ; hun er ingen uforsonlig natur . Men 
det er sandt , du var ikke god mod hende , du skylder 
hende virkelig tak , begge skylder vi hende dyb , 
hjertelig tak . Uden hende havde vi nu ikke Odd . 
Sidste vinter lå barnet i skarlagensfeber . Præstens 
lille pige var netop død af samme sygdom . 
Jeg gik i den frygteligste angst , selv syg , og dertil 
et sygt barn . Men Dorothea veg ikke et øjeblik 
fra barnets seng , og omsider frelste hun det . 
Ingen virkelig mor kunne været ømmere , troere , 
mere opofrende . “ 
„ Mit barn i dødsfare — og jeg vidste det 
ikke ! “ 
Dorothea trådte stille ind og lagde , usædvanlig 
alvorlig , næsten højtidelig , et nøgleknippe på 
bordet . 
„ Hvad er det , Dorothea ? “ spurgte storm 
lyttende . 

„ Husets nøgler , som jeg herved overleverer 
deres frue . Og her er min regnskabsbog . “ 
„ Husets nøgler ? — hvad betyder det ? “ 
„ Jeg rejser . “ 
„ De rejser ? “ råbte han overrasket . 
„ Endnu i dag . “ 
„ Men hvorfor , Dorothea ? Det kan ikke være 
min hustrus ubesindige ord , som hun allerede 
angrer — “ Og Helga nærmede sig i det samme 
Dorothea , som ville hun gøre hende en undskyldning . 
„ Fordi 
jeg nu er overflødig her ! Jeg vil ikke 
trænge ind i deres hustrus rettigheder , jeg skal 
ikke berøve hende barnet . “ 
„ Dorothea ! “ sagde storm hovedrystende . 
„ Tilgiv min heftighed , “ bad Helga ydmygt og 
udrakte hånden . „ Jeg er endnu syg — mit 
hoved er ganske fortumlet — jeg ved ikke selv , 
hvad jeg siger . — og så krænker jeg ufrivillig 
den , som jeg på mine knæ burde takke og velsigne ; 
thi de har jo frelst mit barns liv . “ 
„ Det ! var ret , Helga , “ nikkede hendes mand . 
„ Mig skylder de intet , frue , “ svarede Dorothea 
og lod , som om hun ikke mærkede den fremrakte 
hånd . „ Jeg har her i huset kun opfyldt 
min simple pligt som husbestyrerinde . Jeg har 
arbejdet — man har betalt mig derfor . — vi er 
kvit ! “ 

„ Ikke bitter , Dorothea , “ bad storm overtalende . 
„ Min hustru har ikke ment det så ilde , som de 
synes at tro . — så det er virkelig deres alvor ! “ 
Tilføjede han tankefuld . „ Vi fkulle stilles så brat 
-- -- -- derpå tænkte jeg ikke — “ 
„ Vi mennesker lægger mange planer , “ svarede 
dorotheasfille ; „ men de går ikke altid i opfyldelse . 
— gudskelov , kunne man ofte tilføje . “ 
Alle tre sad nogle sekunder tavse og tankefulve . 
I stilheden opfangede man kun en lyd . 
Det var blæsten , der stødvis slog mod hushjørnerne 
— og det lød som lange , lange suk . 
„ Barnet vil savne dem meget , Dorothea . “ 
„ Barnet vil glemme , “ svarede hun i en dump 
sorg , som hun ikke længer magtede at dølge . „ I 
hans alder er ikke sorgen dyb . Han vil snart 
lære at elske sin mor over alt i verden — og det 
er godt ! Kun en mor , der har født sit barn i 
smerte , kan være det en ret mor . “ 
„ Man glemmer ikke så let de trofaste sjæle , “ 
Sagde storm med vemod . „ Dertil gives der for 
få ! — nej , barnet vil ikke glemme , i al fald ikke 
så snart , som de mener . Thi hele dets hjerte 
hænger ved dem , det har ikke haft omgang med 
andre børn , men de har i dets lille verden været 
det alt . De har leget med det , når det var friskt , 
de har plejet det , når det var sygt , de har arbejdet 
dets legetøj , de har vækket det med Kys om 
morgenen og om kvælden vugget det i søvn med 

sang og eventyr , de har på engang været det 
far , mor og legekammerat . “ 
Helga vendte sit ansigt skamfuld bort . Denne ' 
Ros over Dorothea var jo en indirekte dadel over 
hende ? Alle de søde moderpligter , hun havde svigtet ! 
— men hvor fremtiden skulle sone ! -- -- -- -- - 
„ Det er sandt , “ hviskedee Dorothea , og varme 
tårer trængte sig frem i det hidtil så stolte øje . 
„ Jeg elsker barnet , som var det mit eget ; jeg har 
nu engang vænnet mig til det ; det skærer mig i 
hjertet at skilles fra det ; men alligevel — “ 
„ Bliv dog , Dorothea ! Blot nogle dage endnu ! 
Jeg er vis på , at min hustru forener sig med mig 
i denne bøn . Så sætter de hende , den uerfarne 
og nysankomne , ind i husets affærer og gårdens 
stel , og imidlertid giver de barnet tid til at 
vænne sig til moderen fra dem . Denne pludselige 
adskillelse ville ellers ryste barnet for voldsomt — 
og jeg selv — “ 
Han holdt stammende inde . 
Hun smilte , mere bedrøvet end bittert . Husholderske 
for hans hustru , tyendegjerning i stedet 
for den frivillige kjærlighedstjeneste ! Det var jo 
rigtignok ikke slig , hun havde set fremtiden i dette 
hus i sine tåbelige drømme — men hvorfor ikke ? 
Det var jo kun sit livs roman , som hun herved 
gav et slutningskapitel , der stemmede overens med 
dens øvrige , triste handling ? Hendes livs opgave 
havde jo bestået i stedse at flyve sin egen hjerteblomst 

tilbage i skyggen for at lede den varme 
solstråle over på en andens ? Og her gjorde 
hun det gerne ; thi hun befæstede jo den elskedes 
lykke ! “ 
„ Ja , jeg bliver endnu nogle dage ! “ Hun tog 
nøgleknippet og regnflabsbogen atter til sig . „ De 
har ret , derpå tænkte jeg ikke — huset — barnet — “ 
„ Tak , Dorothea ! “ sagde storm med varme . 
Helga sagde intet , men tænkte : mon det dog ikke 
var bedst at lade hende rejse straks ? Men så erindrede 
hun barnets ventelige smerte ved en slig 
brat skilsmisse fra sin „ Mama “ , og hun måtte 
indrømme , at hendes mands forflag var meget 
godt og passende . 

sjette kapitel . 
Det var sent på kvælden . Helga sad ene på sit 
Kammer , færdig at gå i seng , beskæftiget med 
at løse sit hår , der i gyldne fletter faldt ned 
over hendes hvide natdragt . Spejlet foran hende 
gengav billedet af en ung , lykkelig mor , der smiler 
ved erindringen om sit sunde og friske barns ynde . 
Hun havde nemlig denne kvæld haft en nydelse , 
som kun en mor rigtig kan fatte : hun havde selv 
lagt sit barn iseng , hun havde klædt det af , stykke 
for stykke , hun havde jublet , da det stod der i 
den bitte lille skjorte og sfrævede med de små , 
tykke ben , så havde hun også taget skjorten af , 
beundret det blottede legemes skønhed , kysset 
dets buttede lemmer , de runde arme , det stærke 
bryst , de små lægger og rosenrøde pusselanker ; 
derpå havde hun omhyggeligt bredet det hvide , 
varme tæppe over det , og med barnets hånd i 
fin havde hun sunget for det alle de halv glemte , naragtige 
barneviser , hvormed hun selv engang som 

liden var vugget til ro af sin amme — og da 
barnet endelig , uroligere end ellers , undrende sig 
over Dorotheas fraværelse , var savnet trygt ind , 
ester at have fremstammet „ Fader vor “ , sad hun 
endnu længe ved sengekanten , lyttende til det sunde , 
regelmæssige åndedrag , betragtende , hvorledes 
søvnens varme roser sprang frem på de små 
kinder , og takkende gud for den skat , han havde 
givet hende i dette barne-vidunder . Til slut havde 
hun mønstret hans lille dragt , hver enkelthed en 
genstand for strålende glædesblikke . Hans lille 
lakerte sko , passende for en tommeliden , havde 
hun vejet på sin håndflade med et smil , der i sin 
henrykkelse var næsten tåbeligt , kysset den i latter 
og tårer , og derpå kom turen til hans knæbukser , 
en ny genstand for naragtig fryd , dette 
lille , grå klædningsstykke med en lap af mørkere 
farve på bagdelen ( her gik altid hans bukser itu 
på grund af de flittige , strabadserende rideture 
over gulvet med sofaskamlen til hest ) ; det lå der på 
stolen som en udspændt ballon , endnu bevarende 
formen efter hans små , tykke ben og endnu varmt 
af den lille , sundhedsblussende krop . Ugjærne fjernede 
hun sig til slut og tog den lille sko med 
sig i sit Kammer , hvor hun satte den på kommoden , 
så naragtig forelsket i sit barn , som kun 
en ung mor kan være det i sin førstefødte og 
eneste . 

Dorothea havde ikke været tilfreds med sig 
selv den dag . Hun troede dog at kende selvbeherskelsens 
store kunst , og alligevel havde hun 
i dag forløbet sig . Blodet havde bruset op . Stoltheden 
havde fået lov at råde , og hun havde 
handlet slig , at hun nu angrede det snart . — men 
også det skulle gøres godt igen , løvte hun sig 
selv — og bankede sagte på Helgas dør . 
Forundret over at modtage et så sildigt besøg 
rejste Helga sig og gik hende spørgende i møde . 
„ Tag igen plads , frue , “ bad Dorothea . „ Hvad 
jeg har af sige , er snart sagt , hvis de blot vil 
låne mig øre nogle minutter . “ 
Helga satte sig forventningsfuld i sofaen , idet 
hun samlede sit opløste hår under en liden , hvid 
kappe , der gav hende noget husmoderlig yndigt ; 
Dorothea satte sig også efter en tavs , indbydende 
håndbevægelse af Helga . 
„ Ieg har en afbigt af gøre dem . “ 
„ En afbigt ? “ 
„ Ja ! I stedet for rolig af pakke mit tøj 
sammen og i stilhed forlade deres hus , spillede 
jeg den store og stolte og gav en opsigtsvækkende 
afskedsscene — men slig brast og Bram passer 
ikke til min karakter , og nu blues jeg derover . Ieg 
skulle båret deres uvilje med tålmod , frue . 
For det første , fordi jeg jo her indtager en tjenende 
stilling som husholderste , for det andet , fordi de 
havde grund til af tro mindre ædelt om mig — “ 

„ De mener ? “ 
„ Rent ud , de troede , af jeg ikke var sand , af 
jeg var et stykke af en kokette ; nægt det , om 
te kan ! “ 
Helga slog øjet ned . 
„ Deres kulde mod mig har jeg godt mærket . 
Den daterer sig fra den første dag , fra hin stund , 
da jeg bestyrkede deres mand i troen på , at jeg 
var ung og smuk og blond ligesom de . Jeg har 
glemt at forklare dem , hvorfor jeg vuggede ham 
ind i denne lille usandhed , det er min fejl . — 
vil te høre hvorfor ? “ 
„ Gjærne ! “ 
„ Ved gud , det var ikke af falskhed , men fordi 
jeg så , hvor den tanke frydede ham , digternaturen , 
at han i min person var omgiven af ungdom og 
skønhed — og så kunne jeg ikke andet end blive 
en løgner . Måske har også min forfængelighed 
havt lidt andel i spillet . Vi er begge kvinder , 
så de vil forstå mig . — tror de mig nu ? “ 
„ Ja—a , “ svarede Helga ; det klang som et 
nej . Pludselig greb Dorothea hendes hånd , og 
hun havde tårer i de varme , brune øjne , da 
hun bevæget sagde : 
„ Tillader de , kære frue , skønt vort bekendtskab 
er så kort , at jeg taler lige ud til dem , som 
en god , moderlig veninde ville gjort det ? Jeg er 
jo ældre end de , måske også en smule mere 

erfaren , og jeg føler dertil en godhed for dem , 
som de ikke har ret til at flyve fra dem . “ 
Helga trykkede svagt hendes hånd . 
„ De har i disse dage gjort mig den 2ere at 
betragte mig som en — rivalinde . Nej , slå nu 
ikke øjet ned ! Jeg ved det . — stakkels barn ! 
— se på mig ! “ Hun smilte inderlig vemodigt 
og strøg håret bort fra den let furede pande . 
„ Se på dette ansigt , som alderen har mærket , 
dette hår , som har grå striber ! Hvilken farlig 
fortryllelse for deres mand kunne de vel frygte 
af dette falmede ydre , eller af et sind som mit , 
der har kendt for meget til savn og lidelse til 
at kunne være ungdommeligt og fængsle ved liv 
og ånd ? — og selv om også jeg havde næret en 
ømmere følelse for ham , hvad kunne da denne 
stakkels , menløse tanke , gemt i mit inderste , flade 
dem ? Tro mig , aldrig ville den trådt frem i 
gerning , men hele livsdagen tæret på sig selv . “ 
„ Men han — — “ indvendte Helga med bøjet 
hoved . 
Har følt godhed for mig , taknemmelighed 
mod mig — aldrig mere ! Jeg tilstår , at jeg selv 
engang troede , at hans følelse for mig havde en 
dybere grund — men det var blot en gjækkende 
drøm — gudskelov ! — hvoraf deres ankomst 
vakte mig . — nu ser jeg grant sandheden . Ved 
de f . Eks . , hvorfor det især glædede ham så , den 

indbildning , at jeg var blond ? Det stod i forbindelse 
med længslen efter dem . 
„ Hvorledes ? “ spurgte hun og bøjede sig frem . 
„ De var jo blond ! Ja , lad mig sige dem det , 
for at borttage den sidste tvil i deres sind , at 
han elsker dem højere , end de aner . Mig har 
han aldrig elflet , men i mig kun plejet mindet om 
den fraværende hustru , den lyse , den blåøjede , 
hans eneste kærlighed ! Aldrig har han glemt dem , 
tro mig ! Når han var bittert stemt mod dem , 
fandt dog stedse hans kærlighed undflyldende grunde . 
— hver dag har været en venten på dem , et 
utålmodigt suk efter , at de skulle komme tilbage ! 
. . . De lange vinterkvælder talte vi om dem , 
hvor god og yndig de havde været , — hver gang jeg 
sang for ham , måtte det være deres dndlingsmelodier , 
vore vemodige folkeviser , og en gang 
hørte jeg ham selv nynne på deres salmer — 
ja , den mindste erindring om dem blev i hemmelighed 
dyrket som en relikvie . “ 
Hvor indtrængende , hvor overbevisende varmt 
lød ikke hendes ord ! Helga græd . 
„ Nu tror jeg dem , Dorothea ! “ hviskedee hun . 
„ De er en god kvinde ! “ 
„ Ja , kun det gode har jeg villet , jeg tør frejdigt 
sige det ! Viljen var der , om end evnerne 
var svage . — og endnu et sidste ord fra deres 
moderlige veninde , som de aldrig mere vil gense , 
og hvis ord derved måske kan erholde en vis 

vægt ! Vær for himlens skyld forsigtig og overbærendæ 
mild i løsningen af deres nye opgave , 
der kræver hele deres omtanke , takt og hjerte ! 
Ved deres hånd skal nu deres mand blive dobbell 
seende ; . men idet han genfinder sit syn , og 
de kærligt leder ham frem de første , famlende skridt , 
lad ham da også genfinde sin lykke ubeskåren , 
finde hustruen fra det første , glade wgteflabsår , 
„ Barnekonen “ , der mere var hans elev end hans 
lærer . En mand liker ikke at kritiseres , mindst 
af sin unge hustru . Og deres mand , kære Helga , 
er ingen almindelig karakter , så her bliver opgaven 
dobbelt . De har at tage i betragtning hans 
tvil , hans sorg , lidelsens lange år , den syges 
luner og digterens fantasifulde gemyt . For at 
forstå ham til fulde , må ingen enkeltheder flyves 
tilside som uvigtige , men de må alle samles i 
orden , side ved side , lig rækken af velstemte 
tangenter , hvorpå deres hånds tryk kun fremkalder 
harmoniske toner . Vejen er dem allerede 
banet , de finder et velindrettet , vakkert hjem , en 
mand , der elsker dem , et yndigt , kærligt barn — 
nu beror det kun på dem , Helga , om freden og 
lykken for fremtiden skal bo herinde . Og med 
guds hjælp vil de også nå frem , det er min 
overbevisning . “ 
„ Frygt ikke , Dorothea , jeg skal gøre mit bedste 
dertil , “ svarede Helga stille , men skjulte sit ansigt . 
Ved at høre Dorotheas tale havde en pludselig 

tvil rejst sig skræmmende i hendes sind . Mon 
ikke denne åndsoverlegne kvinde egnede sig bedre 
til Sigurds hustru end hun ? — dog hun var 
barnets mor -- -- -- hurtig forjog hun alle skræmmebilleder , 
og modertanken dvælede kun velsignende ved 
barnet . 
„ Hvor de dog har grund til at være glad 
og taknemmelig , “ sagde Dorothea tankefuld . „ For 
dem har nu gud vendt alt til det gode . Ja , de 
har vundet det store lod i livet : de elsker , de 
gjenelfkes , og de skal få lov til at leve og virke 
for den elsfede . Hvad kan et hjerte forlange mere ? 
Tro mig , at det er alene disse to ting , kærlighed 
og arbejde , som giver livet værd og betydning . 
Kærligheden er den skjulte elv , der frugtbargør 
livets ørken og stedse holder bredderne grønne . 
-- -- -- -- tilgiv mig , Helga , at jeg opholder dem 
så længe med mit snak og mine unyttige råd 
— men , tro mig , jeg mener dem det så vel . 
Vi gamle ser skærene , der lurer bag de blanke 
dønninger , den tillidsfulde unge ser kun solspillet 
på bølgetoppene — og engang i livet var vi 
alle unge — * 
„ Hvor jeg har miskendt dem , Dorothea ! “ 
Sagde den unge hustru og greb rørt og angerfuld 
hendes hånd . „ Havde jeg kendt dem før , havde 
jeg for nogle år siden ejet en slig veninde , da 
var vist meget gået anderledes og bedre ! — tak , 
fordi de har bevaret mit hjem for mig så rent 

og smukt , dette hjem , som jeg ved min flugt lagde 
øde , tak , fordi de har været mit barn en mor — 
og tak for , hvad de har virket ikvæld ! —himlen 
vil engang lønne dem ! “ 
„ Ingen tak , kære Helga ! Tænk blot lidt over 
mine ord — og jeg er tilfreds . — godnat ! “ 
„ Godnat , Dorothea ! “ 
Det var blevet midnat , men Dorothea søgte 
dog ikke sit Kammer , hendes sind var for oprørt ; 
hun gik atter ud på altanen . Det samme vinterlandsfab 
bredte sig for hendes øje . Men ak , disse 
nøgne , snehvide fjælde , disse frosne marker , disse 
sorte graner talte intet trøstens ord til hende , 
men hviskedee kun om død og nat . Hun lænede 
sig mod rækværket , så op mod stjernerne , de evigt 
tindrende , og græd , som hendes hjerte skulle briste . 
Det var måske sidste gang , hun stod på denne 
altan ved stjernesfin og så ud over den ensomme 
egn , hun havde fået så kær — fordi han boede 
der ! — ja , de to derinde ! — de lykkelige ! — 
— ved hinandens side hele livet igennem , alt 
for hinanden , delende sorgen som glæden ! . . - 
men hun , den forstødte , skulle nu * efter denne 
korte , sødmerige hvile ved hans Arne , vandre videre 
sin egen , traurige vej , ensom og kold som denne 
vinteregn , fjernt fra ham , hendes livs solskær , 
ham , hun endnu elskede — i brøde ; thi nu havde 
han jo fået sin hustru tilbage . Kun mindet skulle 
hun eje , mindet om en vårdrøm i høsten , en 

kort , men dejlig illusion , et stjerneskud , der sluktes 
i samme moment , det håbtcendende brandt . -- -- -- - 
hun for op ; hun erindrede barnet . En pludselig 
længsel greb hende efter at se det ; ikvæld var 
det første gang , at hun ikke havde klædt sin lille 
yndling af og bragt ham til ro . Hun tændte et 
lys i køkkenet og gik mod barnekammeret , men 
for at nå dette , måtte hun passere gennem storms 
værelse . Hvor roligt og sikkert han åndede ! Uvilkårlig 
standsede hun foran hans seng og betragtede , 
med lyset i hånden , bleg og ubevægelig , 
den unge , smukke sovende mand . Hvor kunne hun 
vel andet end fængsles af disse rene træk , af denne 
fine mund , der havde hvisket så mange gode og 
milde ord til hende ! Han lå med et smil om 
læben , sandsynligvis drømmende om sin genfundne 
hustru og i søvne havde hans ansigt antaget et 
vist barnligt præg , som det ikke ejede om dagen , 
og som greb hende ved uskyldens og godhedens 
uimodståelige magt . . . Denne mand , der var 
lærd og belæst som en professor , var tankeren som 
en engel og god som et barn . . . Kærligt lagde 
hun sin hånd over hans pande : den døende har 
jo ret til at kærtegne vennen , det sier for sidste 
gang — „ Gud signe dig , Sigurd , og glæde din 
sjæl , som du har givet mig glæde ! “ 
Hun sad ved barnets seng . Lyset stod foran 
hende på det lille træbord og kastede et døsigt 
skin udover det lille Kammer , hvor sofaskamlen 

med sejlgarnssnoren i . Gyngehesten og de på 
gulvet opstillede tinsoldater røbede , at han havde 
forlavt sit legetøj midt i spillet som sædvanlig ; 
men ingen havde ikvæld samlet det ordentlig sammen ; 
thi det var Dorotheas arbejde hver aften . 
I midnatsstilheden lød det gamle slaguhrs tikken 
dobbelt stærkt . Vinden susede om hjørnet og samlede 
nu og da kræfter til et langt , uhyggeligt hyl . 
Dorothea ordnede » sukkende legetøjet ; alle tinsoldaterne 
gemte hun omhyggeligt i wflen og satte 
låget vel på . Hun lagde hans små klædningsstykker , 
som Helga havde bragt i uorden , tilrette 
på stolen , og da hun opdagede en plet på hans 
knæbukser , børstede hun mekanisk disse , medens det 
stirrende øje fortalte , at tankerne var fjernt fra 
håndens beskjæftigelfe . Som moderen nys , med 
den tamme begejstrede ømhed , betragtede hun så 
den lille , sovende gut . Hvor han lignede sin far ! 
Hvor han var vakker og blød af gemyt ! — hun 
trykkede fagte sin kolde kind mod hans blussende ! 
Når Dorothea var traurig , havde han klatret op 
på hendes fang og kærtegnet hende og småpludret , 
indtil hun smilte imod ham — så først 
var han tilfreds . — hun slog tæppet til side og 
kyssede hans små , varme ben , ligesom moderen 
havde gjort . Så bredede hun tæppet dobbelt 
godt om ham og strøg hånden over hans pande 
og lyse lokker . Ja , hun elskede dette barn ! Det 
var daglig vokset hende sastere til hjertet . Da - 

hun forrige vinter frelste det fra døden , syntes hun 
at hun havde tilkøbt sig dets kærlighed med samme 
ret som en virkelig mor ved fødselens smerter . 
— og dette barn skulle hun nu forlade -- -- -- -- -- -- ? 
Atter græd hun , og her fik tårerne frit løb . Ak , 
at der i verden skal være et ord , som heder skilsmisse ! 
At netop vor kærlighed skal give os de 
dybeste sår ! 
Hun grundede over , hvad der endnu stod hende 
tilbage at gøre i dette hus . Hun havde gjort - 
sit til for at forsone legtefællernes anskuelser med 
hinanden , hun havde beroliget hustruen og borttaget 
brodden af hendes sind ; — der var endnu 
et tilbage , måske det hårdeste : at afføre sig den 
lånte pragt lige overfor ham , den elskede , at 
meddele ham , at hun ikke var nogen ung , blond- - 
lokket kvinde , den værdige genstand for en digters 
sværmerier , men kun en jævn , værdig , aldrende 
husjomfru . Dette skulle han vide , for at ikke 
nogen vedvarende skjønhedsdrøm om hende skulle 
stille sig splittende mellem hustruen og ham . — 
men at dale i hans øjne ! Hvilken ydmygelse ! 
Hvor gerne ville hun ikke , at han skulle beholde 
sin dejlige opfatning af hende ! Stå som 
en Ydun , evig ung og fager , for hans minde ! 
Men ofret skulle være fuldt , ingen akkord med 
sig selv ! 
Om morgenen modtog hun et brev med sort 
segl . Hun skulle lide endnu mere . Blegnende 

læste hun det og blev endnu alvorligere end før . 
„ Dog godt for noget ! “ mumlede hun forgrædt , 
„ den hjemløse får en plads at ty til , en ny 
gerning at udfylde . Ikke sømmer det sig for mig 
at klage . Guds vilje ske ! “ 
Legtefællerne og Dorothea sad netop ved frokostbordet , 
da doktoren kom på visit , pustende , larmende , 
næsen endnu rødere end sædvanlig , ganske 
uvidende om gårsdagens forsoningsscene . 
„ Må jeg forestille dig min hustru ? “ sagde 
Sigurd smilende og lagde hånden på den rødmende 
Helgas skulder . „ Da min hustru havde 
flere grunde dertil , så opsøgte hun mig under et 
antaget navn ; — men nu er alt det klappet og 
klart , og nu er det ikke mere frøken Møller , men 
Fru Helga storm , som med mig byder vor kære 
doktor og gamle ven velkommen i vort hjem . “ 
„ Din hustru ? “ sagde doktoren strålende og 
slog hænderne sammen med flet hyllet overraskelse , 
idet han holdningsløs keg over til Dorothea efter 
assistance . „ Jeg er som dumpet ned fra skyerne ! “ 
Han spilede de små , grå øjne op til en unaturlig 
størrelse . „ Ligeså himmelfalden , som da jeg i dag 
så klokkeren sidde påklædt ved siden af sengen 
med den yngste af de fem på fanget , medens 
de andre dansede om ham . Pinedød , om jeg ikke 
er ! Nej , kan det være muligt , ben ? Din hustru , 
din kære Helga , som du så tidf — “ 

„ Nej , spil nu ikke længer den overraskede ! “ 
Sagde storm skælmsk , gottende sig over doktorens 
forlegenhed . „ Du var jo den første , som genkendte 
hende . Det var altså derfor , at du nys 
trakterede mig med al Salomos visdom ? Du 
ville spille mæglerens rolle ? “ 
„ Et er vist , “ udbrød doktoren med komisk fortrædelighed , 
idet han kløede sig i nakken : „ at jeg 
nu spiller en meget flau rolle . — men lad gå ! “ 
Tilføjede han hjerteligt leende . „ Hovedsagen er , at 
helt og heltinde klarer sine roller , som i to nok 
gør , så får koristerne vel lov til at snuble lidt 
i sine — bag koulisserne . — gratulerer , gamle , 
kære ven ! — deres hånd , frue ! Ved de , at 
jeg alt er halv forliebt i dem ; ja , flig er vi pebersvende , 
vi render efter hvert smukt , ungt ansigt . . 
Gid bare deres mand kunne se dem , hvor liden 
og sød de er , som de der sidder ved frokosfbordet 
som den nydeligste husmor af verden , i hvid , nystrøget 
morgenkjole og med den lille blondekappe 
på tre hår ! Men snart skal han også , gudskelov , 
få beundre deres blå øjne og deres skælmske 
smil , det indestår doktor Bentsen for , og den 
mand plejer ikke at fare med løgn , efter hvad 
folk siger . Haha ! — i mig , frue , vil de finde 
en grovkornet , men trofast sjæl af den gamle 
skole , det tør jeg nok sige ! Ingen fikserier , men 
jeg siger ligesom wergeland : „ Beint fram ! “ Hurra 
for jer begge ! Hurra ! — men hvorfor skriger 

de ikke med , Dorothea ? De sidder så stille som 
en mus . — kanske de har en snaps i dagens 
anledning ? Det hvide er også det bedste på 
morgenkvisten . “ 
Helga kunne blot , rørt og smilende , trykke den 
pudsige , hjertevarme mands hånd , storm nikkede 
strålende — og Dorothea rakte ham et glas ægte 
lysholmer , der lod til at hæve hans stemning til 
kulminationspunktet . 
„ Der gik altså hele vort fine komediespil i 
vasken , “ lo han op til begge ørene , idet han gav 
hende glasset tilbage . 
„ Ja , de unge har overlistet os , “ sagde Dorothea 
med vemod ; „ det gør ungdommen altid . Den 
vinder slaget uden vor hjælp . For os to , kære 
. Doktor , os , som er de gamle på livets skueplads , 
står kun tilbage ligesom de værdige forældre i 
komedien at udrække hænderne velsignende over det 
unge par og sige ja og amen . “ 
„ De har ret , Dorothea . Vi er blevne narrede , 
vi to , som indbildte os at sætte hele maskineriet i 
gang . — men hvorfor tale om os som de gamle . 
Der protesterer jeg på det kraftigste for mit vedkommende . 
Jeg er rafl og rørig som en ungdom , 
jeg har kun femti år på bagen og kan endnu 
tumle mig i en Halling og spænde i taget , så 
det knager i bjælkerne . — og de som kvindfolk 
vil vel endnu mindre være fornøjet med at indregistreres 
i den gamle garde ? Hvad ? “ 

her gav doktoren hende en ypperlig anledning 
til at komme med sin afsløring . 
„ Jeg ved ikke , “ svarede hun , og stemmen 
rystede hørlig ; „ jeg er ældre , end de , gode doktor , 
og mange andre måske strør . Når man som jeg 
nærmer sig firtiårsalderen , gør man ikke længer 
fordring på at henregnes til ungdommens lag . 
Det er forbi ! “ 
„ Visvas ! “ brummede doktoren . „ De har altså 
hele ti år forud for mig ? Firti år ! Den 
kraftigste alder ! Først da er man såpas moden , 
at man forsfår sig lidt på livet . — vi to , 
Dorothea , kunne såmænd danne et pent par sammen , 
hihi — men hvem vil vel ha ' en indtørket 
pebersvend uden formue ? Nej , han får nok til 
evig tid sidde melankolsk på sin hybel , selv stoppe . 
Sine strømper og lappe sin brok , medens hans 
eneste selskab er en gammel , tyvagtig , mjanende 
kat — og det er pinedød tilpas til ham . “ 
Ingen smilte i denne alvorsstund af spøgen . 
„ Firti år ! “ råbte storm overrasket . Altså 
havde Helga ret i sin formodning . En skygge 
gled over hans ansigt ; det var , som om han tabte 
en yndig illusion . „ Nej , de spøger , Dorothea . “ 
„ Otte og tredive år til våren . Altså min 
vår borte ! Tviler de endnu , så kan jeg hente 
min døbeattest og læse den højt for dem , “ sagde 
hun med et smil som en martyrs . 

„ Vist ikke . — men jeg er dog vis på , at de 
ser ud , som om de var sem og tyve . De blonde 
damer ældes aldrig . “ 
„ Blond ? “ udbrød doktøren med dum forbavselse 
og betragtede Dorotheas hoved . „ Hvor du 
snakker hen i tåget , mand ! Dorothea er jo 
mørk som en tat — nej , jeg mener , hun har kulsort 
hår og mørke øjne , der gnistrer som ild ; 
det har jeg jo før sagt dig . “ 
„ Også mørke øjne ? “ sagde storm rådvild . 
„ Men de er jo blå ligesom — min hustrus . 
Det ved jeg dog . “ 
„ Desværre , jeg svarer til doktorens beskrivelse , 
jeg er , hvad man kalder en brunette , “ sagde Dorothea . 
„ Fatter det ikke , “ stammede storm . „ De har 
dog før sagt — Helga ligeledes — og selv har 
jeg troet hele tiden , at — “ 
„ Du er pinedød gal , far , “ sagde doktøren 
hovedrystende . „ Dorothea der skulle være tyve 
år og have blå øjne og gult hår ! Haha ! 
Du må mene din hustru , for hun har alt dette ! 
Jeg tror virkelig , frue , at det var i rette tid , de 
stak næsen hjemad , thi ellers havde vor gode Sigurd 
på digterens drømmevis gået hen og forliebet 
sig i Dorothea , haha — ja , man kender husvarmens 
magt på landet ! “ Dokkoren anede mindst , hvilken 
dyb , skurrende streng han nu med plump hånd 
berørte . De andre tav , synlig forstemte ; dokkoren 

mærkede intet . „ Hvem har dog , gamle ven , sat 
dig slige skruer i skolien ? “ 
„ Det har jeg , med deres tilladelse , “ svarede 
Dorothea rolig , så at dokkoren imponeret fløj et 
skridt tilbage . Hun vendte sig få mod storm . 
„ Kan de glemme , at jeg har forårsaget dem en 
skuffelse ? De troede jo , at jeg var ung og lys 
som deres hustru — “ 
„ O , Dorothea , “ hviskedee storm , underlig bevæget . 
„ Jeg kan ikke finde ord . . . men kunne 
jeg sige dem . . . alt , der nu røres i min sjæl . . . “ 
„ Jeg forstår det ! De tager farvel med en 
smuk drøm , digteren taber et skjønhedsbillede , 
som hans fantasi efterhånden har bygget op , og 
deri er jeg skyld . — men denne skuffelse er det , 
de nu skal tilgive mig . “ 
„ De har aldrig skuffet mig , “ sagde han med 
inderlighed og kraft , „ aldrig , Dorothea ! For 
mig vil de stå ung og yndig — som de er god . 
Når jeg bliver seende , er de langt borte , så sit 
tidligere skjønhedsbillede vil digteren altid beholde , 
— og det vil heller ikke de forbyde ham ? “ 
„ Nu vil jeg kun et , at de ikke fkal bære nag 
til mig , fordi jeg så længe lod dem vugges i 
illusionen . Men jeg gjorde det — for deres skyld . 
Jeg så , hvor det voldte dem glæde , denne sælsomme 
tro , at jeg lignede deres savnede hustru . 
Legtemanden drømte . om hende , og digteren lagde 
sit idealiserende guldskær over drømmen . — hvor 

ofte havde jeg dog ikke på læben det ord , der 
fluide afsløre dem usandheden — men jeg tav , 
jeg fik aldrig ordet frem — “ 
„ Deres hånd , Dorothea , “ bad storm og 
trykkede den varmt og holdt den længe i sin . „ En 
flig usandhed gør deres hjertelag 2ere . Tak 
for den og tak for — alt , “ hviskedee han betydningsfuldf . 
„ Lad 
mig også få tag i næven , Dorothea , “ 
Brummede doktoren og slog med højst unødvendig 
Iver ud med de korte arme , som om det gjaldt at 
bryde sig gennem en trængsel for at nå til hende . 
„ De er , fanden tage mig , et prægtigt stykke kvindfolk ! 
Af deres slags går der ikke mange på 
dusinet , det tør jeg borge for ! Og jeg aner , 
at det der “ — han pegede på de forenede legtefæller 
— „ er for en del de „ fine kvindehænders “ 
Værk . De unge har nok ikke vundet slaget så 
ganske alene — men den „ gamle garde “ har troligt 
hjulpet med . Hurra for den ! Den leve ! “ 
„ Gud være med dem , hvor de går ! “ hviskedee 
Helga og trykkede sagte hendes hånd . „ Nu har 
jeg lært at holde af dem — nu , da vi skal 
skilles — “ 
„ Ja , de rejser jo nu fra os , Dorothea , “ 
Sukkede doktoren . „ Pinedød , hvor jeg vil savne 
dem — jeg har nu engang vænnet mig til dem , 
ser de — og så er det underligt at sige farvel . “ 
Han harkede og hostede , han pudsede sin næse med 

det store , rødtcernede lommetørklæde , og , for nogenlunde 
at dølge sin rørelse , bestræbte han sig for at 
spille den egennyttiges rolle : „ Hvem vil vel herefter 
lage mig slig en prægtig toddy , som de ? 
De , perlen for alle husjomfruer fra Nordkap til 
lindesnæs ! — ja , jeg vil ikke fornærme dem , 
bedste frue , jeg tror nok , at de har studeret kogekunst , 
Hanna winsnæs og alt sådant noget , men 
det siger jeg højt og dyrt , at Dorotheas toddy var 
i sit slags enestående ! Et lnkullifl mesterstykke ! 
En sand gudedrik ! Den rene nektar og Ambrosia ! 
Hvor vel kendte hun ikke den gamle doktors smag ! 
Netop den passende blanding af sukker og vand , 
og mit mål cognac passede hun nøje ; det var 
to trediedele af glassets indhold ; thi svagere 
toddy tåler nu ikke min mave ; men hvad der er 
under det mål slår jeg væk som skyllevand . “ 
„ Ikvæld skal jeg endnu brygge dem et glas , 
kære doktor , det sidste ! “ 
„ Det sidste , desværre , “ mumlede doktoren og 
pudsede atter næsen , der nu på grund af den 
evindelige pudsning glødede med en stærk kobberglands . 
„ Og 
for at de ikke skal finde mit tab som — 
toddytilberederske alt for uerstatteligt , så vil jeg 
med det samme få lov at indvie fruen i den 
hemmelighedsfulde kunst . Den er let at lære , “ 
Smilte hun . 
„ Med fornøjelse , “ svarede Helga . 

„ Toddyen ! Jeg bryr mig Pokker ikke om 
toddyen , Dorothea , det ved de så godt , og det 
siger de bare for at gøre mig gal i kalotten . “ 
Doktoren kløede sig ærgerlig i nakken . „ Husholdersken 
kan altid erstattes — men mennesket , 
karakteren — ? “ 
„ Hvor tager de så hen ? “ spurgte storm deltagende ; 
han havde slet ikke hørt på doktorens 
tale , men overgivet sig til sine egne tanker . Helga 
stod hvidklædt og smilende bag hans lænestol og 
lagde den ene hånd på hans skulder , så glad 
og tryg i hans besiddelse . Og så trippede barnet 
ind og klatrede som sædvanlig op på faderens 
fang . Familiebilledet var fuldstændigt . „ Hvor 
tar de så hen , Dorothea ? “ gentog han sit spørgsmål . 
„ De har jo intet hjem ? “ 
„ Nej — men jeg danner mig hver gang et nyt 
hjem , i al fald bliver det et hjem for de andre . “ 
Hun lod øjet i sekundet åndsfraværende dvæle 
ved den skønne , lykkelige familiegruppe . „ Nu tager 
jeg til min ældste bror , adjunkten i Kristiania . 
I dag har jeg modtaget et brev , hvori han melder 
mig , at hans unge hustru er død i barselfeber , 
og at han sidder alene tilbage med et lidet , sygt , 
hjælpeløst barn . — der er nu min plads ! — det 
er , ligesom gud selv har laget det slig for mig . “ 
„ Fra en sygestue til en anden ! “ sukkede storm , 
og hans matte øjne strålede fugtigt . „ Altid trøstende 
og hjælpende , altid den barmhjertige søster . 

— nu ser jeg det , kære Dorothea , de er ikke 
skabt til at lyse for den enkelte , men til at gavne 
og glæde i videre kredse ! Det er ikke en krigs 
rædsler , de går i møde , de vandrer ikke ved ambulancen 
med et rødt kors på armen — og dog 
er de lige fuldt medlem af det store , hjælpende 
søsterskab : de bærer korset skrevet i deres hjerte , 
det er på hverdagslivets stille valplads , de iler 
til , hvor smertensskriget kalder , det er der , de 
stiller blodet og forbinder den sårede . — held 
for dem , Dorothea ! “ 
„ Pokker være en slig barmhjertig søster , “ 
Brummede doktoren med lommetørklædet for øjnene . 
„ Imidlertid går lykken pent forbi en , og man 
sidder igen med en lang næse . “ 
„ Der er noget , som er større end lykken og 
livsnydelsen , “ sagde Dorothea vemodigt , medens de 
sjælfulde , brune øjne lyste dobbelt skønt i sin varme 
tåreglands , „ noget renere , mindre selvkært — “ 
„ Øg det er — ? “ 
„ Min hemmelighed , kære doktor , en kundskab , 
jeg har erhvervet gennem kamp og — forsagelse . “ 
