Skipper Brandt havde tilbagelagt et virksomt liv ; 
nu nød han sin alderdom i ro og stilhed . For 
største delen as sin lille opsparede formue havde han 
købt sig et hus i Klosterstræde og i stueetagen as 
dette hus boede han . Lejligheden , så vel som hele 
huset , var vel tarvelig , men den gamle var ikke vant 
til mange bekvemmeligheder og stillede ikke store 
fordringer . Med sin søn og en aldrende tjenestepige , 
der styrede husvæsenet , førte han et ensformigt 
liv ret efter sit eget hoved . Sønnen , Robert , et 
vakkert ungt menneske , var hans stolthed og glæde . 
På hans opdragelse havde den gamle intet sparet ; 
var han , der i mange år havde været enkemand , 
på rejser , så var der sørget for , at drengen , den 
eneste han havde at leve for , var i huset hos brave 
folk og nød en omhyggelig undervisning . Da nu 
Robert var kommen så vidt , at han var bleven 
1 * 

student , så opgav den gamle søen for at kunne 
leve sammen med sin søn , og daglig sad han nu i 
sin lænestol i samme stue , hvor Robert var befkjæftiget 
med sine bøger . Tilsyneladende søgte også 
han adspredelse ved at læse i en eller anden bog , 
men det var ikke stort bevendt med læsningen ; hvert 
djeblik kunne man se hans hoved løfte sig fra bogen 
og øjet med velbehag dvæle ved sønnen . Altid 
mødte der ham da det kære syn af Robert , som , 
dybt bøjet over sine bøger , sad ved sit eget lille bord , 
og tilfredshed lejrede sig på den gamles ansigt . 
' han følte , at han havde god grund til at være 
stolt af sin søn , der besad en flid og stadighed , 
han måtte beundre så meget mere , som han selv i 
den unge alder havde været af en ganske anden 
natur . 
Men det er på tiden , at vi nævne for læserne 
den tidsalder , hvori fortællingen tager sin begyndelse . 
Det er året l806 , altså en tidsalder , 
hvor meget i henseende til sæder og skikke er vidt 
forskelligt fra nærværende tids levevis . Allerede 
værelset , hvori fader og søn opholde sig og som 
tjener både som spisestue , dagligstue og arbejdsværelse , 
vidner derom . Det er , som værelserne i de 

fleste borgerlige huse på den tid , møbleret med det 
højst nødvendige og uden al luksus . Et såkaldet 
fløjbord , en dragkiste med messingzirater , det nundvcrrligc 
stueuhr med tinfkive og nogle få stole , 
alt , uhrfoderalet indbefattet , af rødmalet eller , — 
hvad der vel havde været hensigten , — mahognimalet 
fyrretræ , udgjorde møblementet ; kun var 
hertil , af hensyn til Robert , føjet et mindre bord , 
hvorpå han kunne have sine bøger og skriverier ; 
deri ville der jo ellers blive bragt forvirring , hver 
gang det fælles bord skulle gøre tjeneste som 
spisebord . 
Det var en dag hen på efteråret , at Robert 
overraskede sin fader ved langt tidligere , end han 
ellers plejede , at rejse sig , lægge sin bog til side og 
gøre mine til at ville gå ud . Det var noget så 
usædvanligt , at han på en tid af dagen , hvor 
der ikke kunne være tale om at overvære forelæsninger , 
forlod hjemmet , at den gamle forundret 
gjorde ham det spørgsmål , hvilket lerinde 
han havde at udrette . Robert gav kun til svar , 
at han agtede at gå en tur på grund af 
det smukke , klare esterårsvejr , og et øjeblik efter 

sagde han farvel og gik . „ Ia , han kan jo nok 
trænge til frisf luft , “ tænkte den gamle , „ den megen 
stillesidden havde jeg ikke kunnet udholde i hans 
alder . “ Men eftermiddagen blev dog lang for ham ; 
i mørkningen , indtil lyset blev tændt , havde han 
ellers altid sønnen at samtale med , ja dennes nærværelse 
forekom ham allerede at være en adspredelse . 
Det var endog sjældent , fljøndt det hændte nu og da , 
at Robert tilbragte aftenerne ude , hos en eller anden 
familie , hvis bekjendtflab han havde gjort ; men der . 
Herskede et så fortroligt forhold mellem fader og 
søn , at det altid blev omtalt imellem dem , såvel 
når den unge havde fået indbydelse fra en af 
disse familier som også senere , hvorledes aftenen 
var bleven tilbragt . 
Målet for Roberts vandring lå dog denne 
dag ikke fjernt . Han styrede sine skridt hen til 
gråbrødretorv — ulfelds-plads , som det kaldtes — 
og gik op i et hus , hvis stueetage var optagen af 
en efter datidens forhold meget anseelig kjsbmandsbutik . 
Han bankede på en dør på lste sal , hvor 
kjøbmaudens familie boede , og sljøndt han i øjeblikkel 
ikke var sig klart bevidst , hvilket terinde han 
fluide foregive at have , faldt det som noget , der 

fulgte af sig selv , at han adspurgte tjenestepigen , der 
kom at lukke op , om sønnen af huset var hjemme . 
Købmandens navn var barnor . Sønnen var Roberts 
medstuderende ; de havde gjort hinandens bekjendtflab 
og dette havde medført , at Robert var bleven indført 
i familien og hos denne havde tilbragt nogle aftener , 
der forekom ham at vcrre sande lyspunkter i hans 
liv ; han vidste ikke selv hvorfor . Heller ikke vidste 
han , hvorfor han denne dag havde følt en så 
uimodståelig trang til at besøge familien . Han 
syntes ikke , at bekendtskabet var af så fortrolig 
beskaffenhed , at han , uden at have andet til hensigt 
end at aflægge et besøg , kunne indfinde sig der i 
huset ; med sønnen havde han i øjeblikket intet at 
tale og det var ikke vensfabet for ham der drog 
ham ; men han gjorde sig slet ikke umage for i dette 
punkt at komme til forståelse med sig selv . Selvfølgeligt 
var det ham ikke nogen stor skuffelse på 
sin forespørge ! at få det svar af tjenestepigen , at 
Herr Frederik barnor — det var Roberts unge 
ven — ikke var hjemme . Men da han havde taget 
sig den efter hans mening store dristighed at spørge , 
om den øvrige familie måsfe var hjemme , og ligeledes 
hertil fået et nej , gik han bort så nedslået , 

som om et uheld var tilstødt ham . Han begav sig 
altså hjem med uforrettet sag , men selvfølgeligt ad 
en omvej . Endnu mere overrasket blev gamle Brandt 
den påfølgende dag , da Robert omtrent ved samme 
tid atter gik ud , men den ene gjorde ikke noget 
spørgsmål i den anledning , den anden gav ingen 
forklaring . Det ville i det hele taget have faldet 
vanskeligt for Robert at give grunde . At han , som 
han den foregående dag sagde , ville gå en tur , 
var kun noget , han foregav , ihi han følte ikke trang 
dertil . Frederik barnor øvede ikke videre tiltrækning 
på ham , thi deres bekjendtflab skyldtes mere en 
tilfældighed og gik kun , hvad så ofte finder sted , 
under navn af vensfab . Alligevel følte han sig 
dragen til barnors hus ; der kom en uro over ham , 
som han bedst sad ved sine bøger , en længsel , han 
ikke selv gjorde sig rede for , men han gav efter for 
sin tilbøjelighed ; — han syntes , han kunne lige så 
godt gøre det , da han dog ikke havde sin opmærksomhed 
udelukkende samlet ved bøgerne . — savledes 
se vi ham da atter udenfor denne families 
dør . Med bankende hjerte og meget beskedent 
gav han sin nærværelse tilkende , og med en 
følelse som den , der opstår hos os , når vi efter 

en lang og pinlig ventetid se et kært håb opfyldt , 
hilste han en ung pige , der lnkkede op . Hans åsyn 
opklaredes , han satte allerede den ene fod inden for 
døren , — så kom omsider , som en nundgåelig 
pligt , spørgsmålet , om Frederik barnor var hjemme . 
Det lyse smil forlod ham straks , da han , hvor 
venligt end svaret blev givet , blev underrettet om , 
at vennen ganske rigtigt var hjemme , — på sit 
værelse i etagen oven over . Døren blev atter lnkket 
og Robert stod skuffet og rådvild . Skulle han 
begive sig op ad trappen ? Han følte i haj grad 
ulyst til det , og netop nu var han i stand til at 
nære uvilje imod sin ven ; at foregive , at det var 
ham , han søgte , ville falde ham vanskeligt , thi det 
var slet ikke tilfældet , — langt fra at være det . 
Alligevel var han dog vist nødt til det , — dog nej , 
han ville ikke , han var harmfuld , på Frederik barnor 
naturligvis — på hvem ellers — ; og nu ville han 
en gang ikke , hvorfor fluide han så ! Robert forlod 
huset , og nu følte han virkelig trang til en spadseretur , 
til frisf luft . Han gik ud ad Nørreport , gennem 
alleerne , ad Nørrebro og standsede først for at vende 
hjemad , da han opdagede , at det var blevet aldeles 
mørkt . Intet under , at han på denne sin vandring 

tog sig selv i forhør , og det varede da ikke længe , 
sør han rnåtte tilstå , at det , hvad der jo dog 
stillede sig som en mulighed , at kunne komme til at 
tilbringe en times tid i den unge piges selskab , 
havde draget ham til barnors hus , og at hans 
misfornøjelse hidrørte fra , at dette håb ikke var 
blevet opfyldt . Og , da han dog havde været så 
heldig at træffe netop hende , tilskrev han sig selv 
skylden sør det utilfredsstillende udfald og bebrejdede 
sig , at han ikke havde forstået at drage fordel af 
det lykkelige tilfælde . På samme tid som han 
tillagde sig selv lidet smigrende egenskaber , forskrækkedes 
han over det resullat , hvortil undersøgelserne havde 
ledet , og han gjorde sig gentagne gange det spørgsmål , 
om han da virkelig var sorelsket . Noget afgørende 
svar herpå kunne han ikke give , men han 
tog omsider den beslutning ikke at grunde videre 
derover , men lade den sag udvikle sig på naturlig 
måde , — tiden ville så vise det . Da han var 
kommen så vidt , var sindet nogenlunde beroliget , 
og da han kom hjem , hvor faderen ventede ham ved 
aftensbordet , var intet usædvanligt at mærke på ham . 
Den unge pige , der således befkjæstigede Roberts 
tanker , var Frederik barnors søster . Hun var kun 

seksten år gammel , men dog en snldt udviklet kvinde . 
Uden egentlig at være smuk kunne hun godt siges at 
være indtagende ; sundhed og ungdommens friskhed 
lyste hen over hendes ansigt , der altid havde et mildt 
og venligt udtryk ; håret var blondt og fyldigt , 
men et par vlå , sjælfulde øjne havde dog fuldstændigt 
herredømmet , og derfor , så ofte Robert 
denne aften på sin vandring havde genkaldt hendes 
billede i sin erindring , var det egentlig kun øjnene , 
der stod tydeligt for ham . 
At de aftener , Robert havde tilbragt i barnors 
familiekreds , havde forekommet ham så nydelsesrige , 
ja deri havde altså datteren i huset , Marie , 
den væsentligste skyld . Uden at han var sig det 
bevidst , havde hun gjort et sådant indtryk på ham 
som ingen af de andre unge damer , hvis bekendtskab 
han havde gjort , men om nogen virkelig og 
varig tilbøjelighed kunne der dog ikke endnu være 
tale . I denne indbildning gik han ikke heller ; 
imidlertid havde han dog opdaget en muligt tilstedeværende 
kærlighed , og medens han troede at sætte 
den på prøve , plejede han denne unge spire , så 
nt lang tid var ikke forløben , før han var fuldt 
og fast overbevist om , at han var besjælet af den 

inderligste og varmeste kjcerlighed . Han var ikke 
nogen flygtig natur , nu var denne kjcerlighed virkelig 
tilstede , men fordi han selv så gerne fredede om 
den tanke , at han elsfede , og fordi han vidste , at 
ingen i højere grad end Marie barnor var værdig 
til en brav diands oprigtige kjcerlighed . Selvfølgeligt 
var det ham nu magtpåliggende hyppigere 
end tidligere at få adgang til familien , og dette 
måtte fle ved hjælp af Frederik . De vare jo venner ; — 
venskabet blev på Roberts side kendeligt varmere 
for hver dag , ja det varede ikke længe , før han 
daglig havde noget enten at betro Frederik eller at 
rådføre sig med ham om ; i mangel af anden grund 
måtte han aflægge ham besøg for vensfabs skyld . 
Meget ofte havde han således lejlighed til at se 
Marie ; undertiden tilbragte han tillige aftenen hos 
barnors , han var lykkelig , hans kjcerlighed kendte 
kun til solsfin , den voksede og trivedes og havde slet 
ingen torne ; — Maries opførsel imod ham forekom 
ham at være således , at han ikke kunne ønske den 
anderledes for tiden , og at den gav gode løfter for 
fremtiden . 
Imidlertid kom nytår 1807 . Midt om vinteren , 
når aftenen begynder kl . 4 , finder man det hyggeligt 

at tilbringe en time eller to med samtale , forinden 
lyset tændes og dagens gerning fortsættes . Således 
tænkte Robert , og da han tilbragte hele den øvrige 
del af dagen i faderens selskab , foretrak han 
meget ofte om eftermiddagen at gå hen til Frederik 
barnor . Her træffe vi ham således en eftermiddag , 
efter at tusmørket er begyndt . Han havde det held , 
da han til overflod forhørte sig om , hvorvidt vennen 
var hjemme , at få dette bekræftet af Marie , med 
hvem han nu i kraft af det indledede nærmere bekendtskab 
ved denne lejlighed havde fået vekslet nogle 
af disse ord , som synes så betydningsløse , men dog 
ere lædfkende dugdråber for den unge kjærlighedsplante . 
I den bedste stemning havde han derefter 
begivet sig til Frederiks værelse i etagen højere oppe 
og her sad nu begge de unge musnssnner i en 
magelig stilling tæt ved bilæggeren . Værelset røbede , 
at beboeren var en velhavende købmands søn ; det 
havde både sofa og et par magelige lænestole , ja 
Robert , som slet ikke havde noget til egen nådighed , 
fandt , at det var næsten fyrsteligt . 
Der var af en del unge studerende dannet et slags 
literært selskab . Hensigten var navnlig den at give 
medlemmerne lejlighed til at øve sig ved udarbejdelser i 

modersmålet , og opgaven var i reglen at skrive 
en afhandling over et eller andet emne , stundom således 
valgt , at de nødsagedes til at fordybe sig i og at 
forsøge løsningen af et af tidens fremtrædende 
spørgsmål . En sådan opgave var netop genstanden 
for de to unge menneskers samtale . 
„ Jeg må sige dig , “ udbrød Frederik barnor , 
„ at jeg ikke bryder mig stort om del hele og at del 
spørgsmål : „ Hvilken er menneskenes fælles livsopgave “ 
Interesserer mig så lidt , at jeg tværtimod 
finder , at del er aldeles meningsløst . Menneskenes 
fælles livsopgave vil del falde meget vanskeligt at 
påvise ; jeg i del mindste kan da kun tænke mig en 
ting , som alle mennesker er enige i at betragte foren 
livsopgave , og del er „ at føde og vederkvæge sig “ , 
thi „ Ingen hader sit eget legeme “ , del er såmænd 
en leveregel for både store og små “ . 
„ Du driver nu kun spøg dermed , formoder jeg , “ 
Svarede Robert . 
„ Nej , egentlig talt er del mit alvor , eller jeg 
ser mig ikke i stand til at betragte spørgsmålet 
fra nogen anden side . En gør del til sit formål 
her i livet at samle sig så mange penge som muligt ; 
en anden higer efter rang , titel og lerestegn ; 

nogle , fluide man tro , havde stillet sig den opgave 
at være så nederdrægtige som muligt ; ikke få finde 
kun deres lykke ved bestandigt at trælle i den samme 
trædemølle , hvad enten det nu er i kærlig omgang 
med hammer og ambolt eller med vægt og alenmål ; 
ja , en mindre hæderlig del af vore samfundsmedlemmer 
gøre sig al mulig umage for ved langfingeri , 
stratenrøven og deslige at gøre sig værdige 
til at udstødes af samfundet . Hvad endelig mig 
selv angår , da skal jeg med få ord fortælle dig , 
hvad min livsopgave er . Jeg har nu føjet den 
gamle , er bleven akademisk . Borger og henregner mig 
endnu til byens håbefulde studerende ungdom . Men 
om ikke lang tid venter jeg at skulle forlade parnasset . 
Min gamle sidder i en så god forretning , 
at jeg måtte være en nar , om jeg ikke så at få 
fingre i den . Han bliver for gammel og tingene 
må snart over i yngre hænder , det skal jeg snart 
se at gøre ham indlysende ; desuden , han kan da 
heller ikke leve evigt . Er jeg få kommen godt fast i 
sadlen , ser jeg mig om efter en kone , hvis fader 
er bcslåct , for grnnker , du , det er dog det reelle , 
og — ja her har jeg udviklet for dig min livsopgave . 
Afviger din meget derfra , så have vi den 

ikke „ fælles “ , det er alt , hvad jeg kan sige om den 
ting . “ 
„ Ja , gud fle lov , min livsopgave og min 
anskuelse om , hvad et menneske bør stille sig som sit 
livs mål , afviger meget derfra ! “ udbrød Robert , 
i det han rejste sig . 
Nu som så mange gange tidligere var Robert 
oplagt til at rette et heftigt angreb mod den materialisme , 
som Frederik barnor var gjennemtrcengt af , 
men så stillede Maries billede sig imellem dem , 
han bekæmpede sin hidsighed og satte sig på ny . 
„ Nu , lad os da høre , “ vedblev endelig Frederik . 
„ Du er nu en grusom idealist ! Lad os høre , hvor 
højt du kan gå , når du kommer op på din 
bevingede kæphest “ . 
„ Ieg , “ svarede Robert , „ har tænkt at forsøge 
på at løse opgaven , og jeg finder , at svaret liggernær , 
så at det kun gælder om at være heldig med 
udarbejdelsen og selvfølgeligt ofre den fornødne tid 
derpå . Svaret må gå i moralfk-kristelig retning , 
om jeg så må sige , og — du har for øvrigt ret — 
jeg vil , at mennesket skal stræbe henimod idealet “ . 
„ Ja , “ sagde Frederik leende , „ når man bare kan 
få hold på sådan et rigtigt ideal for sværmere , 

for mit ideal for ojeblikket har jeg flildret dig , 
det er en rigtig solid forretning , og for at komme 
det nærmere har jeg brugt al min indflydelse hos 
min gamle for at formå ham til at udvide sin 
tømmerforretning ; du ved måske , at vi allerede 
have en ganske artig beholdning på tømmerpladsen . “ 
„ Det gør mig ondt at høre , “ svarede Robert , 
„ at du med magt vil have udseende af at være 
blottet for al højere interesse . Vedbliver du at 
foregøgle dig selv , at det er din virkelige og sande 
mening , så kan det snart lykkes dig for alvor at 
fnae dit åndelige lys flukt . Man behøver ikke at 
være sværmer , men kun et almindeligt menneske for 
at indse , at det er vor pligt at virke hen til at 
blive så fuldkomne som muligt og altså opstille 
fuldkommenhed som det mål , vi , ved anvendelsen 
af vore bedste kræfter og de ædleste midler , uden 
ophør ville stræbe at nå . I den hensigt er en 
streng bedømmelse af os selv , vor handlen ng birken 
og vore skjulte tanker aldeles nødvendig ; vi flnlle 
aldrig hvile , men stedse flue fremad , måle den udyre 
afstand , der endnu er imellem os og vort ophøjede 
mål , og aldrig , skønt vi indse , at fuldkommenhed 
er uopnåelig , tabe modet , thi den ideale stræben 

er ingensinde ganske uden frugt , og kunne vi end 
ikke nå vort mål , så kunne vi komme det nærmere , 
og at komme det så nær som muligt bliver det , 
hvorpå vore bestræbelser flnlle gå ud , og det må 
vi betragte for menneskenes fælles livsopgave . “ 
„ Bravo ! “ råbte Frederik , „ det var en hel 
prædiken ; man mærker , præsten stikker i dig . Du 
kan blive en vakker hyrde for en flok forvildede 
får ; der mangler dig kun i det udre , at du skal 
hænge en lille smule mere med hovedet , end du 
allerede nu gør ! “ 
Robert var i ikke ringe grad godmodig , dog 
måtte han atter nu bestå en kamp med det opbrusende 
sind . Vel fandt han straks efter , at Frederiks ord 
ikke vare noget svar værd , men fortrydelsen blev 
dog tilbage , og han mærkede , at afstanden imellem 
dem blev større , for hver gang de havde udvekslet 
anskuelser . 
Tavsheden varede ikke læuge nok til , at misstemningen 
kunne give sig tilkende , thi der hørtes 
straks fodtrin på trappen og et ojeblik efter trådte 
Marie ind . Hun meddelte , at aftensbordet var dækket , 
og da man jo var vidende om , at Robert var her 

tilstede , bragte hun tillige ham en indbydelse fra 
forældrene til at deltage i måltidet . 
Straks var han formildet ; han modtog med 
glæde indbydelsen , og alle tre fulgtes nu ad til 
familiebordet . 
Købmand barnor og hans hustru vare gamle 
folk . Han havde i mange år haft en indbringende 
butiksforretning , men havde , skønt han ikke var at 
sormå til at opgive denne , hvortil han syntes , at 
hans liv var knyttet , for et par år siden givet 
efter for sønnens indtrængende forestillinger og 
som grosserer begyndt større foretagender . Det var 
navnlig med tømmer , han drev handel , og heri 
havde han anbragt største delen af sin kontante 
formue . 
Den lejlighed , de beboede , tydede i et og alt 
på velstand . Den optog den bedste etage i en 
anselig gård , der var barnors ejendom , og der 
var flere værelser , end en borgerlig familie den 
gang i reglen anså det for nødvendigt at have 
til rådighed . 
Da de unge indfandt sig , havde forældrene 
allerede taget plads ved bordet . Det var et ærværdigt 
gammelt segtepar . Faderen havde skarpe 

træk ; alderen havde suget panden og hulet kinden , 
men et par livlige grå øjne , der så velvilligt på 
den , han tiltalte , tittede frem under de buskede djenbryn . 
Et temmelig fyldigt , men aldeles hvidt hår var synligt 
under den sorte kallot . Ved hans side , i sofaen , 
så man moderens trivelige skikkelse . Hendes ansigt 
var , hvad man så jevnligt finder hos gamle koner , 
venligt og lyst , med rødme på kinderne , og disse 
vare ' alt for fyldige til , at det kunne blive alderen 
muligt at pløje nogle furer deri ; hanret var aldeles 
tildækket af den ærbare kappe , tegnet på den husmoderlige 
værdighed , og njnene , ja det var tydeligt 
at se , at de en gang havde været dybe og klare , 
således som Maries var det nu . 
Begge de gamle bød Robert et hjerteligt velkommen 
og opfordrede ham til at tage plads ; snart 
vare de alle lejrede om bordet . 
De unge medbragte intet stof til samtale ; 
Frederik var endog synligt noplagt til al selskabelighed , 
og det varede ikke længe , før han tydeligt not 
gav sin tværhed tilkende . Marie syslede ved themaskinen ; 
men Robert var den , med hvem gamle 
barnor mente at kunne få sig en lille passiar . 

han var jo også den fremmede og jå slete tillige 
simpel høflighed fyldest . Købmand barnor ville 
altid gerne tale ; han var fra sin mangeårige virksomhed 
i batiken kommen i den vane altid at spørge 
om nyt , og var der intet sådant at drøfte , så 
måtte altid engelskmanden og 1801 holde for ; det 
var et uopslideligt ttema . Robert kunne så udmærket 
deltage i sådanne samtaler , ikke fordi stoffet særligt 
interesserede ham , men fordi han var alt for lykkelig 
til ikke at være venlig og velvillig . Vel havde han 
kun tanke og ofte også kun oje for Marie , men 
tilsyneladende var opmærksomheden henvendt på samtalens 
genstand og han var derfor godt på vej til 
at komme i den gamles Indest . 
Denne Asten , netop som barnor var i færd 
med en grundig behandling af engelskmanden , holdt 
han pludseligt inde , da en lille ordstrid mellem Marie 
og Frederik , — den sidstnævntes pirrelighed gav 
naturligvis anledningen , -- lagde beflag på hans 
opmærksomhed . Det er meget sjældent , at brødre er 
hensynsfulde mod deres søstre ; de kunne være overordentlig 
opmærksomme mod andre damer , men søstre 
tilsidesættes , som om de ikke hørte til kvindekønnet . 
Æ almii ! delighed var Frederik temmelig umedgørlig 

i hjemmet , vranten og gnaven , men denne Asten 
overtraf han sig selv , hvad evnen til at ytre disse 
mindre gode egenskaber angoar . Som sædvanligt 
blev striden , der naturligvis nu som altid drejede 
sig om intet — om hvorvidt ttekoppen burde have 
indeholdt et par dråber mere eller mindre , eller 
burde været rakt ham et par minutter før eller 
fenere — på Maries side ført med det skjelmeri , — 
lidt drillende og udfordrende , — som as søstre i 
reglen anvendes lige over for den uhøflige , trættekære 
Broder . I det de derved vise , hvor lidet de 
frygte det barske væsen , lægge de , sig selv ubevidst , 
så megen inde for dagen , at modparten kun gøres 
så meget mere tilflamme , og i følelsen heraf bliver 
— endnu mere pirrelig . 
„ Så , fljændes i nu igen , børn ? “ sagde den 
gamle . „ I kunne da aldrig forliges . “ Myndighed 
kunne han ikke lægge i sit væsen . 
„ Ja , Frederik er ikke i godt lune , “ bemærkede 
moderen . „ Han kom hjem meget langt ud på 
natten ; jeg lå vågen og hørte , da han kom hjem . 
Han trænger vist til at komme til ro . “ 
„ Når børn er søvnige , er de gnavne , “ tilsøjede 
Marie halvhøjt . 

„ Næh , du var jo ikke bedt noget sted hen i 
går aftes , Frederik , så vidt jeg husker “ , sagde 
faderen . Den gamle var overordentlig godtroende , 
meget lettroende og temmelig kortsynet ; moderen var 
mere tilbøjelig til at have „ et bje med “ , som der 
siges . 
„ Åh , jeg havde et lerinde hen til en kammerat , 
vi kom i snak sammen og det trak noget 
længe ud ; jah , så silde var det da forresten ikke ! — 
men jeg tror alligevel , at jeg vil lægge mig lidt 
tidligt , “ føjede han til , i det han rejste sig , bød godnat 
og gik . 
„ Ja , lad ham kun gå , at han kan få udsovet , “ 
Sagde barnor , henvendt til Robert . „ Vi , min 
unge ven , kunne derfor godt passiare lidt sammen , 
vi have jo tiden for os . Så lade vi Marie lave 
, os et ekstra glas punch , medens maskinen er på 
kog . “ 
„ Skal jeg lade Stine hente rom fra butikken ? “ 
Spurgte Marie , da tjenestepigen netop trådte ind . 
„ Nej , “ svarede faderen , idet han rejste sig og 
gik ind i et andet værelse , „ jeg har en god , gammel , 
vi skal sætte smag på . “ 

også moderen forlod stuen , thi tjenestepigen 
erindrede om , ot hun ikke havde noget hør , og da 
i de tider spinderokkene altid vare i gang , når 
intet andet var at udføre i huset , måtte hun som 
nidkær husmoder sørge for , at de kostbare aftentimer 
ikke gik tilspilde . 
Således blev Marie og Robert et lyeblik alene 
i stuen . Ofte i løbet af aftenen vare deres lyne 
mødtes , men det kunne jo for Maries vedkommende 
være ganske tilfældigt , og så ofte det var flet , havde 
hun straks vendt blikket et andet sted hen . Nu 
mødtes atter deres lyne ; Roberts bekendte alt , hvad 
hjertet var så fuldt af , og Marie slog ikke blikket 
ned . Bag ved themafkinen , hvor hun atter havde 
taget plads , så Robert kun disse lyne , som det 
var en salighed at stirre ind i ; han fordybede sig 
i disse lyne , der nu talte det sprog , elfferen så 
godt forstår . Det var et lyksaligt og betydningsfuldt 
lyeblik , — og så kom gamle barnor med 
romflaflen under armen . 
Begge herrerne blev nu trakterede med det „ ekstra “ 
Glas punch , engelskmanden blev trakteret på mindre 
venskabelig måde og så slog klokken ti ; - det var 
tid efter god borgerlig skik at bryde op . Robert 

tog afsked ; de venlige gamle bad ham komme snart 
igen , og han lovede sig selv , at denne opfordring 
ikke forgæves skulle være stillet til ham . Marie var 
den tredje , med hvem der skulle tages afsked ; dette 
tog ikke nær så lang tid , men deres øjne mødtes 
atter , et let håndtrhk bekræftede , hvad øjet talte , — 
der kan afgøres meget til trods for en tavs læbe , — 
og så lnkkedes døren efter ham . 
Den næste dag ville Frederik gøre Robert en 
visit for at udslette det uheldige indtryk , som han 
indså , at hans opførsel måtte have efterladt . — 
han ville dog nok helst ses i et nogenlunde fordelagtigt 
lys ; knn lige over for sine nærmeste behøvede 
han ikke at udfolde nogen elskværdighed , mente han . — 
hcnad eftermiddagen trådte han ind i den lille , 
tarvelige stue , hvor Robert sad ved sit arbejdsbord , 
faderen på sin vante plads i lænestolen og indhyllet 
i en sky af tobaksrøg . Han var nyligt 
vågnct , efter , grundigt som han plejede , at have 
faget sig en middagssøvn , og den strikkede nathue 
sad ham endnu noget skævt på hovedet . 
For Roberts skyld bestræbte gamle Brandt sig 
for at gøre alt for at vise den fremmede unge herre 
høflighed ; han deltog levende i den samtale , som 
2 

udspandt sig , til trods for at den drejede sig om 
noget , han ikke havde mindste kendskab til , og søgte 
ved dristige kombinationer at føre den hen på søen 
og livet ombord , thi der følte han sig hjemme . 
Frederik var imidlertid alt for blaseret til ret 
længe at finde behag i en underholdning , hvori den 
jevne skipper deltog , og han opfordrede derfor Robert 
til at foretage en spadseretur . De gik igennem 
byen , over kongens Nytorv og ud ad Bredgade 
til toldboden . Lige så store modsætninger 
de vare , hvad karakteren angik , lige så forskelligt 
var også deres ddre . Frederik var af middelhøjde , 
noget svær , lys med et kort afklippet , blond hår og 
kindskæg af samme farve . Hans ådre harmonerede 
med den stand , han ønskede at tilhøre ; han lignede 
en handelsmand , ikke en videnskabernes dyrker . 
Hans dragt , hans væsen , gestus og den højrøstede 
måde , hvorpå han talte , alt bibragte denne forestilling , 
og man kunne ikke andet end finde ham bådc 
for fremtrædende og for overlegen . Robert Brandt 
var en del højere , mørk , med alvor i ansigtets 
udtryk , og der var noget stilfærdigt og beskedent udbredt 
over hans væsen og hele måde at optræde på . 

Roberts hjerte var så fuldt , at han uvilkårligt 
førte samtalen hen på wgteflnb ; dog var det ingenlnnde 
hans hensigt at røbe , hvor meget han egentlig 
talt selv var optagen af tanken derom , men ikke desto 
mindre gik han over til dette emne , umiddelbart efter 
at han havde omtalt , hvor magtpåliggende det var 
ham at tilendebringe sin studering på kort tid , for 
derefter at erholde embedseksamen , få at en mere 
skarp iagttager end Frederik barnor let ville have 
opdaget , at her var en idøforbindelse . 
„ Den største lykke anser jeg det for at være , “ 
Sagde Robert , „ i den ganske unge alder at gennemstrømmes 
af en sådan kærlighed , at man lutres og 
løftes og med største lethed udfolder en hidtil ikke 
anet energi og kraft for at tilkæmpe sig en selvstændig 
stilling , ikke af anden grund , end at en 
sådan er en nødvendig betingelse for mgtejkabet , 
altfå for samlivet med og besiddelsen af den , 
man elsker . “ 
„ Ieg er nu , “ svarede Frederik , „ mere praktisk , 
om jeg så må sige , i alle retninger . Kald mig 
en filister , om du vil , men jeg kan ikke lakke nret 
for , hvad min snnde fornuft siger mig . Hvormange 
af den slags forbindelser , du der taler om , er ikke 
2 * 

en følge af overilelse ? Kærligheden er så mægtig , 
at den forblinder ; den gjsr tasfenspillerkunfter med alle 
beregninger , fornødenhederne blive få og små , ja 
de elskende parter er nær ved at tro , at de kunne leve 
alene af deres kærlighed og så kildevand . Men 
senere kommer den usfånsomme , prosaiske virkelighed , 
skællene falde fra ojnene , det gyldne skær forsvinder , 
nøden indfinder sig — krybben er tom , 
hestene bides . Den slags romaner ligne alle hverandre , 
hvad slutningskapitlet angår . “ 
„ Men jeg mener , “ sagde Robert , „ at dersom den 
sande og mægtige kærlighed er tilstede og er gensidig , 
da vil den give kraft til at bære også de onde 
dage , så at de ikke føre til det resultat , du opstiller , 
men i stedet for at adsfille tværtimod knytter 
hjerterne end fastere til hinanden . En sådan kærlighed 
skal kunne berøve nøden sin bråd , gøre savnet 
måleligt og sorgen mildere . “ 
„ Talemåder , smukke talemåder , ikke andet ! “ 
Asbrød Frederik ham hånligt . „ Formue er til alle 
tider og under alle omstændigheder et gode ; pcngespørgsmålet 
kan ikke ndcn videre sættes til side . 
For mig vil det være om ikke just det eneste afgørende , 

så dog et meget vigtigt hensyn , som må tages , når 
jeg skal træffe mit Balg . “ 
Robert tav . Hvor meget han end søgte at nærme 
sig Frederik barnor og hvor meget han end bestræbte 
sig for at finde et tilknytningspunkt eller noget , 
hvorom de tilnærmelsesvis havde beslægtede anskuelser , 
så følte han sig altid sknffet , stødt tilbage , og klosten 
imellem dem blev større og større . 
De vare imidlertid nåde ud til grønningen og 
gik langs dennes hegn ad toldbodvejen for at begive 
sig til toldboden . 
Den i så lang en årrække vel bekendte lille 
bygning , værtshuset brokkensbod , var på denne tid 
af dagen , tusmørket nærmcde sig nemlig , især stærkt 
besøgt . Huset var fuldt og udenfor sås en broget , 
støjende skare af søfolk og arbejdsmænd . Der kunne 
forefalde mange scener , og mang en lille tvistighed 
blev afgjort udenfor på gaden . 
„ Kom , lad os høre , hvad her er på færde , “ 
Sagde Frederik og begge nærmede sig værtshusets dør , 
udenfor hvilken en højrøstet klynge af gæsterne havde 
flokket sig . Det lod dog ikke til at stuve blive noget 
voldsomt optrin . Kun en gammel Matros , en gråhærdet 
ulk med den traditionelle lådne hue , der 

vakte forestillingen om , at man havde en grønlandssarer 
for sig , var vred , og dette gav han tilkende 
sanvel ved en ' meget fortørnet mine som ved den 
måde , hvorpå han tiltalte sin modstander . Med 
knusende foragt tilråbte han ham : „ Du er et 
vrøvlehoved ! Det siger jeg til dig og det skal du 
være for mig , du kabyler ! “ 
Robert lo ; han morede sig over den selvbevidsthed 
og overlegenhed , hvormed den gamle søgnt 
behandlede den i hans øjne dybt nedværdigede 
person , med hvem han dog vist om få minutter 
ville drikke en pægel til forlig . Frederik derimod 
benyttede lejligheden til at lade falde sådanne atringer 
om sømandsstanden i almindelighed , at Robert følte 
sig krænket derover , fordi han var overbevist om , at 
de blev udtalte , netop fordi hans fader tilhørte samme 
stand . Hos hele nationen , som havde den 2den 
April 1801 i så friskt minde , stod sømanden jo 
forøvrigt i stor anseelse . 
De vendte om og gik hver til tit hjem , uden at 
ret mange ord , blev vekslede under vejs . Robert var 
i det hele taget nedstemt som følge af den stedfundne 
samtale og blev ilde berørt ved tanken om , at det , 
når han i sin tid anholdt om Maries hånd , ville 

blive anset som en vejlen til den medgift , der efter 
al sandsynlighed måtte tilkomme hende , eftersom 
faderen almindeligt blev betragtet som velhavende . 
Efter at nogen tid er hengået , træffe vi atter 
Robert Brandt og Frederik barnor ved hinandens 
side , men det er under ganske særegne omstændigheder ; 
det er natten mellem den 2den og 3die september , 
at vi se dem i en af bastionerne i nærheden 
af Vesterport imellem Københavns forsvarere . 
Siden solnedgang havde bomber , granater og 
brandraketter regnet ned over den ulykkelige by og 
anrettet srygtelige ødelæggelser . Straks ved bombarde- . 
Mentets begyndelse kaldte stormklokken det våbendygtige 
mandflab til voldene , og blandt studenterne 
mødte Robert og Frederik . Herfra så de ildsøjler 
rejse sig hist og her i byen ; det kvarter , hvori deres 
fædres ejendomme lå , var det mest udsatte , og de 
vidste ikke , om deres kære og nærmeste måske vare 
stedte i den yderste nød , sårede , lemlæstede eller vel 
endog dræbte , hus og hjem lagt i afle eller af 
bomberne forvandlet til en ruin . Fra voldene 
fyredes uafbrudt mod fjendens standser ; hermed var 

mandskabet ivrigt befkjæftiget , modet var endnu 
usvækket , og i samme grad som bombardementet tiltog 
i heffighed , sorøgedes også kamplysten og 
iveren . Desuden opmuntrede « man vel noget ved 
en overdreven forestilling om vore kuglers virkning . 
Robert opfyldte i fuldeste mål sin pligt ; Frederik 
havde tanken meget henvendt på tilstanden derhjemme 
og ytrede gentagne gange sin bekymring , 
men fik hver gang as Robert det svar : den , gud 
vil bevare , er uden fare . Endelig , om morgenen , 
sagtnede den regn af bomber og raketter , som hele 
natten havde bragt død og Jammer over byens 
indvånerc ; dog kunne der ikke være tale om endnu 
at forlade sin post på volden for at høre til slægt 
og venner , og på volden var man derfor i en 
pinlig stemning . Da var gamle skipper Brandt 
så heldig at finde Robert og Frederik , som netop 
i øjeblikket kunne puste lidt efter den uafbrudte anstrengelse 
natten igennem . Alderen fritog vel den 
gamle for at stille sig til forsvarets tjeneste , dog 
havde også han en del af natten været på volden 
og forsøgt at være til nytte . Hen ad morgenstunden 
havde han , langtfra uden livsfare , begivet sig til sit 
hjem og forvisset sig om , at hans hus endnu dog 

var temmelig ufladt samt at hans tjenestepige befandt 
sig med hele lemmer i det kælderrum , hvori 
han før sin bortgang havde indlogeret hende . Derfra 
var han gået hen til barnors hus og han 
kunne derfor bringe Frederik den beroligende efterretning 
, at hans familie var fluppen med skrækken , 
der her så vel som i alle hufe havde været næsten 
uudholdelig , og nu efter hans nåd , da bombardementet 
næsten var ophørt , var i færd med at flytte 
med de vigtigste ejendele til Amager , hvor det var at 
vente , den ville kunne finde et sikkert asyl . Han 
fortalte ligeledes , hvormange bygninger der allerede 
vare at betragte som ruiner , om bombernes ødelæggelser , 
de på gaderne henslængte lemlæstede og 
døende og alle de rædsler , hin gruelige nat var 
skyld i . Men den anden og tredje nat påsulgte . 
Bombardementet blev endnu heftigere , end det alt 
havde været ; rædslerne tiltoge og angsten og skrækken 
med dem . Frederik håbedc vel , at hans nærmeste 
vare i sikkerhed , men Robert så ikke noget 
til sin fader . Fra volden vare de vidne til , 
at det kvarter , hvor de havde deres hjem , stod i 
brand ; de så tømmerpladsen som et eneste ildhav , 
og Frederik jamrede , thi han anså nu sin og sin 

families velfærd for ødelagt ; de nød det gruelige syn 
af frue kirkes brand og på samme tid død pligten 
dem at blive på deres post . Men hos alle var 
iveren kølnet ; man havde nu en sikker formodning om , 
at man trods usigelige anstrengelser ikke tilføjede sin 
forhadte fjende nogen skade af betydenhed , og intet 
kunne virke mere nedsiående end den forestilling , som 
blev mere og mere almindelig , at man beredvilligt 
vovede sit liv , men desuagtet stod som til spot for 
sin dødsfjende . Derfor , da frue kirkes spir sank , 
fortæret af luerne , da alle de nærliggende gadestrækninger 
antændtes og stod som et eneste flammehav 
og utallige af borgerne altså vidste , at deres 
huse stod i brand og at hustruer og børn vare 
stedte i den yderste nød , da forlade mange , ja de 
fleste volden for at redde , for så vidt redning var 
mulig . På vor side var næsten al skydning ophørt ; 
også mange af studenterne havde forladt deres post , 
og blandt disse var Frederik . Det var kort efter 
midnat , på den tredje af disse rædselsfulde nætter . 
Rækkerne vare fortyndede der , hvor Robert havde sin 
post ; han var opfyldt af bekymring for faderen , 
den samme skræk og forvirring , han så rundt om 
sig , greb også ham og han ilede gennem de af 

luerne omspændte gader , hvor nedfaldende bomber 
yderligere udbredte død og fordærvelse mellem de få 
af beboerne , der til det sidste vare forblevne i husene , 
men nu løb omkring som nogle rådvilde , fortvivlede 
skabninge . Han var fløv for den elendighed , der 
omgav ham ; han ilede til Klosterstræde , han søgte 
faderens hus , — hvor det havde stået , fandtes 
kun en rygende tomt . Hvad var der blevet af 
faderen , var han i behold ? Og deres stakkels , 
gamle tjenestepige , var hun begraven under ruinerne ? 
Disse spørgsmål strømmede ind på Robert , 
men hvor skulle han få dem besvarede ? Til overordentlig 
meget kan et menneske vænnes , og al den 
elendighed , de tre sidste døgn havde stillet ham for 
øje , kunne næsten gøre et menneske fortrolig selv 
med det rædselsfulde , men nu , mellem omgivelser 
som disse og da den alvorligste bekymring for 
faderens skæbne opstod hos ham , nu var han dog 
nær ved at overvældes . Hvorhen fluide han vende 
sine skridt og hos hvem skulle han søge oplysning ? 
Da fælles lidelser og sorger imidlertid avle gensidig 
deltagelse og hjælpsomhed , fik han snart , uden rigtig 
at vide hvorledes , underretning om alle de steder , 
hvor de stakkels betrængte og husvilde bande fundet 

tilflugt , og fljøndt opgaven var vanskelig , lå der 
dog allerede en trøst deri , at han nu vidste , hvad 
bej han fluide følge . Han gik først til trinitatis 
og helliggejstes kirker , søgte med største omhu mellem 
den brogede skare ns kvinder og børn , som der havde 
søgt sig et asyl og nu afgav det mest talende vidnesbyrd 
om den almindelige elendiglied , men forlod dem 
med uforrettet sag , fljøndt han indsane , at kun tilfældel 
havde under omstændigheder som disse kunnet 
føre ham sammen med de savnede . Derpå ilede 
han til Christiansborg slot , hvis kælderhvælvinger 
og staldrum vare åbnede for de brandlidte , og her 
lykkedes det ham efter nogen tids ivrige søgen at 
finde den gamle pige . Hun havde , trods alt hvad 
der var hændet , dog trolig holdt fast på den madbyll , 
hvormed hun havde forsynet sig , da kælderen 
i Klosterstræde blev anvist hende til ophold , man 
kunne aldrig vide for hvor lang tid . . Af dette forråd 
meddelte hun nu til flere af de i hendes nærhed 
værende stakler , af hvilke flere havde medbragt en 
talrig børneflok men ingen levnetsmidler . Hun var 
så optagen af alt , hvad hun nys havde oplevet , at 
det varede noget , inden Robert kunne få hende til 
at fortælle , hvad hun vidste angående hans fader . 

han erfarede da ikkun , at huset havde lidt en del 
af bomberne , uden at der dog var tilføjet hende 
nogen overlast ; da så endelig huset tilligemed de 
tilstødende bygninger antændtes , da ingen redning 
var mulig og den gamle pige altså var ilde stedt , 
da , som faren var overhængende , var hendes husbond 
kommen for at bringe hende i sikkerhed . Han 
havde ledsaget hende til hendes nuværende opholdssted , 
nicn hvor han derefter var gået hen , vidste hun 
ikke . En sørgelig anelse greb ham ; han havde nu 
kun tilbage at gennemsøge hospitalerne . Han tvivlede 
ikke om , at hans fader , som så utallige andre , var 
ynkeligt lemlæstet , og bad kun gud , at det måtte 
forundes ham at finde ham , medens han dog endnu 
var i live . Opsteg end enkelte ojeblikke det håb , at 
al hans frygt kunne være ugrundet , sejrede dog snart 
hans uro og ængstelige bekymring , og rastløst skaffede 
han sig derfor al den underretning om de til hospitalerne 
henbragte tilskadekomne , som det under den 
almindelige forvirring var tænkeligt at erholde . Det 
lykkedes ham også efter flere timers utrættelige 
sagen at genfinde faderen , og , som han frygtede , 
forholdt det sig ; den gamle var i hårdt såret tilstand 
bragt til et af hospitalerne . Han var bleven 

forbunden og vor for øjeblikket ved sin fatning . 
Han kunne derfor fortælle Robert , at han , efter at 
have bragt pigen i sikkerhed , påm ; , trods faren 
ved at færdes i gaderne , havde begivet sig til sit 
brændende hus , og da han havde troet endnu uden 
at tilsætte livet at kunne trænge ind i deres lejlighed 
for at redde et og andet , eftersom han så , at alt , 
hvad han ejede af jordisk gods , var et sikkert bytte 
for ødelæggelsen , så havde han vovet et forsøg , 
men straks , som han havde betrådt forstuen , vare 
stykker af den brændende trappe styrtede ned over 
ham og havde såret ham i hovedet . Han havde 
kraft nok til at tumle ud på gaden igen . Her 
kom netop en Karl kørende med en vandslufse ; han 
havde hørt den brave Karl ytre , at det var bedre at 
hjælpe sine medmennesker end at vedblive at køre 
med vand til sprøjter , som vare til dels ubrugelige 
og hvis hele bekjeningsmandflab var enten dræbt 
eller af udmattelse gjort utjenstdygtigt . Han havde 
følt sig løftet op på det lille køretøj , støttet og 
fastholdt af den medlidende køresvend , men straks derefter 
havde han tabt bevidstheden . Hvor bekymret 
Robert end var for faderen , og hvor nødigt han end 
forlod hans sygeleje , følte han dog , at han måtte 

lyde pligtens bud , og atter ile tilbage til volden , 
han som så mange andre havde forladt uden anden 
berettigelse end den , der lå i den almindelige skræk 
og forvirring og den der herskende uvirksomhed . Også 
den gamle opfordrede ham til at ile tilbage til sin 
post . „ Jeg ligger godt fortøjet og rejser mig vel 
aldrig mere , “ sagde han . „ Gør du din pligt , det 
er ikke mere , end vi alle skylde vort fædreland ; den , 
der gør mindre , fortjener ikke vor agtelse . “ Robert 
var i højeste grad udmattet af mangel på søvn , 
as anstrengelse , og endelig også af mangel på føde . 
I det sidste døgn havde han ikke fået nogen næring , 
og det var derfor heldigt , ' at hans vej faldt forbi 
et af de bagerier , man endnu var i stand til at 
holde i drift og ud ad hvis vinduer man netop nu 
efter en fuldført bagning rakte de varme brød til de 
nødlidende . Også han blev forsynet , og snart stod 
han atter mellem sine kammerater på volden ; på 
fan nær vendte de alle ligesom han tilbage her , hvor 
pligten bød dem at være . Man holdt sig dog næsten 
aldeles passiv , og nu , da det var klar dag , — det 
var flere timer efter solens opgang , — nu viste det 
sig tydeligt , hvor oppløjet vold og brystværn var af 
de fjendtlige kugler ; at også i nattens mørke flere 

kammerater vare faldne som ofre for disse kugler 
vidste man , men først nu var der tid til at skjæmke 
dem en tanke . 
Kun enkelte bomber saldt i løbet af dagen og 
hen imod aften ophørte bombardementet aldeles . 
Underhandlingerne med fjenden medførte , at borgerne 
og studenterne , som vare blevne kaldte til byens 
forsvar , atter kunne udelukkende varetage deres egne 
interesser , og Robert ilede pån » til hospitalet . 
Faderens tilstand var i den grad forværret , at han 
ikke var i stand til at genkende sin søn . Robert 
turde ikke forlade hans seng ; udmattet af at våge , 
betagen af smerte ved at skulle miste en kærlig , opofrende 
fader , opfyldt af tanken om sin forladte 
stilling , når den gamles øje var lukket i døden , 
henfaldt han i stum fortvivlelse ved dødslejer . Således 
sad han længe med faderens hånd i sin . Af 
en halvt bevidstløs tilstand vågnede han , da den 
døende drog det sidste snk ; han trykkede et Kys på 
hans pande og afskedens ojeblik var forbi . 
Hvorhen han fluide styre stne skridt , da han 
atter stod på gaden , vidste han ikke ; ene og srændeløs 
var han , noget hjem ejede han ikke mere . De klæder , 
han var iført , og en lille pengesum , der var fundet 

hos den afdøde , var al hans ejendom . Mange 
vare vel endnu fattigere og utallige havde mistet 
en eller anden af deres kære , men han syntes dog , 
at ingen kunne være i den grad forladt som han , 
og — han var fortvivlelse nær . Da faldt hans øje 
på et lille treanrs pigebarn , som bitterligt grædende 
listede sig hen langs husrækken , hvert djeblik udsat 
for at falde over grusbunker , dannede af omstyrtede 
mure og nedskudte skorstene . Han tiltalte hende , 
men den lille vedblev hulkende at kalde på „ Mor “ 
Og kunne ikke give nogen som helst forklaring . En 
tarveligt klædt kone , som tilfældigt kom tilstede og 
fattede medlidenhed med barnet , tog det foreløbigt i 
sin varetægt ; men Robert tænkte : hvad om dette 
lille , hjælpeløse barn har mistet fader , moder , enhver 
naturlig beflytter , hvor er det da ikke at beklage ; 
jeg er dog en mand , og — som en mand vil jeg 
bæræ min sorg . Der faldt som et lysskær ind i 
hans indre og straks randt det ham i hu , at der jo 
dog endnu var et væsen , der var ham dyrebart — 
om end på en anden måde end faderen — og as 
hvem han , efter hvad han sikkert håbede , var elsket , 
altså var han jo ikke så aldeles ene og forladt , 
som det i første øjeblik forekom ham . Det var til 
2 * * 

Marie , hans tanke søgte ; han syntes , at alle disse 
fælles ulykker , der havde ført de enkelte mennesker 
nærmere til hverandre , også havde gjort afstanden 
imellem dem kortere , og det glædede ham formeligt , 
at gamle barnor , således som Frederik vidtløftigt 
havde udviklet for ham , havde lidt et nopretteligt 
tab ved branden på tømmerpladsen , thi nu kunne 
man ikke misforstå ham og tro , at han bejlede til 
den rige piges hånd . Lidt modløs blev han 
rigtignok straks , da han så erindrede sig selv om , 
hvor hjælpeløs han egentlig nu var , efter at han 
havde mistet sin støtte , og at hans hele lille kapital 
neppe ville være tilstrækkelig til , at han kunne anskaffe 
sig bøger i stedet for dem , der nu vare brændte , 
når han ved hjælp af den fluide kunne leve , indtil 
han kunne fortjene noget ved informationer ; men 
alle disse tanker lagde han snart til side , thi 
de vare ham for tunge i den anstrengte tilstand , 
hvori han befandt sig . Uvilkårligt havde han , så snart 
hans tanker kom til at befljæftige sig med 
barnors , styret sin gang til deres hus . Han 
manglede jo selv husly , trængte hårdt til nogle 
timers hvile og kunne , da dette hus var gået så 
godt som aldeles ufladt ud af faren , sandsynligvis 

der finde et leje , hvis Frederik eller nogen af 
husfolkene var tilstede , hvad der var al rimelighed 
for , eftersom bombardementet jo var ophørt . Som 
han havde ventet , traf han Frederik , der havde indsat 
sig selv i faderens plads og var meget ivrigt beskæftiget 
med at bringe alt igen i den gamle orden . 
Butiken var åben og havde et udseende som om intet 
var forefaldet ; de fleste af butiksfolkene vare bragte 
tilstede , og det blev på det tydeligste gjort dem forståeligt , 
at der nu var al mulig grund for dem til 
atter at gøre deres pligt . Forretningsmanden havde 
ikke tid til at ytre deltagelse for en ven , men lnkkede 
dam kun ind på sit værelse og bad ham gøre sig det 
så bekvemt , som han ønskede . Det var også kun 
ro og hvile , at Robert trængte til ; han kastede sig 
påklædt på sengen og sov øjeblikkeligt ind . 
Under bombardementet , ja selv efter dets ophør , 
flyttede Københavns beboere med så mange af deres 
ejendele , som det var dem mnligt at føre med sig , 
ud til Christianshavn og de nærmeste byer på 
Amager . Man kunne jo befrygte , at bombardementet 
ville begynde på ny , og man fandt det derfor randeligst 

at benytte lejligheden , den frist , der var givet , 
til nt komme i sikkerhed . At det , hvis fjendens 
odelæggelsesværk skulle fortsættes , kunne blive netop 
Christianshavn og Amager , som hjemssgtes , tænkte 
ingen på . I sundbyerne var ikke alene enhver 
menneskelig vaoning men også udhusene opfyldt af 
flygtningene . Man tog til takke med ethvert num , 
blot for at få tag over hovedet ; al standsforskel 
ophørte , ulykken gjorde alle lige og de mest forskellige 
mennesker levede et broget familieliv sammen . 
Familien barnor var særlig heldigt stillet . En kone , 
som i mange år havde til største tilfredshed vævet 
lærred og drejl af det hørgarn , som madame barnor 
i ikke ringe kvantiteter lod tilvirke i sit hus , havde 
naturligvis været selvskreven til den mre at yde 
-legreparrct husly . Virkeligt dannede begge de 
gamle , — der til trods for de fælles ulykker dog 
følte sig som de velhavende kjøbstadsfolk og væsener , 
der havde krav på særlig opmærksomhed , — sig den 
forestilling , at der blev viist væverkonen og hendes 
hele hus en tillid , det nok var værd at sætte pris 
på . Altså bestandigt holdende på værdigheden , 
men for øvrigt temmeligt fra Sans og samling , hvad 
det angik at træffe et passende Balg mellem dem as 

deres ejendele , som der kunne være tale om at flytte 
under sådanne omstændigheder , droge de til Amager , 
ledsagede af Marie , hvem det dog tilfaldt ved hjælp 
nf karlen at bringe sagen til udførelse . Hun indskrænkede 
sig til at medtage nogle sengklæder samt 
en del gangklæder og linned , for desto hurtigere at 
kunne så forældrene bragte i sikkerhed , men glemte 
heller ikke at lægge faderen på sinde , at han burde 
forvare på sin person , hvad han ejede af rede penge 
moderen betroede ikke omsorgen for sølvtøjet til nogen 
anden end sig selv . Væverkonen svarede ganske til 
forventningen . Endnu var der ikke ankommet så 
mange flygtninge , at hver våning havde sin indkvartering , 
endnu mindre var hvert rum taget i 
besiddelse . Den bedste stue blev straks indrømmet 
herskabet , en vældig himmelseng , som før det meste 
stod til stads og kun blev brugt ved overordentlige 
lejligheder , blev anvist aegteparret , og det bedste , 
huset kunne råde over , blev sat på bordet , men 
madame barnor lod det til gengæld heller ikke 
mangle på hentydninger til , at de havde evne til 
at yde et anstændigt vederlag i penge . Marie vidste 
på en måde , som var de jeune amagerfolk langt 
behageligere , at vise sin påskønnelse . Hun besørgede 

forældrenes opvartning , var behjælpelig i køkkenet , 
gjorde nytte på mange måder og viste stedse et 
venligt ansigt uden spor af fornem nedladenhed . 
Imidlertid varede det ikke længe , før familien barnor 
så sig forstyrret i den rolige besiddelse af amagerfolkenes 
stadsestue . Det var blevet aften . Den 
store seng i værelsets ene hjørne , der var forsynet 
med et storblomstret omhæng og et sandt bjerg af - 
dyner , før at kunne være en værdig prydelse før 
„ den bedste stue “ , var først bleven taget i øjesyn og 
dernæst havde den taget de værdige gamle i sin favn . 
Marie havde endnu noget at pusle med i huset , forinden 
hun af de medbragte sengklæder ville rede sig 
et leje på gnlvet . Støjen og færdselen udenfor 
tiltog . Det viste sig , at efter at bombardementet 
denne aften var begyndt med større heftighed end 
den foregående , tiltog antallet af flygtninge . Et 
stort antal ulykkelige kvinder og nødlidende børn 
søgte ly og vederkvægelse og havde foruden angsten 
også omsorgen for deres medbragte sager , som lå 
dem tungt på sindet ; mange vare ved at tabe 
fatningen . Det var et broget billede , som viste sig 
på veje og . Gyder i de små byer på Amager . 
Mænd med vogne , med bærebøre eller belæssede med 

svære bylter ; kvinder , som slæbte alt , hvad deres 
svagere kræfter tillode , og desuden havde små børn , 
stundom en hel flok at tage vare på ; børn , som 
vore komne bort fra forældrene og løb forvirrede og 
skrålende omkring , eller mødre , som grædende søgte 
om deres bortkomne børn , og hele sværmen kun vt 
mål : at finde medlidenhed , deltagelse , husly . Hos 
bæverkonen , som velvilligt åbnede sin dør for enhver , 
som troede under hendes tag at kunne finde så stort 
et rum , som var ham nødvendigt , var snart ethvert 
aflukke , hvert skur , loftet , kort sagt alt optaget , ja 
sine egne to små kamre åbnede hun endog for de 
stakkels husvilde , til trods for at hun selv havde en 
stor børneflok ; hendes mand gjorde tjeneste på 
flåden . At der kunne gøres indgreb i familien 
barnors net til besiddelsen af stadsestuen , faldt 
hende ikke ind . Marie så imidlertid , hvorledes 
sagerne stod . I en hast redte hun senge overalt 
omkring i stuen , så vidt pladsen og de medbragte 
sengklæder tillod , og derpå åbnede hun døren for 
så mange af de udenfor værende kvinder og børn , 
som det på nogen måde var muligt at huse . De 
gamle vare dels på grund af alderen noget tanghøre , 
dels vare de så indpakkede i de bløde dyner , 

at de ikke vækkedes ved nogen ringe støj , men under 
omstændigheder som disse var det dog umuligt andet , 
end at de måtte forstyrres i den første søvn . I øjeblikket 
bleve de i høj grad forundrede over det uvante , 
at en hob vildfremmede mennesker opholdt sig i samme 
værelse , som var dem anvist til soveværelse , og ved 
de dtringer , der undslap dem , bifaldt de just ikke , hvad 
Marie her egenrådigt havde tilladt sig , men hun 
vidste snart at gøre dem nødvendigheden deraf nogenlunde 
indlysende og berolige dem så vidt , at de atter 
lagde sig til at sove . Det var kun få , der denne 
nat var i stand til at hengive sig til søvnen ; det 
var mærkværdigt , at de to gamle kunne bevare en 
så urokkelig ro , men det hidrørte fra , at de i deres 
hele liv endnu ikke havde mødt noget , der fortjente 
navn af modgang ; hvorfor de betragtede det som en 
selvfølge , at de også nu skulle forblive uberørte af 
den truende fare , om så denne end skulle slå alle 
andre til jorden . På gulvet var der af Marie 
næsten over hele værelset redt seng ved seng ; 
hendes forældres bløde sengklæder kom ypperligt til 
nytte . Snart herskede en almindelig travlhed ; 
mødrene bragte deres trætte og angstfulde småbørn 
til ro og lullede de spæde i savn , men ingen 

af kvinderne tænkte på selv at nyde nogen hvile , 
dertil var sindet for meget i oprør . Nogle sad 
hensjunkne i stum fortvivlelse eller bekymring for 
mænd og sønner , andre havde meget at fortælle om 
det skrækkelige , de havde udstået og oplevet ; det var 
i sandhed sørgelige betragtninger , de fleste af disse 
ulykkelige kunne anstille over deres ødelagte velfærd 
og mørke fremtidsudsigter . Udenfor færdedes en 
mængde mennesker , af hvilke en del kun nød det 
sørgelige , men pragtfulde skue af stadens bombardement . 
Hen over himlen ser bomber og brandraketter , 
som hver især beskrev en lysende buep ildsøjler 
rejste sig hist og her , så at der snart på 
himlen stod et brandskær , der lyste vidt om og 
forvandlede natten til den klare dag . Tidligt oni 
morgenen færdedes Marie i køkkenet ; hun ville 
gøre for sine ulykkelige gæster , hvad hun formåede . 
Snart stod en vældig kafsekjedel i kog på skorstenen . 
Det var ingenlunde så let en sag at erholde 
noget til købs , og væverkonens hus var ikke således 
forsynet , at der havdes tilstrækkeligt til så 
mange uventede gæster . Dog lykkedes det Marie at 
skafse både kaffebønner , hvedebrød og melk , og 
kærkomment var nu det måltid , hun satte frem . 
3 

hendes forældre havde ondt ved , da de vågnede , 
ret at komme til bevidsthed om , hvor de befandt sig , 
men det varede ikke længe , før den gamle kone , med 
deltagelse for de mange små børn og greben as de 
andres smerte , blandede sig mellem de tilstedeværende 
kvinder . For barnor egnede opholdet inde i stuen 
sig ikke ; han tyede straks udenfor , og her blev han af 
Marie forsynet såvel med morgenkaffen som med den 
uundværlige tobakspibe . 
Dette alderstegne wgtepar havde vakt forundring 
blandt omgivelserne på grund af den fatning eller 
rettere sorgløshed , som så umiskendeligt blev lagt 
for dagen , men i ikke ringere grad vakte det forundring , 
at denne tryghed pludseligt hos dem begge 
forvandledes til en fortvivlelse , der ved den måde , 
hvorpå den ytrede sig , vakte opsigt selv i denne 
forsamling , hvor så godt som enhver havde uerstattelige 
og uforglemmelige tab at begræde . Tømmerpladsen 
brændte ; det var ikke muligt at tage fejl , det 
uhyre flammehav i retning ad nysensteen måtte 
være tømmerpladsen ! Der var også det oplag , 
hvortil barnor efter Frederiks tilskyndelse havde 
anvendt sin møjsommeligt erhvervede formue . De 
to gamle blev som lamslåedc , da budsfabet lød 

på alles læber og omsider også nåde deres aren : 
tømmerpladsen brænder . De måtte overbevise sig 
med egne øjne . Ja , det var rigtigt ! Hvad andet 
skulle kunne forårsage et sådant ildhav ? Selv det 
kongelige hømagasin , der lå i samme retning og 
også antændtes , formanede det ikke . Derpå fulgte 
så vedholdende og heftige smertesudbrud , at al 
trøst var forgæves , — og her , hvor der var så 
mange tilstede , som kunne dave krav på deltagelse , 
faldt desuden de trøstelige ord ikke rigeligt , — så 
sank de sammen ; havde de kun ikke været så trygge 
og sorgløse , så havde de ikke nu været så uforberedte , 
men derimod været i stand til bedre at bære 
ulykken . Det var til ingen nytte , at Marie ville 
berolige dem med , at de dog endnu ikke vare bragte 
til bettelstaven , da de ejede den prægtige gård og 
batiken , der sikrede dem deres daglige udkomme , — 
nu ville de ikke støtte sig til noget som helst håb , men 
mente , nt også denne sidste rest af deres ejendom 
kunne forvandle « til en værdiløs askehob — og , det kan 
ikke negtes , der var jo mere end en mulighed tilstede 
for , at dette kunne si . 
3 * 

Robert havde opfyldt den sørgelige pligt at 
besørge faderens begravelse ; han og den gamle 
tjenestepige vare de eneste tilstedeværende og derfor 
også de eneste , der et njeblik dvælede ved graven 
for at lade et farvel og en kærlig tanke ledsage den 
afdøde til evigheden . De fnlgtes ad ud af kirkegården . 
Robert var nu henvist til egen hjælp , men 
han var fritaget for det hverv , der også kunne 
have blevet ham besværligt nok , tillige at sørge for 
den gamle pige . Hun havde i rædselsdagene gjort 
talrige bekendtskaber blandt sine lidelsesfæller og var 
kommen til at stå i et så venskabeligt forhold til en 
kone , at denne havde tilbudt hende et asyl i sit hus . 
— beslægtede sjæle skulle jo altid have let ved at finde 
hinanden ; men den liberalitet , hvormed hun åbnede 
børnene adgang til sit madklædc , åbnede desuden 
hende en let og sikker adgang til moderens hjerte . — 
udenfor kirkegården skiltes hun og Robert , og de 
gik hver sin bej . Han var egentlig ikke modløs , men 
snarere rådvild . Hvad skulle han begynde , hvad 
sknlde han tage sig til ? Han måtte jo søge erhverv , 
thi hans beholdning af penge var nu højst ubetydelig ; 
men hvorledes ernære sig ? Dog , tænkte han , 
det tilbyder sig vel ; en lærerstilling kan , om end 

måfkc kun vanskeligt , være til at opnå , og en 
huslærerplads især yder store fordele , — i så fald 
er der godt håb om at kunne sortsætte studeringerne . 
Han begav sig til barnors hus . Familien var 
vendt tilbage , vidste han , men han havde endnu ikke 
talt med Marie eller forældrene , efter at alle disse 
sørgelige . Optrin havde sundet sted . Som han ventede , 
var Frederik befkjæftiget i butikken ; det var han 
stadigt nu , og studeringerne vare lagte på hylden . 
Robert gik op på første sal , og Marie , som lukkede 
op , bad ham opholde sig i det første værelse . 
„ Jeg kan ikke straks lukke dem ind til fader og 
moder , “ sagde hun . „ Synet as dem kunne angribe 
dem for stærkt ; det ville minde dem om det sidste 
møde under lykkeligere forhold , og den sorg , som 
har lammet og sløvet dem aldeles , kan på ny overvælde 
dem . Men , “ tilføjede hun og rødmede , vistnok 
ved at have omtalt deres sidste møde , „ De har jo 
lidt et større tab end vi , meget større , da de har 
mistet deres fader . “ — 
hendes oje ytrede langt mere deltagelse end 
der lå i disse ord . 
Ved hendes tale blev imidlertid også Roberts 
tanke så levende henvendt på alt , hvad der var 

flet , siden han sidst betrådte dette hus , på hans 
glade og lyse fremtidsforhåbninger hin lykkelige 
aften og hans nnvcrrende hjemløse , ulykkelige tilstand , 
at han havde ondt ved at skjule sin bevægelse . 
På Maries opfordring , da hun troede , det ville 
lette hans betyngede sind , måtte han fortælle om 
sin fader , om forholdet imellem dem , deres samliv 
og hans sørgelige endeligt . Men mod slutningen 
af sin fortælling , da Robert omtalte , hvor ene han 
stod i verden efter faderens død , opstod der atter 
hos ham forvisningen eller dog det sikre håb om , 
at var end hele verden ham fremmed , et bæsen var 
der , som ved sit varme , trofaste hjerte ville uabne 
ham en verden fuld af lyksalighed , — han var da 
hverken ene eller forladt og kunne ikke føle sig hjemløs . 
Han syntes i Maries øje at kunne læse bekræftelse 
på , hvad han hemmeligt håbede og ønskede , 
og uvilkårligt blev hans tanker til ord ; de mødtes 
som sjæle , mellem hvilke der alt længe har været 
fuld forståelse og som lade tilfældet råde for , når 
det levende ord skal udtale , hvad der af begge for 
længst har været tænkt og følt . 
Sorgerne og de overvundne lidelser vare glemte ; 
fremtiden var lutter uvished , men kun derom , at 

den ville blive lys og lykkelig , næredes ingen tvivl ; 
øjeblikket var saligt — så kom tilfældigt gamle 
madam barnor , og hun blev straks indviet i hemmeligheden , 
fkjøndt denne , det var alt besluttet , i nogen tid 
skulle have været bevaret . 
Af de unges lykke blev den gamle kone så 
mærkeligt greben . Hun havde ikke selv det lette sind , 
der pludseligt glemmer sorgen , tabet , ulykken , og giver 
sig hen til øjeblikkets tillidsfulde og glade stemning , 
men hun kunne fatte , at det var de unge muligt . 
„ Herre gud , børn ! “ sagde hun og tørrede en 
tåre bort med forklædefligen , „ have i fundet hinanden , 
og i tider som disse ? Ia , så er det forvisf 
også Herren , der knytter eders hjerter sammen , og 
hans velsignelse vil ikke udeblive . “ 
„ Men , kæreste moder ! “ sagde Marie og kyssede 
hende , „ det var jo en hemmelighed , du her blev indviet 
i , du røber den dog vel ikke ? “ Med mere alvor 
søjede hun til , næsten hviskende : „ Hvad tror du , fader 
vil sige ? — han tænker nu så meget på — du 
ved nok “ — 
„ Ia , vi er fattige nu , det tænker fader meget 
på , og jeg med — og , herre gud , at også den 
sorg fluide ramme os , — han bliver såmænd aldrig 

til menneske mere . Men fatter vil sige som jeg , at 
have i tro til hinanden , — og tiden have i for 
jer , — så vil bor herre nok give resten . “ 
Robert kunne , når han tog sine egne omstændigheder 
i betragtning , ikke forstå denne talen om 
fattigdom , men det var , det fik han snart lært , nu 
en gang en ide hos de gamle , at de vare bragte 
til armod . 
„ Må jeg , “ sagde dan og greb Maries hånd , 
„ sfrax tale med din fader , da nu dog din moderer 
delagtig i hemmeligheden , — så , synes jeg , har 
jeg for alvor ret til din hånd . “ 
„ Lad os , børn ! sfrax gå ind til fader . Ak 
ja , det kan også være godt for ham at få andet at 
tænke på : — vor herre vende alt til det bedste . “ 
Med disse ord gik moderen , ledsaget af Robert og 
Marie , ind i det næste værelse . Her sad den gamle 
mand i sofaen og havde en mængde papirer udbredt 
foran sig på bordet . I den korte tid , som 
var forløben siden Robert så ham , var han bleven 
til en affældig , krumbøjet skikkelse , han , som trods 
sin alder var både kraftig og åndsfrisk . Blikket 
var mat og karakterløst , håret og påklædningen 
røbede den gamle mands ligegyldighed for det ådre . 

Robert var i forlegenhed , efter at den første 
hilsen var udvekslet , med at finde passende udtryk 
for , hvad der lå ham på hjerte , men længe var 
det ham heller ikke muligt at komme til orde på 
grund af den ustandselige talestrøm , hvormed oldingen 
modtog de indtrædende , og moderen kunne , trods 
den bedste Billie , af samme årsag ikke yde Robert 
sin bistand . 
„ Ser de , min unge ven i “ begyndte den gamle 
straks , så snart han fik oje på Robert , „ ser de , nu 
har jeg hele opgørelsen over mit tab liggende særdig 
for mig , og det kan ikke negtes , det er , som jeg jo 
har fagt , jeg er ruineret . Den 23de juni 1805 , det 
er nu to år og tre måneder siden , købte jeg hele 
ladningen fra galeasen „ Mette Sophie “ , pommersk 
tømmer , bedste varer , — betalte kontant — 5000 
daler . — solgte , lad se , ja , var heldig at sælge kort 
efter med god avance . Så kommer sommeren i fjor , 
jeg køber , ser de , her er papirer for det , — huggerten 
„ Treenigheden “ med 300 tylter og 8 sikr . , 
et stort skib „ de junge Jacob “ , med “ — 
„ Fatter ! “ sagde nu moderen og berørte let hans 
arm , „ Hr. Brandt “ — 
„ Ja , hr. Brandt ! “ sortsatte den gamle , „ er det 

ikke , som jeg altid har sagt ? Det er engelskmanden , 
der er skhld i det hele , og det har anet mig , at der 
fluide komme flere ulykker fra den kant ; og det 
bliver ikke derved , han hviler ikke , før han har ruineret 
os , mig har han ruineret . Må jeg spørge 
dem om , “ — her gjorde han forsøg på at få 
Robert til at tage plads i sofaen , — „ dersom m 
i 1801 , de ved , den 2den April , ikke havde ladet 
ham slippe med et eneste skib , dersom , som så 
mange have sagt , vi havde skudt ham til splinter , 
hvad så ? Var han så kommen igen , — havde 
han haft skibe , — havde han haft gloende kugler 
og bomber og alt hvad djævelskab han havde , — 
havde han -- -- -- -- ? Hvad havde han , — han havde 
været ødelagt , ruineret sådan som jeg , havde han i — 
og -- -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Ja , du har ret , fatter ! “ sagde nu konen 
med lidt utålmodighed , „ men nu må du høre på 
os , for vi have noget at tale med dig om . “ 
Forundret så han på dem alle tre , men det 
havde dog den virkning , at han et øjeblik holdt 
inde for at lytte til , hvad hans kone nu forklarede 
ham og hvad det , adspredt som han var , med nogen 
anstrengelse omsider lykkedes ham at fatte . 

hvor hårdt Robert var bleven rammet af 
ulykken , havde den gamle mand glemt , og hvor 
tomhændet han nu optrådte som bejler , var han 
ikke i stand til at danne sig noget begreb om , 
dertil var han alt for lidet ved samling . Han klamrede 
sig kun til den ene tanke , at Marie nu havde 
en forsørger og at han som fader altså var fritaget 
for de forpligtelser lige over for dette barn , 
som han troede sig ude af stand til at opfylde . 
„ Ja , var det som før , “ sagde han med den 
sjeldne tungefærdighed , som ikke var svækket tillige 
med hans andre evner , men derimod var tiltagen , — 
„ var det som før , da havde Marie kunnet bringe et 
udstyr til præstegården , for de skal jo være præst , — 
men engelskmanden , ved de , er skyld i vor ulykke , 
og de sår deres del , — og , må jeg spørge dem , 
hvad er han ikke skyld i ? Han “ — 
engelskmanden var atter ført på bane , men 
konen kom heldigvis på ny med en afbrydelse . 
„ Havde du kun ikke , fatter ! ladet dig råde 
af Frederik , “ sagde hun , „ og ikke befattet dig med 
det træ , så havde vi nu haft vore penge . “ 
„ Men Frederik må vi netop skønne på ,mor ! 
Ser du ikke , hvor han nu tager sig as alting og 

hjælpær mig ? Io , Frederik han hjælpær mig som 
en son . “ 
Robert var bleven ubehageligt berørt af meget . 
Ved hentydningen til „ Prcrstegården “ blev det atter 
stillet Hain for nje , hvor lidet han for njeblikket var 
i stand til at ernære sig selv , hvor uvist det var , at 
han , der ikke kunne gøre regning på hjælp af 
nogen , ville kunne nå det mål , som hans fader 
havde tænkt på , da han lod ham studere , og endelig , 
hvor tåbeligt det , fra fornuftens standpunkt betragtet , 
dog egentlig var , at han gjorde skridt til at indlede 
zegteskab . Frederik , der for ham repræsenterede den 
kolde fornuft , steg som et skræmmebillede op for 
hans indre syn , og han gyste ved tanken om det 
første mode med denne sin såkaldte ven . Desuden 
var det ham pinligt at høre , hvorledes næsten al tale 
sigtede til denne indbildte fattigdom , da han dog 
fandt , at her endnu var levnet så meget , og Frederik , 
ja ham kendte han godt nok til at vide , at uår han 
tog sig så ivrigt af forretningerne , da var det af 
egennytte , ikke for guds skyld , som man siger ; 
forældrene ville snart med større grund end nu 
kunne tale om fattigdom , thi de ville komme til at 
tage alt af hans hånd , som var det en almisse . 

Robert ville tage afsked . Han kunne ikke ganske 
skjule sin misstemning og noget overrasket rakte 
Marie ham hånden for at sige ham farvel og 
derpå ledsage ham ud . Madame barnor , hvis sorg 
til dels var trådt i skygge for den sidste glædelige 
begivenhed og som bedre end manden havde bevaret 
sine åndelige evner uskadte , bad Robert med venlighed 
om at komme igen senere , for at de kunne tilbringe 
aftenen fammen og fejre den i anledning af 
den pagt , som var indgået . Maries djne gentog 
opfordringen ; atter udstrakte Robert sin hånd for 
at byde hende farvel , men hun lagde sin rødmende 
kind til hans , så ham kærligt ind i øjet , og 
medens hun hviskedee et ømt „ vi ses “ , lejrede der sig 
på hendes mund et smil , som borttryllede den 
sidste rest as forstemthed og kulde : med elskerens 
varme tog han det Kys , hvortil smilet indbød , og 
han åndede atter kun for sin kærlighed og sin lykke . 
Da Robert et øjeblik efter gik ned ad trappen , 
besluttede han straks at betro Frederik , hvad der var 
flet , thi i den lykkelige stemning , hvori han nu 
befandt sig , følte han , at han havde mod dertil og 
at han ville knnne se på det ironiske og spodfle 
smil , som han ventede sig . Nogen lang samtale 

fandt ikke sted og hjertelige ord blev ikke vekslede , 
da han stod ansigt til ansigt med sin ven og tilkommende 
svoger . „ Du ved at vælge det belejligste 
vjeblik , “ sagde Frederik med et betydningsfuldt nik 
og beskæftigede sig derpå påny i bntiken . Således 
skiltes de . 
Vinteren var til ende . Hele nationen havde været 
besjælet af en tanke og en atrå , den , så hurtigt 
som muligt at tilvejebringe en flåde for ved forårets 
komme på ny at kunne optage kampen med 
den forhadte fjende . Enhver , som ejede noget , havde 
lagt sit patriotiske sindelag for dagen og bragt sit 
offer , ja mange uformuende , som ikke havde andet 
at byde , stillede sine arbejdsvante hænder til fædrelandets 
tjeneste . Foråret var kommet , og nationen 
så med stolthed det lille antal skibe og kanonbåde , 
som skulle gøre underværker for at kunne ndrette 
noget lige over for så overlegne fjender . Nn 
stod sommeren for døren ; krigen var i fuld gang . 
For Robert havde vinteren flæbt sig langsomt 
hen . Han havde ernæret sig kummerligt af nogle så 
informationer og havde ikke kunnet undgå at stifte 

nogen gæld . En huslærerplads , som han så 
meget ønskede og ivrigt havde søgt , havde ikke været 
til at opnå . Han var lykkelig i sit forhold til 
Marie , men også denne forbindelse var ham dog 
på flere måder en kilde til sorg . Hvor gerne 
end Marie ville skjule det for ham , var det dog 
åbenbart , at hun led under det tyranniske regimente , 
som Frederik førte i huset . Hvad der havde været 
til at forudse , var sfet : forældrene vare stillede til 
side ; i hele husførelsen var der af Frederik indført 
en så vidt dreven sparsommelighed , at en utålelig 
smålighed overalt gav sig tilkende ; at holde tjenestefolk 
blev anset for en unyttig og kostbar luksus , 
hvorfor Marie uden nogen hjælp måtte besørge enhver 
husgerning , og imod alt dette rejste de villieløse 
gamle selvfølgeligt ingen indvending , — de 
havde jo selv den ide , at de vare fattige . 
Hvor gerne ville ikke Robert befri Marie fra 
alle de lidelser , hun nu dagligt var udsat for , og 
hvor lidet var han ikke i stand til som hendes naturlige 
beskytter at berede hende en lykkeligere tilværelse ! 
Han var ofte lige ved at tabe modet . En 
gang havde han rådet hende til , som noget der 

måtte være langt at foretrække , at søge sig en plads 
hos fremmede , som husjomfru eller lignende , men 
hun havde straks af hensyn til forældrene afvist 
tanken derom . 
Han ønskede sig en eller anden lykkelig ide , som 
han med kraft kunne bringe til udførelse og som 
kunne åbne ham udsigt til inden alt for lang tids 
forløb at stabe et hjem for dem begge . Da hændte 
det en dag , at der indløb efterretning om plyndringer , 
som af besætningen fra et svensk kapersfib 
vare forøvede på sejro . Robert læste bekjendtgjørelsen 
derom . Kaperskibet var en kutter , som 
havde navnet „ Lykkelig “ ; kaptejnen hed norm . Øen 
26de maj om eftermiddagen vare 19 mand under 
anførsel af en løjtnant satte i land på øen . Ved 
trndsler om at ville sætte ild på husene tvang de 
beboerne til at udlevere , hvad de ejede af penge og 
sølvtøj . Sengklæder , kobberkar , og hvad der for øvrigt 
havde nogen værdi , blev røvet ; sæd , fødevarer 
og småkreaturer blev flæbte ombord , ja selv 
kirken blev bestjålen for de hellige kar . 
Robert sprang op . „ Herligt at være med til at 
straffe flige røvere ! “ udbrød han . „ Således kunne 
ingen dansk kaper plyndre værgeløse folk ; jeg vil 

tjene på en dansf kaper “ . Han , sønnen af en 
ærlig , dansf sømand , der som dreng havde gjort 
flere nejser med faderen , han følte nu sømandens 
drift vågne hos sig ; på mod og Iver manglede 
det ham ikke , og , han tvivlede ikke om , at dette jo 
var den gode ide , han havde ventet på , thi kaperen 
bragte lidt et rigt bytte i havn . I løbet af dagen 
modnedes denne beslutning og allerede samme aften 
omtalte han for Marie , at han med det første tog 
bort fra byen , men i hvad hensigt betroede han 
hende ikke . Hun tænkte sig da , at det var den 
så længe ønskede huslærerplads eller en lignende 
stilling et steds på landet , der nu muligen tilbød 
sig . Han ville så gerne undgå enhver nærmere 
forklaring og sagde hende ved sin bortgang det sidste 
farvel forinden afrejsen . ti^ trods for den faste , 
mandige karakter , han besad , følte han en stærk bevægelse 
ved for længere tid — måfke for stedse — 
at skulle stilles fra den eneste , til hvem han med 
kjærlighcdens og hengivenhedens bånd var knyttet , 
og som han endda ikke stænkede sin fulde fortrolighed . 
Marie bemærkede intet usædvanligt ved hans 
adfærd og var as den tro , at skilsmissen , i det 
g » * 

mindste foreløbigt , fluide være af kun få dages 
varighed . 
Den næste morgen satte Robert sig i bevægelse 
for at opnåc , hvad han ønskede , hyre på et vel 
udrustet dansk kaperflib , hvis kaptajn var bekendt 
for sin hæderlighed . Han ville være deltager i en 
ærlig fegtning , han ville lære med til at opbringe 
de fjendtlige nationers handelsskibe , men han ville 
ikke være delagtig i plyndring og mishandling nf 
stakkels værgeløse bønder . Han erindrede navnene 
på nogle enkelte ældre skibskaptejner , som havde 
aflagt hans fader besøg , fik med en del anstrengelse 
disse mænd opsøgt og var så heldig af en af dem 
at blive anbefalet til en brav og energisk sømand , 
der var udset til at føre en i en sjællandsk havn 
udrustet kaperflonnert og med hvem han få dage 
ester over land afrejste fra København . 
Skonnerten var næsten fuldt udstyret til sin bestemmelse , 
da Robert gik ombord . Det var et nyt , 
prægtigt skib , på hver side rakte fire lange 4-pundige 
kanoner ud over rælingen , og i det han næsten med 
barnets sind tog alt ombord i øjesyn , glædede 
han sig til den virksomhed , som sorestod . Nyt og 
vidt forskelligt fra , hvad han var vant til , var 

unegteligt det liv , han nu skulle føre , og hans 
person havde også undergået den nødvendige forvandling ; 
han , den københavnske student , der for 
knn kort tid siden i sine kameraters række havde 
fra stadens fæstningsværk syret på fjenden , han 
var nu ved hjælp af et forskud på hyren , som 
kaptejnen havde tilståct ham , omstabt til Matros , 
forrettede en sømands gerning og øvede sig ombord 
i våbenbrug for at forberede sig til at møde en 
fjende til Søes . Det bliver for vidtløftigt at følge 
ham vå dette tog . Rig afveksling tilbød sig . 
Snart krydsede skonnerten i rum sø , snart jagedes 
et koffardiflib , snart forefaldt en fegtning med en 
fjendtlig kaper ; stnndom hændte det også , at et eller 
flere større engelske orlogsskibe forsøgte at træde i 
nærmere forbindelse med den lille dansfe kaper , end 
denne havde grund til at ønske , og i så fald sattes 
alle sejl til , hvorved skonnerten blev i stand til 
at vise de fremmede , hvor udmærket en sejler den 
var . Men ofte blev flere dage tilbragte ved land , 
og det kunne da ikke være andet , end at største delen 
af besætningen , der for øvrigt bestod af udsøgt mandstab , 
lod det lette sind råde og hengav sig til den 
lystighed , som ville tilbyde sig . Robert sluttede sig 

fuldstændigt til sine kamerater , thi han indså fra 
først af det mislige i at ville holde sig uden for 
deres kreds , men det var ham rigtignok meget imod , 
hver gang den lille overmodige Trup ytrede siu 
livsglæde ved på et værtshus at levere de andre 
gæster en skjermydsel . Og dette var altid tilfældet , 
når soldater før vore søfolks ankomst havde 
taget plads i skænkestuen , ja få ofte den røde 
kjole lod sig se , og , mærkeligt nok , jo mere drabeligt 
et udseende soldaterne havde , og jo stærkere deres 
skæg havde udviklet sig , jo mere irriterende fandt 
søgutterne , at synet af dem var . Spaniolerne var 
derfor deres svorne fjender ; de mørke , skæggede karle 
måtte udfordres , om de end i antal vare langt 
overlegne . En aften fik en del af skonnertens besætning 
lov til at gå i land , men da der den foregående 
aften havde fundet et alvorligt sammenstød 
sted imellem et andet skifte af mandskabet og nogle 
spanske soldater , blev styrmanden af kaptejnen anmodet 
om at følge med og tage vare på folkene . 
Styrmanden , en sand kæmpe hvad størrelse og kræfter 
angik , lovede at gøre tit bedste , og under hans anførsel 
gik landstigningen for sig . Det var nu den 
gang savledes , — og er det måfke til dels endnu , — 

at sømanden ikke tragtede efter at komme i land 
for at beundre naturens skønhed eller kvæge sig ved 
synet af den udsprungne bøgeskov : antallet af de 
skridt , han fluide foretage på landjorden , var afhængigt 
af , i hvor lang afstand fra strandbredden 
værtshuset var opført . Også denne aften var målet 
et nærliggende værtshus og den rette stemning 
fluide flafses tilveje ved hjælp af en bolle punch . 
Det lille selskab , med styrmanden , for hvem alle 
folkene nærede en høj grad af respekt , i sin midte , 
sad snart i den ene ende af skænkestuen rundt om 
en dampende punchebolle ; tobakspiberne blev tændte 
og den meget ældre og erfarne styrmand skulle til 
at begynde underholdningen ved at fortælle om sine 
rejser og de mange eventyrlige hændelser , disse 
havde givet anledning til . Robert var med , thi 
hvor gerne han end havde vægret sig , kunne han 
denne aften , for ikke at blive beskyldt for kujonen , 
slet ikke undgå at gøre følgeflab . Da åbncdes 
døren pludseligt med stor støj og ind marcherede 
en sværm af de spanske soldater ; de mødte mandstærke 
for med større eftertryk at kunne sige tak for 
sidst . Søgutterne gjorde store øjne og enkelte as 
dem havde straks et udfordrende ord på rede hånd , 

men et bestemt „ Nu holde z jer i skiudet , Manne ! “ 
Fra styrmanden bragte straks de knadmnudede til 
tavshed . De ankomne lejrede sig i den modsatte 
ende af stuen under larm og højrøstet tale , og 
værten , der , som alle hans kaldsfæller , besad den 
egne gave at kunne tilfredsstille sine gæster , selv om 
disse talte et for ham uforståeligt tungemål , blev 
straks sat i travl virksomhed . Længe varede det ikke , 
sør de spanske karle på slet tysk sendte flosende 
bemærkninger over gulvet til den lille klynge nf 
matroser , og efterhånden som de stærke drikke steg 
soldaterne til hovedet , blev de mere overmodige , 
deres holdning stedse mere truende og udfordrende . 
Det var ikke uden vanskelighed , at styrmanden holdt 
sit nnge mandflab i tømme ; mere end en af søgutterne 
havde lyst til at optage den tilkastede handske , 
men dog lykkedes det ham at holde dem til orden , 
så at de tilsyneladende kun havde tanken henvendt 
på punchebollen og deres indbyrdes underholdning . 
Urosfifferne gav imidlertid snart åbenlyst tilkende , 
hvad deres hensigt var . Da matroserne ikke trods 
opfordringen ville begynde striden , nærmede soldaterne 
sig . En kæmpehøj Karl , som efter det mre 
at dømme måtte kunne udrette underværker blot ved 

at vise sig for mindre modige modstandere , trådte hen til 
bordet og begyndte en tiltale , der vel var uforståelig , 
men til gjengjcrld var ledsaget af en gestus , der var 
betegnende nok . , bag ved denne goliath stillede sig 
den hele garde as hans kamplystne , men dog noget 
mindre dristige kamerater . Nu var vel situationen 
givet , men søfolkene så til styrmanden og 
afventede , hvad han ville sige eller foretage sig ; enkelte 
kunne heller ikke andet end le på „ den stortalende 
soldats “ Bekostning . Hos styrmanden fik imidlertid 
hidsigheden magten over den hidtil bevarede sindsro , 
— eller måske han også indså , at slagsmål ikke 
kunne undgås og at det derfor var bedst at tage 
offensiven , — kort sagt , det lod , som om naturen 
gik over optugtelsen : pludseligt rejste han sig , omfattede 
punchebollen med sine kraftige næver og satte 
den så eftertrykkeligt på hovedet af praleren , at 
bollen knustes ; indholdet og skårene regnede ned 
over kæmpen , i det han , bedsvet af det kraftige slag , 
sank ned for sine kameraters fødder . Dette var 
løsenet ; matroserne ser ind på spaniolerne og fik 
ved det pludselige angreb på de noget forbløffede 
modstandere straks så megen overmagt over disse , 
at deres ringere antal ikke blev af så stor betydning , 

hele lokalet var en vild kampplads ; værten indsnae 
det umulige i at skaffe sig fred i sit hus og lod 
derfor glas og flasker i stikken , medens han salderede 
sin egen kostbare person . På ingen af siderne 
blev vist skånsel , men de smidigere og lettere søfolk 
egnede sig bedre end de stive grenaderer til denne 
håndtering , og de gik også endeligt af med sejren . 
Værtshuset blev ryddet , og det var ikke på den 
blideste måde , at sejrherrerne fulgte de overvundne 
til dørs ; enkelte , som vare blevne på valpladsen , 
bleve gennem det første det bedste vindue befordrede 
ud i det fri . Styrmanden sørgede nu for at få 
alle mand ombord , da det jo kunne tænkes , at modstanderne 
ville komme med forstærkning , og „ det dog 
er bedst “ — som han ytrede — „ at holde op , medens 
legen er god . “ Robert havde ikke været nogen lidensfabelig 
deltager i dette optrin . Tvertimod , råheden 
var ham modbydelig , hvor og hvorledes den så 
ytrede sig ; men han kunne jo på den anden side 
ikke andet end frikende sine kamerater for al skyld , 
i det mindste ved denne lejlighed , om han end måtte 
indrømme , at man måsfe dog var gået noget videre , 
end selvforsvaret gjorde det nødvendigt . Desto ivrigere 
, vare flere as de andre i under vejs at skildre deres 

glimrende andel i det forefaldne ; men forinden man 
steg ombord på skonnerten , blev det af styrmanden 
pålagt dem alle ikke at omtale aftenens optrin 
for kaptejnen . Imellem vore sømænd var der en 
ualmindelig lille og spinkel ingling , som ombord 
gjorde tjeneste som kok . Da han ikke kunne tage 
nogen virksom del i slagsmålet og dog gerne 
ville lægge sit fjendtlige sindelag for dagen , havde 
han grebet det brændende talglys og , hver gang det 
lykkedes ham at komme en af de skæggede spanioler 
nær , sat lyset til hans ene kind , hvorved alt skæget 
på den ene side blev svedct af . Denne bedrift 
var kokken meget stolt af , men han havde nær på 
følelig måde fået spøgen betalt . Skonnerten 
skulle sejle den påfølgende morgen , og man var 
i færd med at lette ankeret , da et fartøj , hvori 
en af officererne ved den spanske hærafdeling og 
stedets civile nvrighedsperson befandt sig , satte fra 
land og styrede ud til skibet . Med forundring 
iagttog man fra dækket deres ankomst , men størst 
var forundringen dog hos kaptejnen . Kokken var 
flet ikke vel filmode ; han tyede til styrmanden og 
klagede sin nød for ham , i det han mente , at han 
på grund af den tort , der ved hans adfærd var 
4 

vist soldaterne , ville alene komme til at bøde for 
det forefaldne . Styrmanden pålagde ham at lægge 
sig i sin køje og anstille sig som syg , så skulle der 
nok blive sørget for det øvrige . I samme ojeblik 
lagde fartøjet til ved siden af skonnerten og kaptejnen 
modtog de ankommende meget høfligt . Ganske rigtigt ! 
At soldaterne havde indladt sig i slagsmål , mantte 
de selv bære ansvaret for , men at en mand af 
skibets besætning med et lys havde afsvedet deres 
skæg og derved vanziret dem på deres person og 
tilføjet dem en for militære meget følelig . Krænkelse , 
det var noget , som ikke kunne gna hen uden påtale 
og man forlangte derfor , at den skyldige , hvis signalement 
nøjagtigt var opgivet , skulle udleveres . Styrmanden 
fik ordre til at mønstre alt mandskabet op 
på dækket ; men kokken forblev selvfølgeligt i kajen 
og signalementet passede derfor ikke på nogen af 
folkene . „ Ere de her alle ? “ spurgte kaptejnen . „ Alle , 
undtagen ham , der ligger syg af kopperne , “ svarede 
styrmanden , og de fremmede forsøjede sig bort efter 
at have gjort en undskyldning , thi så måtte der jo 
være en fejltagelse tilstede . Men kaptejnen holdt en 
straffeprædiken , thi han anede jo nu sammenhængen 
og forlangte nøjagtig beretning . 

heller ikke kunne det undgås , at der , hvor meget 
det end var kaptejnen imod , opstod nu og da et lidt 
spændt forhold mellem kaperbesætningen og bønderne 
på småøerne eller hvor skonnerten forsvrigl lagde 
til land . En dag kom således en Bonde ombord 
og besværede sig for kaptejnen over , at der af mandskabet 
var frastjålet ham et par slagtede gæs . 
Kaptejnen ville gjcrne fæste lid til sine folks forsikring 
om det usandfærdige i beskyldningen , men 
lod dog , for fuldstændigt at slå klagen til jorden 
og derved lade deres uskyldighed vederfares retfærdighed , 
med største omhu foretage visitation over 
hele skibet . Bonden måtte selv tage del i denne 
undersøgelse , der , da den blev udført med så stor 
grundighed , forsinkede skonnertens påtænkte afrejse 
en god times tid ; men der fandtes intet ombord , 
som havde lighed med slagtede gæs . Kaptejnen , 
indigneret på sit skibs vegne , vendte sig med kun 
liden velvilje mod anklageren , og denne havde selvfølgeligt 
knn tanke for så hurtigt som muligt atter 
at komme i land . Da imidlertid , noget senere på 
dagen , skonnerten havde lettet og kaptejnen selv 
stod til rors for at klare skibet ud af det vanskelige 
farvande mellem småøerne , kom et par af disse 
4 * 

matroser , hvis uskyldighed så soleklart var bevist , 
hen agter , og efter et kort „ Med forlov ! Vi have 
lidt her , vi fluide have bjerget , “ begyndte de at hale 
ind på en smekker Line ; et øjeblik efter hævede der 
sig op over vandets overflade to fede , slagtede gæs , 
som med stor forsigtighed blev hivede ind over 
rælingen . „ Der var bid , hr. Kaptajn ! “ sagde 
den ene af matroserne , men kaptejnen var slet ikke 
tilbøjelig til at tage sagen fra den lystige side . 
Først da næsten hele besætningen som med en mund 
havde givet en skildring af , hvor flet og karrigt de 
den foregående dag vare blevne beværtede af denne 
Bonde , til trods for at han afsordrede dem en høj 
betaling for , hvad de fortærede , lykkedes det dem 
nogenlunde at formilde deres chef og at få ham 
til at dele deres anskuelse , at den bcstjålne ærligt 
havde fortjent den medfart , han havde lidt . 
Medens Robert førte det bevægede liv på 
søen , vor hans tanke stadigt hos den , for hvis 
skyld han styrtede sig ind i disse eventyr . Hans 
lange udeblivelse var en gåde for Marie , thi vel 
havde han afsendt et brev , som havde til hensigt at 
underrette hende om , at hans fraværelse ville blive 
af længere varighed end forudset , men som så utallige 

andre breve i hin urolige tid nåde det aldrig sit 
bestemmelsessted . Mere end nogensinde trængte hun 
netop nu til en fortrolig , til trøst og opmuntring . 
Den gamle barnor famlede så længe imellem sine 
papirer , optagen af indbildte forretninger , til han 
en dag , lige så legemligt syg som åndeligt svækket , 
måtte bæres fra sin sofa og bringes til sengs . 
Så sygnede han hen , blev med hver dag svagere 
og nærmede sig således , til dels berøvet bevidstheden , 
sit virksomme livs afslutning . Den gamle 
kone blev det for meget at skulle tænke sig ikke at 
kunne i sit livs sidste dage vandre ved siden af den , 
hvis trofaste ledsager hun i så lang en årrække 
havde været . Hun fik hverken ro eller hvile trods 
Maries omsorg for hende ; hun sysselsatte sig tidligt 
og silde med mandens pleje , og anstrengelsen i 
forbindelse med sindsbevægelsen havde snart til 
følge , at også hun blev henstrakt på sygelejet . 
Det var en dård tid for Marie : på en gang 
de syge at passe , husvæsenet og butiksfolkene 
at have omsorg for og så oven i købet den 
sindslidelse , som Roberts sporløse forsvinden forvoldte 
hende . Hos Frederik var kun liden trøst 
at hente ; han beklagede ikke hende , han røbede kun 

ringe deltagelse for forældrene , og at hun skulle 
asfordre Hain de penge , hvormed de noget forøgede 
udgifter skulle bestrides , var hende en kilde til endnu 
flere lidelser . På ringeagtende utringer om Robert 
og hans pludselige bortrejse lod han det heller ikke 
mangle , da han lige over for sin søster lige så lidl 
gjorde forsøg på at fremhykle medfølelse som kærlighed ; 
men forretningen passede han og den florerede , — 
desværre , drivfjederen var kun egennytte . Så kom 
da omsider den dag , da disse søskende stod forældreløse . 
Med kun få timers mellemrum indtrådte 
begge dødsfald ; de to svagelige gamle gik ind 
til fred og hvile , men Marie følte , at for 
hende begyndte en ny og helt forandret tilværelse . 
Hvorledes denne ville blive , var det umuligt at gøre 
sig nogen tanke om , men hun øjnede kun sørgelige 
udsigter , græd ved forældrenes dødsleje , sukkede og 
gjorde sig forgjævcs umage for at udgrunde Roberts 
gådefulde adfærd . Hun lod sig vel ikke forlede af 
Frederik til at fatte ringe tanker om sin ven , men — 
det faldt hende også stundom ind — han kunne jo 
være forulykket på en eller anden mådc , det kunne 
i de uroligere tider meget let tænkes , og da havde 
hun jo lidt tabet også af ham . 

savledes slode sagerne , da Robert langt hen 
på sommeren atter nærmede sig kjsbenhavn . 
Det var en formiddag mellem klokken 9 og 10 , 
at en dansk kaperskonnert stod ind ad sundet , men 
den blev med heftighed forfulgt af en fjendtlig kanoubåd 
og fire armerede barkasser , og da der kun varen 
svag brise oppe , var det ikke muligt for den at 
undslye sine forfølgere , til trods for at årerne 
toges til hjælp . Udenfor Sletten ved telegrafbakken , 
omtrent 150 fod fra kysten , lagde den sig for , i håb 
om at blive assisteret fra land , at optage kampen . 
De fjendtlige fartøjer lagde sig nu også til angreb , 
en kanonbåd og 3 barkasser blev af et engelsk 
orlogsskib , som lå til Ankers ved Ramløse , sendt 
dem til undsætning , og skydningen begyndte . Skonnerten 
blev imidlertid ikke svar skyldig , og den hjælp 
fra land , som den havde gjort regning på , udeblev 
ikke heller . Fra humlebek ankom to små kanoner 
til Sletten , hvor løbegravene rundt om telegrafbakken 
straks vare blevne besatte af jægere og skarpflytter 
for det tilfælde , at fjenden skulle forsøge at 
entre skonnerten . Fra Vedbæk ankom ligeledes to 
kanoner , som tillige med de tidligere hidkomne blev 
opstillede på telegrafbakken . Fra dette lille batteri 

så vel som fra batteriet ved Humlebæk blev der nu 
uafbrudt fyret på fartøjerne , som derved nødsagedes 
til at holde sig i behørig afstand fra byttet . I 
skonnerten havde man imidlertid trufset anstalter til 
en kamp på liv og død . En officer , som lod sig 
sætte der ombord for at være behjælpelig med råd 
og dåd , fandt hele besætningen i fuld virksomhed , 
og alt var i den bedste orden . Forinden kampen 
begyndte , havde kaptejnen givet dem af mandstabet , 
som ønskede det , tilladelse til at forlade skibet , men 
alle havde som med en mund forsikret ham , at de 
ville holde ud til sidste mand . Kuglerne peb om 
dem , men de vedbleve at fyre med usvækket mod , og 
da den sidste kardus var bortsfudt , star man flagene 
i stykker og lavede karduser deraf . Men efter tre 
timers kamp måtte fjenden også med uforrettet 
sag trække sig tilbage , og skonnerten , fljøndt takkeladsen 
var en del beskadiget , satte sejl til og lod 
stå nedad sundet , så godt som den ringe lejlighed 
tillod . Kun en mand af hele dens besætning 
var såret , havde fået et ubetydeligt strejfstud i den 
ene arm ; han blev , da skonnerten hen ad aften 
ankom til København , bragt i land , og det var Robert . 

de gamle segfefolk , som på samme dag droge 
ind til evigheden , skulle nu også følges ad til den 
fælles grav . Som det den gang var skik , fknlde 
- begravelsen foregå fra hjemmet . Vindnerne vare 
lækkede af sørgegardinerne , i det største værelse stade 
begge de sorte kister ved siden ad hinanden , omgivne 
af tændte vokslys . Man ventede sørgeskaren , venner 
og bekendte , som ville ledsage de afdøde til det 
sidste hvilested , thi den til begravelsen bestemte tid 
nærmede sig ; Marie havde tilhvisket de hensovede det 
sidste farvel og sad nu badet i tårer , optagen af 
sin sorg og sine tanker . Udenfor huset og i gadedøren 
støde allerede de først ankomne af sørgeflaren ; 
de vare iførte lange , sorte kapper og underholdt sig 
meget levende med hverandre , thi her var jo så god 
en lejlighed til at hilse på bekendte , og man fandt 
det tids nok , når nogle siere vare komne , at begive 
sig op i sørgehuset og — være højtidelige . 
Samtalen drejede sig selvfølgeligt også om de 
afdøde , og da de forsamlede vare gamle barnors 
lavsbrødre , blev snart forretningen og formuesomstændighederne 
det eneste emne . 
„ Ja , han var jo simpel på den sidste tid , “ 
Sagde en lille , gammel og uhyre tynd mand , en 

skikkelse , som , det vor tydeligt nok , var yenvisnet 
bag en disk . „ Han gik jo rent i barndom . “ 
„ Det knæk tålte yan ikke , “ bemærkede en angre . 
„ Næh , for jeg skal sige os , “ tog den anden atter 
ordet , „ jeg og gamle barnor have nu kendt hinanden 
fra vi vare drenge og stod i lære , — jeg tror endda , 
vi blev svende på samme dag , — og han har 
altid vidst at holde på sine skillinger . “ 
„ Ja , men stort skulle det dog være , “ faldt en 
tredie ind . „ Flot lejlighed og sønnen studere , det 
kunne ikke være mindre . “ 
„ Det var så skam mere madamens skyld , 
hende har der altid været noget spansk ved , “ påstod 
den gamle . „ Men skillinger havde han , vær ' n evig ! 
Til det sidste , og den , der tror , at han var bleven til 
en ståder , må kalde mig for ståderkonge ! “ 
„ Da har sønnen dog måttet ophøre med at 
studere , og han har lagt sig efter handelen , “ indvendte 
en af de tilstedeværende . 
„ Det ved jeg godt nok , jeg , som næsten hver 
dag kom der i butikken , “ lød svaret . „ Jeg har 
flåt mang en handel af med gamle barnor , og 
han var flet ikke så urimelig , når man blot kendte 
ham og kunne snakke med ham på rette måde ; 

han kunne godt i en snever vending hjælpe en anden , 
kunne han , og det hastede ikke altid med penge , nanr 
han knn vidste , han fik dem , men se til den unge 
dreng , sådan et sprog han fører . “ 
„ Han beholder vel nu butikken på en eller anden 
måde , “ mente en af forsamlingen . 
„ Tet gør han , katten ta ' e mig ! nok , den er nok 
værd at eje , “ svarede den gamle , som slet ikke lod til 
at være vel stemt mod sin tilkommende yngre kollega , 
Herr Frederik barnor . 
„ Ved i det ikke ? “ spurgte en nyligt ankommen . 
„ Den unge barnor har lejet borgerskabet af den 
fordrukne Hemmingsen . “ 
„ Hemmingsen , hvem er det ? “ blev der spurgt . 
„ Kender i ikke ham , kommer han ikke også i 
jer butik en gang om ugen ? “ 
„ Det er da ikke „ En gammel rom og en figen ? “ 
„ Io vist så ! Hans borgerflab har unge barnor 
lejet , og nu fortsætter han handelen . “ 
„ Så har han begyndt med at gjørc en god 
handel , for -borgerskabet koster ham vist kun en snaps 
rom ekstra om ugen . “ 
Denne vittighed havde nær forledet de gode 
borgermænd og værdige lavsbrødre til for et øjeblik 

at lægge m muntrere stemning for dagen , end 
hensigten med deres tilstedeværelse og sørgekapperne 
ret vel kunne tillade . Der lød dog kun en dæmpet 
fnisen , som aldeles forstummede , i det en fremmed 
på en lidt voldsom måde banede sig vej imellem 
dem for at komme ind ad gadedøren . 
„ Hvem var det ? “ blev der spurgt . 
„ Mon det ikke var datterens kæreste ? “ føjede 
en anden til . 
„ Nej , vist ikke ! “ sagde en , som troede sig vel 
underrettet . „ Det parti røg jo i lyset . Da fanden 
tog pengene , tog han også kjærcsten . Jeg ved det fra 
broderen selv , for man forstår jo en halvkvæden vise . “ 
Men den fremmede var alligevel Robert . Han 
havde straks den foregående aften , da han blev 
sat i land fra skonnerten , henvendt sig til en 
læge for at blive ordentligt forbunden og var derved 
bleven bestyrket i sin formodning om , at hans sår 
var en ren ubetydelighed , som om ikke mange dage 
ville være lægt og som , hvad han var meget glad 
over , haode været ham en anledning til at gense 
København og — Marie . Så var det imdlertid 
blevet sengetid , men denne formiddag havde han 
anvendt til at bringe sin person og påklædning i 

en tilstand , der så lidt som muligt mindede om 
sømanden , og nu var han , rigtignok med den sårede 
arm i bind — for at iagttage den foreskrevne forsigtighed 
— samt med sin lille sammensparede kapital 
i lommen på vejen hen til målet for sin længsel . 
Således nærmede han sig med hurtige skridt huset , 
og det var ham selvfølgeligt påfaldende allerede i 
nogen afstand at se den ildevarslende forsamling 
omkring gadedøren . Det var intet under , at han 
følte sig greben af uro , at ban fordoblede sine skridt 
og med lidt tilsidesættelse af høfligheden skaffede sig 
adgang til huset gennem den kappeklædte skare af 
mænd , som gjorde et højst uhyggeligt indtryk på 
ham . I- et øjeblik var ban oppe ad trappen , og 
de åbne døre , de trufne forberedelser besvarede ham 
straks spørgsmålet : hvor der var flet dødsfald . 
Han ilede gennem værelserne ; synet af de to sorte 
kister greb ham dybt , men Marie kom ham i møde 
med smil i de tårefyldte øjne , og han følte sig 
befriet fra den værste frygt ; hun var ham dog altså 
ikke berøvet . Der fulgte nu spørgsmål på spørgsmål , 
men kun de færreste blev der tid til at besvare , 
thi næppe var den første hilsen vekslet og næppe havde 
Robert ytret sin deltagelse , Marie på sin side sin 

overraskelse over hans pludselige tilbagekomst , før 
der kom vidner tilstede og den handling , som forestod , 
ledede deres tanker i anden retning ; al videre forklaring 
måtte opsættes til et belejligere ojeblik . 
En lille kvindelig skikkelse , sort klædt , badet i 
tårer , tilsyneladenoe fortvivlet og rystet i sit inderste , 
bevægede sig lydløst ind ad døren , over gulvet og 
kastede sig hulkende ved Maries bryst . Det var i 
første vjeblik , som om hendes Kummer var så dyb , 
at den gjorde hende målløs , men hverken Marie 
eller Robert syntes at finde noget påfaldende deri ; 
det var nemlig en gammel bekendt , en slægtning , 
det var tante Grethe . Af glæde så vel som af 
sorg blev hun altid så aldeles overvældet , men i 
ikkun få minuter kunne hun være billedet på 
stum fortvivlelse , så kom atter taleorganerne i fuld 
virksomhed . Efter at hun et ajeblik havde skjult 
sit forgrædte ansigt ved Maries bryst og derpå med 
et fortroligt nik havde rakt Robert den hånd , der 
ikke var beskæftiget med lommetørklædet , satte hun 
sig mageligt tilrette , tårestrømmen blev trængt 
tilbage og man fik nu først det rynkede , indfaldne 
ansigt at se ; det antog et udtryk , som vidnede om , 
at sindets ligevægt atter som ved et trylleslag var 

tilvejebragt , og hvad ansigtstrækkene angår , ja da 
kunne man let danne sig den anskuelse , at medens 
med årene hver muskel var hentørret som på en 
mumie , så havde munden og det om denne værende 
parti udviklet sig og nået en påsaldende grad as 
styrke , så at man egentlig kun så en mund , en 
mund , som end ikke af tænder var hæmmet i sin 
virksomhed . Næppe havde imidlertid tante Grethe 
som indledning lettet sit hjerte ved et par dybe 
slik og endnu en gang visket sine øjne med tørklædet , 
før man hørte det forreste værelse fyldes af 
ligfølget . Hun rejste sig da hurtigt ; den gamle , 
skikkelige tante måtte dog sige et par trøstens 
ord . „ Ak , gud ! — søsterdatter ! og de , hr. Brandt ! 
Sådan en sorg , — på vn gang begge to , “ hviskedee 
hun , men videre kom hun ikke : San måtte tørklædet 
atter for øjnene , nogle af følget trådte ind for at 
bevidne datteren af de afdøde deres deltagelse , 
Frederik var kommen tilstede i det forreste værelse , 
derfra hørtes lyden af vinsiafler og glas , — begravelseshøjtideligheden 
tog sin begyndelse . 
Henad aften sad Frederik , Marie og Robert i 
et af disse værælser , hvori der , som altid mider 
lignende omstændigbeder , syntes at herske en uhyggelig 

tomhed og tavshed , efter at de oprindelige besiddere 
for bestandigt havde måttet vige pladsen , 
efterladende spor af deres livs daglige sysler . 
Om eftermiddagen havde de besøgt kirkegården , 
ledsaget af tante Grethe ; gravhøjen var tagen i 
øjesyn , og det er vel højst naturligt , at de , som ved 
kjcerlighedens og slægtskabets bånd have været 
knyttede til de hensovede , netop på denne plet 
føle savnet og sorgen over adskillelsen aller smerteligst . 
På vejen frem og tilbage havde der været en nogenlunde 
god lejlighed for Marie til at sætte Robert 
ind i forholdene , og skønt det ingenlunde var hendes 
hensigt at besvære sig over Frederik , kunne hun 
dog ikke fremstille hans opførsel i det gunstigste lys . 
Robert havde da fået en sådan forestilling om 
tilstanden i dette hjem under hans fraværelse , at 
han fandt det aldeles nødvendigt , at Marie blev fritaget 
for broderens hensynsløse herredømme , sselv 
om dette kun kunne ske ved et dristigt skridt , nemlig 
ved nu at holde bryllup . At han ejede en sum af 
et par hundrede daler , gjorde ham noget tillidsfuld 
og at Marie måtte kunne få et upåklageligt udstyr , 
var ikke til at betvivle , så skulle han nok blive i 
stand til at erhverve det nødvendige til deres underhold 

— i hvert fald : på god villie og på forhåbninger 
manglede det ham ikke . Aftensmåltidet var 
tilende og den gamle , snakkesalige slægtning , som 
også havde deltaget i dette , var gået hjem . Nn 
var der lejlighed til at omtale og at ordne forholdene , 
og under den tavshed , som et øjeblik herskede , følte 
også alle tre , at den samme tanke beskæftigede dem . 
For Frederik var det vigtige , for hånden værende 
spørgsmål : arvens deljng , og han ville derfor kun 
ngjerne til at give de oplysninger , som alene han 
var i besiddelse as , men da han usigeligt gerne 
mistede alt ordnet ad mindelighedens vej , var han 
ualmindelig venlig , medens han med spænding ventende 
på , at de andre skulle bryde tavsheden . 
Dette gjorde omsider Robert ved det meget naturlige 
spørgsmål , hvorledes nu husvæsenet var tænkt 
indrettet . 
„ Ja , ser du , “ svarede Frederik , „ det har jeg flel 
ikke tænkt over , men det kommer man vel ud af . 
Men , jeg har jo slet ikke hørt , hvorledes du har 
hast det i al den lange tid . Fik du den plads , 
du rejste efter ? “ 
„ Nej , “ sagde Robert , „ jeg har desværre ikke opnået 
at få nogen fast lærerplads , men dog i 
4 * * 

sommer tjent mig nogle hundrede daler . “ På 
disse ord lagde han nogen vægt , sig selv næsten 
ubevidst ; han ville ingenlunde synes ringere end han 
var , og havde lige over for Frederik ikke noget imod 
at synes en del større . „ Dog , hvorfor ikke tale 
rent ud ? “ vedblev han . „ Da nu dog en gang dette 
sørgelige er flel og Marie ikke længere har jere 
gamle forældre at pleje , jeg derimod alligevel skal 
leve her i byen , hvad der vel næsten kan koste 
lige så meget som en lille , tarvelig husholdning , 
så synes jeg , vi kunne lige så gerne gifte os . 
Hvad mener du , Marie ? Du , Frederik , vil vel ikke 
føre nogen større husholdning end højst nødvendig 
og kan nøjes med et tyende , som dog ikke vil kunne 
undværes , om også Marie fører hus for dig . “ 
Til den sidste , tilsyneladende i al uskyldighed 
fremførte bemærkning tog Frederik intet hensyn . 
Derimod greb han tanken om , at Marie og Robert 
nu fluide gifte sig , med stor begærlighed , da det 
var ham det allerkæreste hurtigst muligt at blive dem 
begge kvit . 
„ Ja , jeg synes virkelig også , at det kunne være 
ganske fornuftigt , “ sagde han . „ Det er måfle lidt 
underligt , nu medens vi have sorg , men det var jo 

et hensyn , man kunne sætte sig ud over , og det 
kunne jo gøres i al stilhed . “ 
„ Naturligvis , “ sagde Robert . 
„ Du ved jo nok , “ vedblev Frederik , „ at her ikke 
er noget efter de gamle , ikke noget der er værd at 
tale om . Når begravelsesomkostningerne er dækkede , 
vil omtrent alt være gået med . Imidlertid bliver 
der jo dog altid møblerne her , og dem blive vi 
vel nok enige om at dele . “ 
„ Men , “ — indvendte Marie , i det hun åbenbart 
overvandt sig selv , — „ da vi vare ude på Amager 
hos væverkonen , havde fader en tegnebog , som han 
hver nat lagde under sin hovedpude . Ten dag , da 
nåbet om , at tømmerpladsen brændte , lød ind i 
stuen til os , lød han i forvirringen tegnebogen 
blive liggende på bordet ; jeg fandt den , og da jeg 
åbnede den , så jeg , at den indeholdt mindst et 
tusinde daler . Fra det njeblik beholdt jeg tegnebogen , 
da fader kun havde tanke for tømmerpladsen , 
og først da vi atter vare komne her tilbage , 
leverede jeg ham den , og jeg tror ganske vist , at han 
flet ikke havde savnet den . Den må jo være at 
finde i hans gemmer . “ 

„ Ja , det ved jeg altsnmmen , “ sagde Frederik , 
„ jeg ved det så godt . Disse penge er brugte . 
Der var nogle varer at betale , der var noget at dække 
her og noget at dække hist ; men det forstår sig , der 
er jo en kassebeholdning og der er nogle varer , 
skjøndt ikke mange . Nu får jeg at se , jeg skal naturligvis 
gøre det hele op ; men i skulle ikke opsætte 
eders bryllup efter det , for efter hvad jeg kan 
fljønnc , — og , som sagt , omkostningerne ved begravelsen , 
— ja , men — 300 daler vil der blive — 
uden tvivl ! Og vi behøve for den sags skyld 
ikke at vente med det , — det kan jo altid senere 
gøres nøjagtigt , — 300 daler kan du , Robert , 
få hos mig i morgen den dag , for det er lige 
så godt , du straks påtager dig mgtemandens 
pligter . “ Med disse ord gav han Robert et venskabeligt 
dask på skulderen , gned sine hænder og 
kunne næppe skjule , at han var så tilfreds , som om 
han havde afsluttet en fordelagtig handel . Men han 
ønskede nu gerne denne samtale asbrudt , for der 
kunne gøres meget generende spørgsmål , flere indvendinger , 
kort sagt , jo mere overfladisk den sag 
kunne blive drøftet desto bedre . Han skyndte sig 
altså at foregive , at hans nærværelse var nødvendig 

i butikken , og bød godnat som en afslutning , der , 
så vidt det stod til ham , fknlde blive „ endelig . “ 
Men huset , som jo dog tilhørte den gamle 
barnor , tænkte Robert , det blev der ikke talt om . 
Dog , det var jo stygt at nære tvivl om Frederiks 
redelighed og der var jo heller ikke mindste grund 
dertil . Her var desuden nu andet at tænke på . 
En brud har vel aldrig noget imod , at der åbner 
sig en udsigt til det eget lille hjem , som i så 
mangt et ojeblik har været alle onskers mål , og 
Marie havde desuden ikke grund til at ønske opholder 
i der nuværende hjem længere end højst nødvendigt . 
Med fremtidsplaner , glade forhåbninger 
og gensidige laster svandt for dem begge en time , 
som om det havde været et minut , og da derester 
Marie var alene , kæmpede sorgen over forældrenes 
død og glæden over Robert om herredømmet i hendes 
bryst . Grædende som altid i den senere tid lagde 
hun sig vel til sengs , men det var ikke så håbløse , 
bitre tårer . 
Til megen forundring for Marie lagde Frederik 
allerede den næste morgen stor Iver for dagen , for 
at de kunne så såvel møblerne som indholdet af 
linnedkisterne delt imellem sig , og hvorvel han sørgede 

for ikke at blive gjort uret , så hersfede der ved 
denne lejlighed større enighed imellem dem end nogensinde 
tidligere , og Marie blev særdeles vel stemt imod 
sin Broder . Henod formiddagen , da Frederik fro 
butiken så , at Robert ville begive sig op i huset , 
vinkede han ad ham og trykkede ham en bunke 
seddelpenge i hånden , men havde for øvrigt , tilsyneladende 
i hvert fald , ikke tid til i djeblikket at 
indlade sig med ham . Med et venskabeligt nik 
skiltes de , og Robert fortsatte sin vej . Da han et 
øjeblik efter trådte ind til Marie , blev han ikke 
lidet forundret over , at hun allerede kunne påvise 
ham et temmelig fuldstændigt udstyr til det hjem , 
de nu skulle forskaffe sig , og ikke mindre overrasket 
blev hun over , at han allerede i sin hånd holdt den 
nøjagtigt aftalte sum af 300 rigsdaler , hvorom der den 
foregnaende aften havde været tale . Hun så på 
ham og han så på hende , og begge tænkte , at så 
megen belvillie havde de ikke ventet at møde fra den 
side . I deres hjerter gjorde de ham afbigt , thi han 
var jo bleven gjort uret ; han fik krav på oprejsning , 
han steg mægtigt i deres omdømme , han 
blev endogså « uegennyttig , - jo , Frederik havde gjort 

sine sager overordentlig godt , til ham kunne der ikke 
næres mistillid . 
Nu begyndte for dette lykkelige par de for alle 
legtesolk uforglemmelige dage , som tilbringes med 
at indrette det fælles hjem . En lille sky på deres 
fremtids lyse himmel var det unegteligt , at udkommet 
ikke fornd var sikret , hvad der dog ellers er en betingelse 
for mgteskabet , men de satte deres lid til , at 
deres lille kapital foreløbigt ville afværge al nød , 
og nærede for øvrigt fortrøstning til , nt det nok ville 
lykkes Robert ved undervisning at erhverve så meget , 
at de kunne leve nøjsomt , „ men derfor lige lykkeligt “ . 
Robert var endogså så dristig at nære håb 
om , at han , fljøndt han af nødvendighed måtte 
hellige sig til lærervirksomheden , dog kunne fortsætte 
sin studering og , om end efter Års forløb , blive 
i stand til at toge embedseksamen . Sin virksomhed 
som sømand og kaper betragtede han som afsluttet , 
det var en rus , som var overstået ; ja ved 
at se Maries forundring eller rettere forfærdelse , 
da han afslørede hemmeligheden og fortalte sit eventyr , 
forundredes han næsten selv over , at han havde 
kunnet gøre et sådant skridt : — en anden stemning 
giver et andet syn på sagen . 

Ester et par dages forenede bestræbelser lykkedes 
det dem at erholde en tarvelig lille bolig til leje . Nøjsomhed 
var besluttet imellem dem , ikke alene som en 
nødvendighed , men også fordi den jo så godt lod 
sig forene med hygge og huslig lykke , og derfor 
havde de en sikkerhed i deres uforanderlige , trofaste 
kærlighed , — hvormange wgteflaber har ikke denne 
sikre overbevisning skabt ! To værelser vare for 
dem tilstrækkelige , forældrenes gammeldags , men 
solide møbler toge sig fortræffeligt ud i de nye omgivelser , 
Marie anvendte al den kærlige omhu , en 
brud altid ofrer på sit fremtidige hjem , — så 
stod da alt fiks og færdigt og bryllupsdagen kom . 
Den højtidelige handling foregik og blev efter aftalen 
om aftenen fejret i al stilhed , og fristelsen 
til det modsatte kunne heller ikke så let opstna , ikke 
alene på grund af tidens tarveligere skikke , men også 
fordi brudeparret flet ikke havde nogen egentlig fortrolig 
omgangskreds . Frederik måtte på bryllupsdagen 
tilsidesætte den tilbageholdenhed , han havde gjort sig 
til regel , og optræde som Maries forlover , en gammel 
skibskaptejn var tilstede i samme egenskab for 
Roberts vedkommende , i tante Grethes person var 

hele familien forenet , og med på bryllupsdagen at 
beværte dette lille selskab i sit hjem begyndte Marie 
sin virksomhed som husmoder . 
Hvor hurtigt , hvor let og lykkeligt gå ikke de 
første år af mgtefkabet ! Desværre , der er mange 
unge mgtefolk , for hvem forhåbningerne slao fejl 
og for hvem det med så store forventninger imødesete 
samliv efter kortere eller længere tids forløb forvandles 
til en række knmmerfulde dage , i det sorg 
og savn bliver det , de kunne dele med hinanden . 
Da er det , at kærligheden skal stå sin prøve . 
Ester et par Års forløb aflægge vi et besøg 
i det hjem , hvor Robert og Marie som nygiffe 
drømtc om jordisk lykke og sollyse dage , men aldeles 
ikke tænkte sig rigtig levende ind i den forestilling , 
at der kan indtråde uvejr , som kan knuse og tilintetgøre 
langt solidere bygninger end dem , der er 
opførte af onsker og glade forhåbninger . Det er 
temmelig tidligt på aftenen . I den forreste sine 
er der mørkt , kun en smal lysstribe falder hen ad 
gulvet , da der i soveværelset , hvis dør står på 
klem , er tændt lys . Marie er syg og i alvorlig 
5 

fare ; for øjeblikket ligger hun i en sådan bevidstløs 
tilstand , som frembringes ved bedøvende midler 
og skal erstatte patienten den naturlige søvn . Robert 
er befkjæftiget med noget skriveri , som er udbredt 
på bordet , og på gulvet ved hans side 
står vuggen med deres førstefødte , en nogle måneder 
gammel dreng . Således våger Robert 
over den syge , og han røgter tillige det allerede 
nu tilvante hverv at passe den lille , buttede 
glut , hvis ankomst var bleven hilset med 
usigelig glæde ; — således skal han tilbringe natten , 
og mange soregående nætter har han våget 
med bekymring og uro . Døren fra gangen åbnes . 
Det er lægen , der kommer ; hurtigt går han igennem 
det forreste værelse , og han står ved sygesengen , 
inden Robert ret er bleven opmærksom på 
hans tilstedekomst . Lægen betragter den syge med 
opmærksomhed , lytter efter åndedrættet , tæller pulsens 
slag . „ Jeg tror , “ siger han , „ at vi kunne begynde 
at nære håb , men stor forsigtighed må 
iagttages . Kunne vi kun skaffe hende nogle kræfter , 
derpå beror så meget ; vi må forsøge det . “ Og 
han forlanger papir og pen , skriver recepter , ordinerer 
og giver forholdsregler ; Robert lytter med 

spændt opmærksomhed , thi hans hustrus liv er i 
hans hånd ; liv eller død , — det beror på , hvorvidt 
lægens forskrifter nøjagtigt følges . Lægen 
går ; men hvorfra skriver sig nu den bekymring , der 
så tydeligt er at læse på Roberts ansigt ? Vistnok 
er her god grund til alvor , men for første gang er 
det dog blevet udtalt , at der er håb , og hvilken 
trøst ligger ikke deri ! Ak , de fmå indtægter have 
langtfra været tilstrækkelige til den sidste sørgelige 
tids mange udgifter ; Robert har modtaget forskud 
i de skoler , hvori han underviser , han har forfkaffct 
sig nogen fortjeneste ved skriveri , der er udført ved 
sygelejet i de lange nætter , hvori han har måttet 
våge , skønt søvn og træthed lidt overvældede 
ham , men alt er gået med , alt indtil den sidste 
skilling er givet ud . Det arbejde , han netop er 
beskæftiget med , vil , det håber han , hvis han ved 
anstrengt flid når at få det fuldført i løbet af 
natten , kunne den næste dag forskaffe ham en lille 
indtægt , men denne vil dog næppe være tilstrækkelig 
til indkøb af de nu ordinerede midler og den styrkende 
vin , hvoraf Maries liv og sundhed afhænger . 
Han er fortvivlelse nær , han kender intet middel 
og øjner ingen udsigt til hjælp , og skal denne frugte , 
5 * 

må den komme øjeblikkelig . At erholde yderligere 
forsfud i skolerne er ikke tænkeligt ; gamle tante 
Grethe , den ærlige sjæl , hun har hjulpet og hjælper 
hver dag , således som hun er i stand til , i det 
hun , når Robert er fraværende fra hjemmet eller 
der giver private timer , plejer den syge med kærlig 
omhu og med opofrelse af den ro , hvortil hun 
på grund af sin høje alder kan trænge , men — af 
yde peugehjælp ligger langt over hendes evne , 
stakkel som hun er , der selv intet ejer . Hvor 
angrer han , af han ikke har overvundet sin undseelse 
og anmodet sine private elever , blandt hvilke der er 
flere rigmænds sønner , om et forskud på næste 
måneds honorar , — han har tydeligt mærket , hvor 
afholdt han er af dem og hans onske var vist blevet 
opfyldt , — ja , Robert mna sande , af man lærer af 
ydmyge sig , når nøden banker på døren . Pludseligt 
rinder Frederik ham i hu . Frederik , vennen , 
slægtningen , på ham falder tanken sidst , men han 
er også den sidste , til hvem Robert vil kunne henvende 
sig om hjælp . Det velvillige sindelag var 
af så kort varighed , eller rettere , det viste sig snart 
af være en ren missorståelse . Frederik lagde senere 
så tydeligt for dagen , af han ønskede den størst 

mulige afstand mellem sig og sine slægtninge , og 
Robert er vel kendt med hans anskuelse , af en fattig 
mund fortjener hans dybeste ringeagt alligevel , 
skjøndt det er hårdt , må dette skridt gøres ; der 
er kun denne udvej , og Robert vil — nej , må og 
skal besejre sin stolthed ; kjcrrligheden til og pligten 
mod hustruen fordrer dette offer og om nogen vaklen 
kan der ikke være tale . 
En gammel kone , som boede i huset og med 
hvem Robert jevnligt i forbigående havde vekslet en 
venlig hilsen , — kun dertil indskrænkede deres bekjendtfkab 
sig , — var straks villig til på hans anmodning 
at være hos Marie og barnet , medens 
han gik for at udføre sit forsæt . Han tvivlede ikke 
om , at Frederik ville opfylde hans dnske om et 
ringe pengelån , ja han fandt det utænkeligt , at han 
kunne afslå hans begæring , og at se en tvær mine , 
det måtte og det kunne han under disse omstændigheder 
finde sig i . Desuden , tænkte han , er Frederik 
underrettet om , at vi er hjemsøgte af sygdom , og 
det burde da ikke kunne forundre ham , at en forlegenhed 
af denne natur kan indtræde hos dem , som 
knapt nok have til det daglige behov . Alligevel , til 
trods for at han på denne måde søgte at indgyde 

sig selv mod , var det med bankende hjerte , at han 
betrådte butikken . Frederik stod ved disken , i ivrig 
samtale med en mand , som opholdt signdenfor 
denne . Det var en forretning der blev afgjort , og 
samtalen blev uhindret fortsat , efter at svogrene 
havde vekslet en stum hilsen . Omsider , da mellemværendet 
var opgjort , fremtog Frederik af sin pult 
en del seddelpenge , som han leverede den fremmede , 
og medens denne vgr beskæftiget med at eftertælle 
beløbet , benyttede Frederik ojeblikket til at henvende 
sig til Robert . 
„ Hvorledes er det hjemme ? “ spurgte han . 
„ Ikke godt , “ svarede Robert . „ Ieg ville gerne 
tale et par ord med dig . “ 
„ Ia , jeg kan ikke godt byde dig indenfor , du ser , 
jeg er stærkt optaget . Hvad var det ellers ? “ 
Robert havde en fornemmelse , som om hans 
strube blev sammensnøret , men ordet måtte frem . 
Med en stemme , han selv ikke kendte , sagde han : 
„ Ieg ville bede dig forstrække mig med et lille 
pengebeløb ; der går så meget med for mig i denne 
tid og jeg har ondt ved — “ 
„ Ia , jeg har sandelig også ondt ved at komme 
ud af det , — og det vil såmænd være mig ganske 

umuligt . Det er min sidste hvid , du her ser mig 
give ud , “ sagde Frederik i en afgørende tone . 
Blodet steg Robert til hovedet og der kom ham 
en tågc for ojnene , men , det fik ikke at hjælpe , 
han ville gjsre endnu et forsøg . 
„ Hvad jeg fortjener , vil i den sidste tid ikke forslå , “ 
Begyndte han stammende , men Frederik afbrød ham . 
„ Man må sætte tæring efter næring , “ sagde 
han , og derpå henvendte han sig atter til den fremmede , 
der imidlertid var bleven færdig med at tælle pengene 
og nu ventede på lejlighed til at fås endnu et 
par ord sagt til bedste for sine anliggender . 
Robert tumlede ud på gaden ; det svimlede for ham 
og han følte en skamfuldhed , som om han havde begavet 
en nedværdigende handling . Han skyndte sig bort 
og vovede ikke at kaste øjet på nogen af de forbigående , 
af frygt for at det fluide være synligt , 
hvilken ddmygelse han havde været udsat for . Men 
endnu mere martredes han , da snart også tanken 
om , at han nu var i den ulykkeligste og mest hjælpeløse 
tilstand , stormede ind på ham . Oftere i den 
sidste tid havde han været i pengeforlegenhed , men 
dog altid kunnet finde en hjælp i nøden , om det 
end selvfølgeligt var ydmygende at flnlle gøre fremmede 

en tilståelse om sin trang ; men nu syntes ham 
alle kilder tilsloppede , skønt han tænkte så vidt 
om , at hans hoved smertede ham . Han var endnu 
ubevandret i den kunst på fattigfolks bis nt gøre 
udveje , men den bitre nød blev hans vejleder . 
Pludseligt hørte han sit ur dikke nede i lommen , 
så højt , syntes han , som om det ville stå ham bi 
med et nåd , det han så hårdt trængte til og nu 
blev så taknemmelig for . Det ser ham som et lyn 
gennem hovedet , at han kunne sælge uret ; det var 
rigtignok den eneste erindring , han havde efter sin 
fader , men her kunne jo alligevel ikke være tale om 
at betænke sig . Det undrede ham , at dette ikke 
tidligere var faldet ham ind , og til mode , som om 
der var givet ham et vink fra oven , begav han sig 
hen til et den gang vel bekendt sted , hvor der 
kunne købslås om alt muligt . Her falbød han 
uhret med vedhængende signet og uhrnøgle , aldeles 
således som faderen og senere han selv efter almindelig 
skik havde båret det , og ænsede næppe , hvilken 
sum der blev tilbudt ham for det . Han strøg til 
sig de penge , man gav ham , og kort efter vendte 
han med lettet sind tilbage til sit hjem , medbringende 

alt , bvad der efter lægens forskrift skulle skaffes til 
den syge . 
Det lod virkelig til , at lægen havde haft ret , 
da han mente at kunne se tegn på bedring . Marie 
havde en mere rolig nat end der længe var forundt 
hende , hvorfor også Robert fik nogle timers søvn ; 
og han trængte hårdt dertil , thi også sindslidelsen 
tærede på hans kræfter . Den næste dag , da han 
vendte hjem fra sin vante gerning , havde han den 
glæde at se , at Marie med et smil , det første i 
så lang tid , betragtede sin dreng , medens barnet 
blev på tante Grethes hånd præsenteret foran 
sengen og hårdnakket modstod ethvert as den gamles 
forsøg på at få ham til at vise , at nu kunne 
han „ skjsnne . “ 
Ja , det var et glædeligt fremskridt der var gjort . 
Robert var færdig ved herover at glemme sine andre 
sorger . Han sad noget senere på dagen med 
Maries hånd i sin ; hun var for svag til , at nogen 
samtale turde finde sted , men et håndtryk og et 
blik kan fuldt så vel som ord udtale , hvad hjertet 
føler . Da overraskede « Robert ved , at tante Grethe , 
der for denne dag havde udrettet sin gerning som 
sygeplejerske og havde begivet sig hjem , på ny stak 

hovedet ind ad dsren . Han gik hende i møde for 
at høre årsagen til dette særsyn og hun trak ham 
med ud i det forreste værelse . 
„ De må ikke blive vred , “ begyndte den gamle . 
„ Det er måfke en grille af mig , men jeg har her i 
formiddags gået og tænkt på , hvor dog alt dette , 
som må købes til vor tjære Marie , drnaber og 
pulver og vin og sådanne dyre sager , kunne 
komme fra , og at det dog vist er vanskeligt for dem 
, mange gange at skaffe det alt sammen tilveje . “ 
Hun standsede et øjeblik , og Robert søgte forgæves 
noget at svare , thi skulle sandheden følges , 
knude han ikke andet end give hende ret . 
„ De må , “ fortsatte tante Grethe , „ tro om 
mig , at min mening er den bedste . Ser de , jeg 
får ligesom himmelens fugle , hvad jeg behøver , 
og mange er der , som vise sig mod mig som gode 
mennesker . Det eneste , jeg i de senere år har bekymret 
mig om , det er , at jeg en gang kunne komme 
stikkeligt og ordentligt i jorden , og derfor har jeg 
sørget for at lægge nogle skillinger til side til det 
brug ; men det er i grunden nogle narrestreger af 
mig , for den herre , der sørger for min død , sørger 

også nok for min grav . Og nu har jeg taget det 
par skilling med her hen — “ 
Robert måtte afbryde hende . Han var dybt 
rørt , men modtag ? dette offer af den gode gamle , 
det fandt han , at han hverken kunne eller burde . 
Han ville på det bestemteste afslå hendes tilbud , 
men kunne ikke komme til orde . 
„ Nu skal de kønt tie stille , og jeg vil have 
min villie , for jeg er en egensindig gammel en , “ 
Vedblev hun . „ Desuden er det såmænd en sådan 
bagatel , at det ikke er umagen værd at gøre meget 
væsen deraf . Vorherre lægge sin velsignelse til min 
lille spareskilling , så vi snart kunne se Marie sund 
og frisf oppe på gulvet imellem os “ 
Med disse ord trykkede hun ham en lille silkepung 
i hånden . Han ville takke hende varnit , thi 
en velgerning af denne Art kan smelte et hjerte , 
men hun afbrød ham på ny . 
„ Tys ! “ sagde hun , „ lad ikke Marie mærke , at vi 
snakke sammen ; hun kunne ligge og bryde sit lille 
kyllingehoved med at spekulere på , hvorfor jeg nu 
er her igjcn . Adien , adien , gå nu ind og lad som 
ingen ting ! “ 
Hun smuttede ud ad døren . Robert knugede 

den lille silkepung i sin hånd ; hans bryst var 
så fuldt , det gør godt at modtage et så rørende 
bevis på benskab og sand deltagelse . 
Det gik nu dag for dag fremad med Maries 
helbredelse og Robert syntes , at det lysnede på alle 
kanter . En fjorten dages tid var omtrent gået , 
da der hen ad aften blev bragt ham et brev . Talglyset 
måtte straks tændes , thi det at modtage et brev 
var en så overraskende nyhed , at både han og 
Marie vare i høj grad nysgerrige efter at erfare 
indholdet . Han gav sig ikke engang tid til den 
lange og vidtløftige operation ved hjælp af stål 
og sten at få lyset tændt , men opnåede dette 
på lettere måde i nabofamiliens køkken . Da 
han vendte tilbage herfra , sad Marie oprejst i sengen , 
rede til at lytte til oplæsningen af brevet , og var 
dettes ankomst allerede i og for sig overraskende , så 
var indholdet det ikke mindre , men overraskelsen 
var af den behageligste Art . En ung mand , som 
Robert i længere tid havde manuduceret , men som 
efter at have taget artium var rejst til sin faders 
gods på Fyn for at oplæres i landvæsenet , skrev 
til sin tidligere lærer , for hvem han nærede stor 
. Hengivenhed , ai embedet som skolelærer på godset 

var blevet ledigt . Det var et embede så vel lønnet 
og fordelagtigt , som ikkun få skolelærerkald i 
landet , det ville sikre ham et rigeligt udkomme og 
opholdet der ville være ham og hans familie mere 
gavnligt end livet i den kvalme by . Han anførte 
kort sagt alt , hvad han troede der kunne bestemme 
Robert til at modtage embedet , hvortil hans fader 
havde besættelsesret , og opfordrede ham til sidst til at 
opfylde hans inderlige dnske og lade sig ansætte i 
kaldet , i det han skildrede i smigrende ord , hvor 
gavnligt han troede det kunne være for ham selv 
at have sin lærer i sin nærhed . Et par ord fra 
Roberts hånd , om at han gik ind på forslaget , 
ville være tilstrækkeligt til at ordne det hele . 
Nogen lang overvejelse var ikke nødvendig ; der 
knude kun være on mening om , at som forholdene 
nu vare , ville det være en sand lykke for dem , om 
Robert erholdt det omtalte embede . At han nogensinde 
skulle komme så vidt , at han kunne tage 
embedseksamen , det var efter den indvundne erfaring 
i så ringe grad sandsynligt , at han lige så gerne 
kunne opgive tanken derom , men det koster dog 
naturligvis et suk at skulle for stedse tage afsked 
med sin ungdoms kæreste drømme og forhåbninger . 

altså blev det besluttet at give til svar , at tilbudet 
med glæde og taknemmelighed var modtaget , 
og Marie , der især følte sig opmuntret ved de lysere 
udsigter , i det et liv , mere sorgfrit end hidtil , nu 
forhåbentlig fluide begynde , hun opfordrede Robert 
til at skrive straks og endnu samme aften besørge 
brevet afsendt . 
Ja , nu fandt de rigtignok begge , at det for 
alvor lysnede for dem . Næringssorg havde de prøvet , 
og sygdom ; sygdom i forbindelse med trang er 
vistnok den tungeste byrde , der kan lægges på menneskelige 
skuldre . De vovede næppe fuldt at hengive sig til 
det håb , som nu steg op for dem , men på samme 
tid strømmede deres hjerter over af taknemmelighed 
mod gud , fordi han ville række dem en frelsende 
hånd . 
En times tid senere var Robert allerede på 
vejen til posthuset med sit brev . Da dette var 
besørget , kom han tilfældigt forbi det så vel bekendte 
sted på gråbrødretorv . Han var denne 
aften ikke just oplagt til at være bitter , han var 
glad og dog noget vemodig stemt , men han tænkte 
dog , i det han så bntiken , at så vidt det stod til 
ham , skulle han have betrådt denne for sidste gang . 

da overraskede han pludseligt ved at se , at hele den 
etage , som svigersorældrene havde beboet og Frederik 
mærkværdigt nok trods sin sparsommelighed havde 
beholdt til sin egen rådighed , var oplyst , som om 
der var stort selskab . Det forundrede ham , og 
derpå dukkede atter dette ubegribelige op , hvorledes 
det egentlig forholdt sig med dette hul , som den 
gamle barnor dog havde ejet lige til sin død , men 
som aldrig var blevet regnet med blandt hans efterladenskaber . 
Nu , han havde så lidt tænkt på dette , 
men for alle arveftridigheder havde han en naturlig 
asfly , og da han allerhelst ville tro , at det med huset 
forholdt sig , som det skulle og burde , så havde han 
slået sig til ro med den tanke , at Tingen vistnok 
også var i den fljsnneste orden , og det samme 
gjorde han denne aften . 
Der gik nogle dage , ja vel en uges tid på 
den vanlige vis . Maries tilstand vedredes stadigt 
og der blev talt meget om den gode tid , der skulle 
komme , hvis del håb , der var vakt , ikke blev skuffet . 
De forandrede forhold , hvorunder de ville komme til 
at leve , afgav et rigt stof til sådanne samtaler , 
og navnlig Marie gjorde sig forestillinger om det 
rolige , idylliske liv ude på landet , ja så allerede i 

ånden sin dreng , struttende as sundhed og sød 
melk , løbe om og lege i det grønne . Robert tænkte 
kun , at den , som selv medbringer de nødvendige betingelser , 
vil kunne finde tilfredshed hvor som helst , 
når kun ikke Kummer for , hvor det daglige brød 
skal komme fra , forbitrer tilværelsen . Så kom da 
omsider en morgenstund det med så megen længsel 
imødesete brev , der indeholdt tilsagnet om det ledige 
skolelærerkald og underrettede ham om tiden , da 
han kunne tiltræde sin nye virksomhed . Som de begge 
hengave sig til glæden herover , viste tante Grethes 
gamle ansigt sig i døren . Hun kom for som sædvanligt 
at tilbringe formiddagen hos Marie , der 
endnu kun et par timer ad gangen turde være 
oven senge , men Robert kunne tydeligt se , at hun 
var i en oprørt sindsstemning , og gik hende i møde 
i det forreste værelse , hvor også hun tøvede noget , 
sandsynligvis i den hensigt at komme til at tale 
med ham i Enrum . 
„ Det er flammeligt , det er oprørende ! “ begyndte 
den gamle , der jo altid på den heftigste måde lagde 
sine følelser for dagen . 
„ Hvad er der hændet ? “ spnrgte Robert og var 
mest tilbøjelig til at smile . 

„ Det er Frederik , han har — puh ! — jeg må 
sætte mig , for jeg forsikrer dem , at mine ben ryste 
under mig . “ 
„ Men hvad har da Frederik gjort for rædsomme 
ting ? “ 
„ Han har nu for det første giftet sig , — puh , 
jeg kan næppe tale ! — og “ — 
„ Men det kan da nok tilgives ham , “ sagde 
Robert . „ Med hvem er han bleven gift ? “ 
„ Hør , ved de hvad ! Jeg fynes nok , at sin 
familie , — jeg havde kun den ene søster , og han 
er min kødelige søstersøn , og de er hans kødelige 
svoger , og derinde ligger hans kødelige , eneste søster , 
— sådan skal man ikke kaste snavs på sin familie . 
Men ingen ved det , ikke et ord vide vi , og fra 
fremmede skal man have det ! “ Hun var virkelig 
opbragt , men Robert vidste så godt , at hun kun 
skulle have et øjebliks tid til at ndrase , så ville 
hun bagefter være fuldkommen rolig . 
; „ Når er det flet ? “ spurgte han for dog at sige 
noget , medens hun pustede lidt . 
„ Når , ved jeg det ? For ganske nylig vel . 
Og han og hans madame have haft stort selskab 
5 * * 

der hjemme , og fint selskab , for stort og fint skal 
det jo være . “ 
„ Og med hvem er han så bleven gift ? “ 
„ Hør , jeg må sige dem , at jeg finder , at det 
kan være ligegyldigt , med hvem det flette menneske 
er blevet gift , men det skal nu , efter hvad man siger , 
være en rig , en forfærdelig rig garverenke . Og , vel 
bekomme hende ! han er såmænd ikke værd at eje , 
om han så selv sad i guld til over nrerne , for , — 
ja det må frem , om det skulle ud gennem mine 
sider , så flammeligt han har handlet ! Jeg var nu 
henne i går aftes hos en af de familier , de ved , 
jeg sådan kommer lidt til , og som vi allerbedst sidde , 
så kommer der en fyr , jeg nok har set et par 
gange før . Så kommer da igen al slags snak 
på bane , og han fortæller da også dette her om 
bryllupet , før han er en af disse gripunimusser , 
der er hos en prokurator og han kendte nok enken , 
— han vidste da , hun havde mange penge . Hvordan 
det ene ord så tog det andet , det husker ikke jeg , 
men han siger da , at også han , Frederik , ikke er 
tabt bag af en vogn , da han har det store sted og 
en hel del stanende inde i det . Det var huset på 
gråbrødretorv naturligvis , han mente . Jeg siger 

da , hvordan han vel kunne have fået det , og så 
fortæller denne unge fyr mig , at det er gået så 
ganske naturligt til , før det har hans fader endnu i 
sit levende live , men rigtignok ganske kort før sin 
død , tilskjødet ham , så at han skulle have det til 
arv og eje . Ser de , det er det , der kreperer mig 
allermest , før enhver , der kendte noget til min svoger 
pam det sidste , ja lige siden det ulykkelige bombardement , 
må vide , at ham kunne man få til at 
underskrive , hvad det skulle være , og Frederik har så 
taget ham og dem og den stakkel derinde ordentlig 
ved næsen . Ieg vil ikke tale om mig , mig skylder 
han ingen ting , men han har da heller ikke hast 
så meget som en drik vand tilovers til mig . Ieg 
vil nu bare lade dem selv dømme . “ 
Tante Grethe havde nu lettet sit hjerte . Hun 
kom til sæde og iagttog Robert med et meget nyfigent 
udtryk i sit ansigt . 
„ Nå , således hænger det sammen , “ sagde han . 
„ Ieg har aldrig kunnet fatte det . Ja , hvordan det 
un er eller ikke er , så må man skænke Frederik 
den anerkendelse , at han har båret sig snildt ad , 
hvor det dog ligner ham ! “ 
„ Ieg tror de vil ! Snildt ? Han har jo 
båret sig flet ad . “ 

„ Det være nu , som det vil , “ bad Robert og 
lagde sin hånd på den snaksomme gamle dames 
skulder , „ så tale vi ikke et ord om alt dette til 
Marie , ikke engang om bryllupet . Hun kunne 
tænke mere derpå end ønskeligt , hun kunne få et 
tilbagefald , hvem kan vide . “ 
„ Hvor vil de hen , jeg er da intet barn ! “ 
Svarede tante Grethe og rejste sig . Der var nu 
intet nsædvanligt at mærke på hende . 
„ Men må jeg nu også fortælle dem noget 
nyt , “ vedblev Robert , og derpå meddelle han hende 
den glædelige tidende , hun så vel som de selv med 
så megen længsel havde imødeset . 
Et ojeblik efter trådte de begge ind til Marie . 
„ Men hvad have i dog talt om i al den tid ? “ 
Spurgte hun . 
„ Ieg har måttet give så mange gode ord for 
at få tante overtalt , “ svarede Robert . „ Men nu 
har hun også lovet , at hun vil rejse med os til 
Fyn og blive hos os for bestandigt . Ikke sandt , f det 
vil de jo ? “ 
Ja , børn , i guds navn , det vil jeg ! “ svarede 
tante Grethe og viskede en tåre af øjet . 
