I . 
To af Mars ' s sønner . 
Fra vinduerne i Gianellis konditori på hjørnet af 
Østergade og kongens Nytorv er der en henrivende 
udsigt . 
Det er ikke naturskønheder , der henriver øjet , men 
den bølgende , stadig vekslende strøm af mennesker , der 
færdes her forbi . 
Det er hele København , som passerer revu for en . 
Og ikke blot hele København , nej , hele Danmark , 
hele Evropa ; thi enhver fremmed , der gæster „ Nordens 
Paris “ , må jo med nødvendighed passere denne vej , 
der er hovedåren for byens færdsel og liv . 
Derfor er vinduespladserne hos Gianelli altid søgte 
— langt mere søgte end t . Eks . Stolestaderne i kirkerne 
! 
En eftermiddag i August måned 1877 sad der to^ 
herrer ved et af de omtalte vinduer . 

det var en mørk , melankolsk eftermiddag , regnen 
strømmede så rigeligt og uafbrudt ned , som om det kunne 
have været på syndflodens tider , Østergade lignede snarere 
et vandløb end en gade . 
Mod sædvane var den derfor i dag temmelig tom 
og forladt . 
De to herrer fulgte med udelt interesse alle de forbigående 
— af det kvindelige køn . 
Flaneurerne hos Gianelli har i det hele taget en 
særegenhed ved deres øjne . 
Ligesom der findes farveblindhed hos visse mennesker , 
således er vinduesgæsferne hos Gianelli i 99 af 
100 tilfælde blinde for den store halvdel af menneskeslægten , 
der bærer skæg og bukser og kaldes for mandfolk . 
De 
ser kun kvinderne — i særdeleshed de unge og 
smnkke . 
For denne øjensvaghed kender formodentlig ingen 
læge råd . 
De to herrer , sone vi beskæftiger os med , var begge 
iført uniform . 
Distinktionerne på deres skuldre averterede samtiden 
om , at de på den militære rangstige var nået op 
til lieutenanistrinet . 
Når undtages altså , at de som sagt begge to var 
lieutenanter ved fodfolket , var der ikke mange andre lighedspunkter 
mellem dem . 

den ene så ud til at være på grændsen af de 
tredive år , den anden var i det højeste tyve . 
Dell ældre var snarere styg end køn , men der var 
noget karakteristisk og udtryksfuldt ved hans uregelmæssige 
fysiognomi , 
den angre var derimod smuk , men han så temmelig 
fersk og intetsigende ud . 
Hans øjne var mørke og sværmeriske , teinten melkehvid 
og reelt som en ung piges , figuren høj og slank . 
Hans sorte hår var så kort afklippet , som om 
frisøren under operationen havde næret den hemmelige 
hensigt samtidig at skalpere ham . 
Nogle mørke hår , soul han selv beærede med navnet 
„ Skæg “ , dækkede overlæben . 
Han så temmelig „ nybagt “ ud , der var næppe gået 
ret mange uger hen , siden skrædderen havde taget mål 
af ham til den første lientenantssrakke . 
Hans ældre kollega var lille , fyldig og blond . 
Der var noget jovialt ved hans ansigt , munden , 
der dækkedes af den frodige , lyse knebelsbart , havde et 
satirisk udtryk , næsen havde en konstant rødme , der syntes 
at antyde , at han ikke var nogen sjælden gæst hos 
vinguden . 
Uniformen sad nonchalent og „ ureglementeret “ på 
hans syldige krop , ikke så stramt og ziirligt som på 
den „ nybagte “ Lieutenant . 
Den ældste af disse to officerer lød det demokratiske 

navn Sørensen , medens den yngre mere fint og aristokratisk 
hed v . Plesfen . 
Lieutenant Sørensen havde for længe siden opgivet 
enhver tanke om at avancere , han var kun tjenestegørende 
lieutenant og ville aldrig nå højere op . 
Hr . Lieutenant v . Plessen derimod havde allermindst 
en oberst i maven : for kort tid siden var han bleven 
udnævnt til lieutenant , og det var hans bestemmelse gennem 
officersskolens forskellige klasser at gå den militære 
vej . 
Vi har præsenteret de to herrer og overlader nu 
ordet til dem selv . 
Hr . Lieutenant v . Plessen stirrede blasseret ud i det 
melankolske regnvejr , viste gabende sine blændende hvide 
tænder og sagde derpå : 
— her er kedeligt i dag — ikke et eneste skørt at 
se på gaden ! 
Lieutenant Sørensen lo muntert . 
— ikke et eneste skørt siger du , v . Plessen ! Snak , 
det der går derovre på fortovet , må man da kalde et 
eneste stort , levende skørt ! 
Han pegede på en tjenestepige , som netop gik forbi , 
og som for at beskytte sig mod regnen havde kastet sit 
skørt op om hovedet . 
At hun derved blottede adskillige hndigheder , som 
ellers unddrages profane blikke , kunne naturligvis ikke 
undgås . 

navnlig tittede et par trinde , runde lægge , gennem 
to hullede , røde strømper , dristig ud i den vide verden . 
Lieutenant v . Plessen lod ligegyldigt sit blik fare 
hen over hende . 
— å , hvad , en tjenestepige ! 
— tjenestepigerne er s ' gn ikke altid til at kimse ad , 
v . Plessen , jeg har kendt tjenestepiger der besad sådanne 
ting , som mangen en fin og forneni frøken ville give 
penge til for at eje . 
— ja , nien hende dernede er der da ingen stads 
ved . . . 
— å , ved du hvad , jeg synes s ' gu dog , at læggene 
til eksempel er ganske passable . 
— jeg sværmer ikke for lægge i hullede , røde 
strømper . 
— lian skal ikke se på rammen . 
— den har dog undertiden sin betydning . For at 
blive ved tjenestepigen dernede , så ville hun måske 
tage sig tåleligere ud , når hun var rigtig påklædt . . . 
Lientenant Sørensen lo muntert . 
— jeg tror snarere , at hun ville se allerbedst ud , 
når hun var rigtig — afklædt ! 
Med et smil honorerede den nybagte sin kollegas 
vittighed . 
Derpå stirrede han igen , ærgerligt og blaseret , ud 
igennem den våde , duggede vindnesrude . 
Lientenant Sørensen , der drak absintt , lod sig bringe 
et glas til . 

der hengik nogle øjeblikke , uden at de to Mars s 
sønner vekslede en eneste replik . 
Så blev licutnant v . Plessens ligegyldige blik 
pludselig opmærksom . 
Med sin lille , hvide , aristokratiske hånd tørrede han 
duggen af ruden , bøjede sig forover og stirrede ufravendt 
ned på gaden . 
Samtidig sagde hun , mere til sig selv end til fin 
ven : 
— det var dog forbavsende ! Jeg har aldrig sæt to 
par øjne , der ligner hinanden i den grad ! 
Lientenant Sørensen blev uvilkårlig nysgærrig , han 
så ligeledes ud ad ruden for at gøre sig bekendt med , 
hvad det var , der havde vakt den nybagtes opmærksomhed . 
Han 
var ikke længe om at se det . 
På „ det skarpe hjørne “ af østergade og kongens 
Nytorv stod der en ung dame , øjensynlig ventende på 
en omnibus , der kom kørende på torvet . 
Den stærke blæst gjorde det umuligt for hende at 
holde sin paraply opslået . 
De to flaneurer ved vinduet kunne derfor se hendes 
ansigt og figur . 
Hun var ung og meget smuk . Hun havde for at 
beskytte sin hat mod regnen , på en malerisk og koket 
måde slynget et kulørt silketørklæde sone en turban 
omkring hovedet . 

et yppigt sort hår tittede frem under det . Hendes 
træk var sine . Næsen lille og pikant , øjnene mørke , livlige 
og sfelmske , med et . dristigt , udfordrende blik . 
For at beskytte sin kjole mod de våde brosten løftede 
hun den så meget , at man få en lille fod i et 
par elegante støvler , hvis med kvaster forsynede skafter 
omsluttede et særdeles velskabt ben . 
Et blik , hurtigt og dristigt , og et skælmsk smil omkring 
de søde læber sagde , at hun havde bemærket de to 
Mars ' s sønner ved vinduet 
var det virkningen af denne iagttagelse , at hun 
koket løftede kjolen en tomme højere op , så at det velstabte 
ben blev endnu mere synligt ? 
Så snart lieutenant Sørensen fik øje på hende , 
udbrød han : 
— ved Mars og Venus , der er jo „ Skønhedens 
fyrstinde “ ! 
Lieutenant v Plessen så på sin kollega . 
— du kender denne dame , Sørensen ? 
— om jeg kender „ Skønhedens fyrstinde “ ! Det 
er mig , som har opdaget hende ! 

i . 
„ Skønhedens fyrstinde “ . 
Biedens lieutenant Sørensen sagde de sidste ord , 
steg den unge dame , der bar det forunderlige navn 
„ Skønhedens fyrstinde “ — thi at disse to ord dannede 
et navn , kunne man ikke tage fejl af — ind i omnibussen , 
der nu havde nået hjørnet . 
Idet hun steg ind i vognen , kom tilfældigt eller ikke 
tilfældigt en elegant , lokkende fylde af snehvide , kniplingsbesatte 
skørter til syne . 
Og idet kusken lukkede døren til efter hende , kastede 
hin : et sidste skælmsk og forførende blik op til vinduet 
og de to herrer ved det . 
Den yngste af de to marsks sønner var henrykt 
— om over skørterne eller over blikket var vanskeligt at 
afgøre . 
— charmant , superb , sagde han , idet han forsøgte 

at trække i de hår , som han beærede med navnet „ Overskæg “ , 
hun er virkelig yndig . . . 
— ja , hun er slet ikke „ pukkelrygget “ ! supplerede 
lieutenant Sørensen . 
— og disse øjne , de er mageløse . . og så denne 
forunderlige lighed i blikket . . . skulle det være 
hende ! 
Han afbrød sig selv , så vist på sin kollega og 
spurgte : 
- Sørensen , hvem er denne dame . . . sig mig 
det uden forbehold . . . det har måske større betydning 
for mig end du aner . 
Sørensen lo . 
— hvem skønhedens fyrstinde er ! Undskyld , 
v . Plesien , at jeg siger det rent ud af posen , men duer 
virkelig utilladelig „ grøn “ . . . Du er ung , du har endnu 
meget at indhente og lære . . . at du ikke kender „ Skønhedens 
fyrstinde “ ! 
Han så på sin ven , som om denne pludselig forvandlede 
sig til en sjælden og mærkværdig udgave af 
menneskeslægten , siden han ikke kendte „ Skønhedens 
fyrstinde “ ! 
— for fanden , sagde den nybagte lieutenant utålmodigt , 
hvem er hun da ? 
— hvem hun er ! En demimonde-dame . . . 
V . Plessen så noget overrasket og skuffet ud . 

— kun en demimonde-dame , gentog han , det så 
hun forresfen ikke ud til 
— nej , ni en hun er også perlen , fyrsfinden blandt 
demimonde-damerne i København , både ved sin skønhed , 
sin elegantse , sin ånd og sit hele væsen . 
— fortæl mig noget nærmere om hende . . . 
— for Pokker , v . Plessen , står du så dårligt 
for skud , at du er væk straks den første gang , hun retter 
ilden fra sine batterier mod dig ! 
— jeg er slet ikke „ væk “ . . . men der er en så 
forbavsende lighed mellem hendes øjne og et par andre 
kvindelige øjne , som jeg kender , at du ville gøre mig en 
stor tjeneste ved at fortælle mig noget om hende . 
— nå , siden du ønsker det . . . 
— det er jo dig , som har opdaget hende , siger 
du . . . 
— ja , jeg har opdaget „ Skønhedens fyrstinde “ , 
denne stjerne på demimondens himmel . 
— lad mig høre hvorledes . 
Lieutenant Sørensen tændte en frisk cigar , kastede 
det -ene ben mageligt hen over det andet og sagde 
derpå : 
— ser du , min unge ven , for fire år siden lød 
„ Skønhedens fyrstinde “ det mere ligefremme og prosaiske 
navn Marie Jensen . 
Hun var atten år gammel og boede i et kvistværelse 
i Murergade på Nørrebro . 

hun var lige så smuk den gang som nu , men hendes 
skønhed var indhyllet og skjult i en afskyelig kyse , 
en beskeden ulden kjole , en bommesies klokke og et par 
klodsede sko uden høje hæle . 
Og den gang var hun ikke den feterede dronning 
for den galante dameverden i København , men en beskeden , 
tarvelig syjomfru . 
Hvis min ringhed ikke havde eksisteret , ville hun 
måske have henlevet hele sit liv som den upåagtede , 
beskedne sypige , så ville allerhøjst måske en eller anden 
skomagersvend eller lignende honnet mandsperson , som 
hendes mand være kommen til at sætte pris på hendes 
h ndig hed er . 
Men jeg kom netop i huset , hvor hun boede på 
kvisten 
det var en ung enke , som jeg besøgte , og som jeg 
den gang interesserede mig en klat for 
jeg så Marie Jensen , og det faldt med , med de 
gode naturlige egenskaber , som jeg er i besiddelse af , ikke 
vanskeligt al indlede en forbindelse med hende . 
Jeg tabte al interesse for den unge enke . . . . 
Marie Jensen indtog hendes plads . 
Hun blev min elskerinde . 
Heg har i min lange praksis haft adskillige dusin 
elskerinder , men når jeg skal være ganske ærlig , så har 
jeg aldrig haft nogen så yndig , forførende og tiltrækkende , 
som Marie Jensen . 

jeg tog hende bort fra de beskedne forhold , hvorunder 
hun hidtil havde levet . 
Jeg satte hende på en plads , der var mere værdig 
for hendes ånd og skønhed . 
Jeg førte hende ind i det glade københavnske liv . . 
Jeg var mesteren , der læste hende som min elev alle dets 
nydelser at kende . 
Og jeg har aldrig haft nogen mere elskværdig , 
mere lærvillig elev end Marie Jensen . 
Hun havde et forbavsende hurtigt nemme , i kort 
tid var hun som hjemme i det flotte København , i den 
galante dameverden , hvor hun næd sin skønhed , sin ånd 
og . sin overlegenhed snart blev fyrstinden . 
Jeg var naturligvis uhyre stolt af min elev , og 
hvor blev jeg ikke misundt for den opdagelse , jeg havde 
gjort . 
Bien snart blev eleven klogere end mesteren . 
En dag forlod hun mig — måske var hun ked af 
mig eller også havde hun , hvad der er det mest sandsynlige , 
fra anden side modtaget mere glimrende tilbud 
end jeg kunne gøre hende . 
Jeg tog sagen med No som en gammel praktikus . 
Adam kan jo ikke altid blive i Paradis , og forandring 
fryder jo altid i længden , om den end i begyndelsen er 
mindre kærkommen og behagelig . 
Siden den tid har Marie Jensen , som „ Skønhedens 

fyrsfinde “ glimret som en stjerne på demimondeverdenens 
himmel . 
Og nu har jeg i korte træk fortalt dig alt , hvad 
jeg ved om hende . 
Efter disse ord standsede lieutenant sørenseu . . 
Den unge v . Plessen så dybsindig hen for sig , som 
om han var i begreb med at løse et eller andet stort 
problem . 
Lieutenant Sørensen betragtede med et smil sin 
unge ven . 
— min kære v . Plessen , sagde han , tør man udeu 
næsvished spørge dig , hvilke dybsindige granskninger det 
er , at „ Skønhedens fyrstindes “ Historie vækker i din 
hjerne ? 
V . Plessen for sammen ved spørgsmålet . Med 
dæmpet stemme sagde han : 
— du siger undertiden , at jeg er ung og „ grøn , “ 
Men jeg har dog haft en kærlighedshistorie . . . 
— å hvad , det har jo enhver mandsperson , så snart 
han blot er stor nok til at knappe sine egne permissioner 
! 
— men niin kærlighedshistorie er så forunderlig , 
at du måske ikke vil tro den , når jeg fortæller dig 
den . 
— ved Mars og Venus , du gør mig ganske nysgærrig , 
v . Plessen ! 
— jeg har hidtil ikke indviet et eneste levende 

menneske i denne forunderlige historie , men jeg 
stoler på din tavshed , Sørensen , du skal få alt 
at vide . 
— jeg er ved at revne af videbegærlighed , thi 
forunderlige kærlighedshistorier er lige så sjældne i vor 
trivielle tid , sone en flue i januarniåned . . . skynd 
dig derfor at begynde , v . Plessen ! 

Iii . 
Kærlighed under maske . 
Efter et øjebliks forløb svarede v . Plessen : 
— sagen er den , at jeg i de fire u fem sidste måneder 
har stået i forbindelse - - endogså meget intim 
forbindelse med en dame , som jeg slet ikke kender . 
Lieutenant Sørensen gjorde en overrasket bevægelse . 
— 
som du slet ikke kender ! 
— nej , jeg ved ikke hendes navn og stand , om 
gift eller ugift , hvor gammel hun er , hvorledes hun egentlig 
ser ud , thi jeg har aldrig set hendes ansigt , jeg har 
elsket under maske ! 
— du har elsket under alaske ! Ved fader atars 
og mutter Venus , jeg ved da , at sommermånederne ikke 
er karnevalstiden , at der i juni , juli og August ikke holdes 
kasinomaskerader . 
— det forholder sig ikke desto mindre som jeg siger . 

— hm , det er en løjerlig historie , mildest talt . 
— ja , ikke sandt , man skulle knap tro den . . ? 
— jeg skal ikke nægte , jeg er foreløbig , til jeg lærer 
sagens nærmere stændomdigheder at kende , tilbøjelig 
til at være noget skeptisk . 
— jeg har beviser , som jeg kan fremlægge . . . 
— rigtig , op næd dokumenterne ! 
— ser du , det er som sagt en fire eller fem måneder 
siden , jeg modtog dette brev . 
Fra sin tegnebog fremtog lieutenant v . Plessen ved 
disse ord en billet . 
Den var skreven på rosenrødt papir , noget forkrøllet , 
men så for øvrigt elegant ud . 
Ved synet af billetten udbrød den ældste af de to 
Mars ' sønner : 
— ah , en imol eioux ! 
— ja , en bilist cloux , oomms i knut og dog højst 
mærkværdig . Nu skal du høre dens indhold . 
Han foldede papiret ud og læste derpå : 
„ Hr . Lieutenant v . Plessen ! 
Disse linier hidrører fra en dame , som elsker 
dem . 
En dame , der er ung og elegant , en dame , om 
hvem alle herrer erklærer , at hun er smuk . 
Jeg elsker dem , lidenskabeligt , brændende , fil tilbedelse 
og afguderi , til raseri . 

jeg kender dem slet ikke , de kender ikke mig , jeg 
har kun set dem . 
Bien min kærlighed omstøder alle skranker . . og 
den skranke , at vi ikke kender hinanden , overstiger den 
med lethed . 
Jeg kommer i aften kl . b for at besøge 
dem . 
Men det fler på en betingelse : 
visse forhold i mit liv gør det fil en bydende 
nødvendighed for mig , at de aldrig lærer mig at kende , 
aldrig erfarer mit navn , aldrig ser mit ansigt . 
Jeg kommer fil dem under maske . 
Vil de ikke modtage mig på denne betingelse , så 
vær ikke hjemme i aften kl . 0 . 
Men er de hjemme , betragter jeg det som ensbetydende 
med deres æresord på , at de , hverken i aften , 
eller nogen sinde senere , vil gøre forsøg på at se mit 
ansigt eller erfare hvem jeg er , kort sagt , at de vil respektere 
mit inkognito . 
Hvad bryder kærligheden sig vel om navn eller 
stand ? 
Og har kvinden ikke andre yndigheder end netop 
synet af et ansigt . 
Jeg har alle kvindens yndigheder , deriblandt også 
det smukke ansigt , men de tør og må kun ikke 
se det . 
Jeg kommer altså i aften og jeg stoler på deres 

ord som kavaler , hvilket de til den tid eventuelt vil 
have givet mig . 
Kamilla . “ 
Da lieutenant v . Plessen havde læst disse linier ; 
så han på sin ven . 
— nå , hvad siger du så , Sørensen ! 
— ved Mars og hans kone , det er mas Nenes , 
din kærlighedshisforie begynder at blive interessant og 
spændende . Alen lad mig høre fortsættelsen . 
— du kan vel tænke , at denne billet satte mig i 
en forunderlig stemning . Hvad skulle jeg gøre ? Skulle 
jeg indlade mig i en forbindelse med en dame , som jeg 
aldrig måtte lære at kende , hvis ansigt jeg aldrig måtte 
se ? Rigtignok sagde hun selv , at hun var ung , smnk og 
yndig , men hvad garanterede mig vel for , at jeg ikke i 
steden for en ung , frisk kvinde favnede en gammel , udlevet 
kone ? 
Lieutenant Sørensen lo . 
— hahaha , man har hørt så galt tidligere , husk 
på del stakkels mandfolk , der favnede skyen i steden 
for Juno ! 
— til sidst tog jeg den beslutning , at jeg vel ville 
være hjemme og respektere mit æresord , som jeg derved 
gav hende , men jeg ville , på den anden side ikke føje 
mig efter den brændende attrå , der øjensynlig beherskede 
hende , hvis hun ikke selv frivillig røbede sit inkognito , 
hvis hun ikke frivillig lod ung se sit ansigt . 

— det var en fornuftig beslutning , v . Plessen . 
— hele dagen igennem gik jeg i den mest feberagtige 
spænding og ophidselse . Over de tyve gange 
betragtede jeg den mystiske billet doux . 
— lad mig se den . 
V . Plessen rakte sin ven den rosenrøde billet , som 
han endnu holdt i sin hånd . 
Lieutenant Sørensen kastede et prøvende blik 
på den . 
— hm , papiret er elegant og duftende , som om 
det kom fra en fornem frøkens boudoir . Hånden er let , 
sirlig og sikker , den røber øvelse i at skrive . Ortografien 
er aldeles uden fejl , det er sjældent i et damebrev . 
Selve indholdet er ret pikant og ikke uden ånd . Skal 
jeg sige dig min mening om den dame , som har skrevet 
disse linier ? 
— nå , Sørensen ! 
— det er ingen simpel , fattig pige , det er en 
danie med dannelse og af stand . Det er ingen pjattet , 
pjanket gås , men en dame med forstand og erfaring . 
Det er en kvinde med stærke lidenskaber , men derfor kan 
hun rigtignok godt være både gammel og grim . 
— hun er ingen af delene . 
— du vid det . . . 
— jeg har rigtignok endnu til dato ikke set hendes 
ansigtstræk , men der er andre kendetegn at dømme 
efter . 

— lad mig høre disse kendetegn . 
— jeg fortsætter min historie . Jeg boede den 
gang , som jeg boer endnu , ude på gamle Kongevej . En 
god time før . Klokken ni var jeg allerede hjemme , mit 
hjærte bankede i spænding og forventning . Tiltrods 
for min beslutning om , i det mindste foreløbig , at være 
aldeles lidenskabsløs , kold og passiv , havde jeg dog anvendt 
omhu på mit toilette og mit ddre . 
— ja , forfængelighed er en integrerende del af 
vor personlighed , selv lige overfor en eventuel gammel og 
grim dame ! 
— præcis på slaget ni , standsede der en vogn 
udenfor stedet . 
— ah , nu begynder dramaet ! 
— du ved , jeg boer i stueetagen . Jeg trådte hen 
til et af de nedrullede Gardiner og kiggede ud ad vinduet . 
Der holdt en drosche udenfor . Kusken åbnede døren , 
en dameskikkelse sprang let og luftig som en sylfide ud 
af vognen . 
— naturligvis let og luftig som en sylfide ! hvis 
hun havde sprunget tungt som en ko , ville du alligeve^ 
have indbildt dig det , som du helst ønskede . 
Uden at ændse sin vens spydige bemærkning , vedblev 
v . Plessen : 
— hun var helt tilsløret . Efter at have vekslet et 
par ord med kusken , ilede hun ind i stedet . Vognen 

kørte bort . Jeg hørte lette trin på trapperne , de 
standsede ved min dør , der blev banket på den . . . 
— dit hjerte bankede igen ! 
— jeg åbnede døren . . . 
— med en elegant kompliment ! 
— og et sekund efter stod en elegant klædt dame 
med et tæt slør , bag hvilket jeg skimtede en sort silkemaske , 
for ansigtet , i værelset lige over for mig ! 
— første akt er ude , bravo , bravissimo ! 

Iv . 
En piksnt vvte-n-tvtv . 
Lieutenant v . Plessen følte sig synlig smigret ved den 
opmærksomhed og interesse , hvormed hans ældre ven og 
kollega fulgte hans fortælling . 
Idet han gjorde en pause for at tænde en frist 
cigar , sagde han : 
— nå , min gode Sørensen , hvad mener du nu ? 
— indledningen til din kærlighedshistorie er jo 
rigtignok ganske nysselig . . . 
— du ville vist ikke haft noget imod at være i 
den samme situation som jeg i det øjeblik , jeg nu har 
skildret dig , i en pikant vato-a-tots med en ung , elegant 
dame , der elsker en til raseri , det ville du vist 
ikke , hvad , gamle udhaler ! 
— jeg ynder ikke denne maske , den fljuler en eller 
anden snare . . . sæt nu , at ansigtet under den mangler 
næse eller en anden småting , der uundgåelig hører 
med til et menneskeligt ansigt comms il faut ! 

den unge lieutenant v . Plessen så noget indigneret 
ud ved sin vens dristige konjektur . 
— du kan være ganske rolig , Sørensen , sagde han , 
damen , jeg taler om , mangler hverken næse eller noget 
som helst andet . . . der er hos hende alt , hvad der skal 
være , hvilket du vil indrømme , når du hører slutningen 
af min historie . 
— lad mig blot høre den , jeg er forfærdelig nysgærrig . 
— 
velan , jeg bliver da ved . 
Sone jeg sagde dig , stod den elegant klædte dameskikkelse 
lige overfor mig i mit værelse . 
Jeg kastede et hurtigt blik hen over hende . 
Hun var af middelhøjde , rank og slank , holdningen 
let og elegant . 
Under hendes påklædning bemærkede jeg en smuk 
figur , fyldige og ungdommelige former . 
Hun trådte et skridt nærmere og slog sit slør 
tilbage . 
Bagved det havde jeg allerede bemærket en sort 
silkemaske . 
Den dækkede ansigtet fuldstændigt , den sluttede sig 
så tæt til det , at det ikke var mig muligt at se et eneste 
glimt af det . 
Dien bag den så et par mørke øjne med et strålende 
og glødende blik på mig . 
Med en frisk , velklingende og ungdommelig stemme 
sagde hun : 

— hr . Lieutenant v . Plessen , jeg takker dem , fordr 
de er hjemme og for det løfte , som de derved har 
givet mig . 
Samtidig strakte hun sin hånd frem imod mig . 
Den var uden handske , og hvor var den dog ikke 
lille , fin og hvid ! 
Huden var så klar og gennemsigtig , det blå årenet 
i den trådte så smukt frem , der var ikke en eneste 
rynke at bemærke på den . 
Denne hånd var lige så god som en døbeseddel , 
thi den sagde , at dens ejerinde måtte være ung . 
Jeg lagde urin hånd i den . Hvor var den dog 
ikke blød og fin , og hvilken elektriserende varme besad den 
ikke . . . det var , som om mit blod alene ved berøringen 
rullede raskere og kvikkere i mine årer . 
Inden jeg rigtig vidste af det , sad vi side om side 
i sofaen . . . det var mere damen end mig , der havde 
ført os derhen . 
Hun havde kastet sit overtøj og sad nu i blottet 
figur , iført en elegant kjole , der sluttede ug fast om hendes 
yppige , ungdommelige former . 
Hun slap ikke min hånd , tværtimod hun knugede 
den fastere og fastere , og samtidig så huir gennem alaskens 
huller ufravendt på mig med dette ildfulde , glødende 
blik , som jeg før har omtalt . 
Således var situationen , Sørensen . . . kan du 
forestille dig den ? 

— lieutenant v . Plessen , sagde damen derpå til 
mig , de ved , hvorfor jeg er kommen til dem . . . jeg 
elsker dem . 
Hun flyttede sig tættere ind til mig , og da jeg uheldigvis 
var kommen til at sidde i sofahjørnet , kunne jeg 
ikke flytte mig længere bort . 
Du kender min beslutning om — i det mindste foreløbig 
— at være kold og ligegyldig lige over for damen . 
I kraft af denne heroiske beslutning svarede jeg 
derfor med så megen kulde og tilbageholdenhed , som 
jeg under den pikante situation kunne opdrive : 
— frøken , det gør mig virkelig ondt , men de indser 
selv , jeg kan dog ikke købe katten i sækken , som man 
sige , jeg må dog i det mindste se deres smukke ansigt , 
thi jeg tvivler ikke om , at det er smukt . 
Ved disse ord trykkede hun sig heftig tættere ind 
til mig , og jeg kunne på grund af det fordømte sofahjørne 
ikke fjerne mig fra hende . 
— det er umuligt , svarede hun , de ved , at det er 
en af de betingelser , hvorpå jeg er kommen til dem , 
og de har givet mig deres æresord på at overholde 
den . 
Hun knugede min hånd inden i sin , jeg følte hvor 
hun skælvede og bævede af lidenskabelighed . . . hendes 
barm bevægede sig som en blæsebælg og udsendte gennem 
munden en hed , sødt duftende luftstrøm over mig . 
Jeg blev selv hed , men det lykkedes mig dog at beherste 

mig . Så koldt og roligt som muligt svarede jeg : 
— mit æresord bryder jeg ikke . Frøken , men den 
eneste måde , hvorpå vi to kan lære at kende hinanden , 
det er , at de frivillig opgiver den betingelse , de har 
stillet . 
Hun nærmede sit ansigt tæt til mit . . . hendes 
øjne — jeg kunne se , af de måtte være brune — hvilede 
med den tidligere glødende ild på mig . . . hun knugede 
sig tættere ind til mig , jeg følte det forførende tryk af 
hendes bløde Fornier . . . hendes barm bølgede mod mit 
bryst . 
Jeg blev varm , jeg tabte næsten min selvbeherskelse . 
Det var også dette forbandede sofahjørne , der forhindrede 
mig i af fjerne mig fra hende ! 
Med dæmpet stemme , således af det hede pusl af 
hvert ord brændte på min kind , sagde hun : 
— hvor du er streng og ubarmhjærtig , Karl . . . 
— de kender mit fornavn ! 
— jeg kender alt , hvad der angår dig . . . kun 
dig selv kender jeg ikke endnu , men jeg fortæres af længsel 
og attrå efter det . . . jeg elsker dig , Karl . . . 
Lidenflaben kvalte hendes stemme . . . hun trykkede 
det med den sorte silkemaske bedækkede ansigt ind mod 
mit bryst . . . hendes mørke hår opløste sig i sine 
fletninger og faldt bølgende ned omkring hendes hovede . 
Hvilken forførende , vellystfuld Duft strømmede der 
dog ikke ud fra disse silkebløde lokker ! 

det var en situation , for hvilken endog den stærkeste 
dydshelt ville være bukket under . 
Jeg viste mig som en standhaftig dydshelt , ved en 
heroisk , næsten overmenneskelig kraftanstrengelse lykkedes 
det mig at fremstamme ligegyldigt : 
— frøken , det gør mig som sagt virkelig ondt . . . 
Jeg tror , at de er smuk , jeg føler , at jeg vil kunne elsfe 
dem — men jeg må se deres træk — det er mit sidste 
ord . 
Idet jeg sagde dette , fjernede jeg hende læmpelig 
fra mig . 
Hun kastede sig konvulsivisk tilbage mod sofaen , så 
al hun næsten kom til at ligge udstrakt på den . Hendes 
barm bølgede , som om den skulle sprænge kjolen . 
Og den sprængte virkelig kjolen . . . Tilknapningen 
gik op under den hæftige bevægelse . . . jeg kunne ikke 
undgå at bemærke det : to yndige , forførende rosenknopper 
tittede frem over en allerkæreste chemisse ! 
Ved hendes hastige bevægelse tilbage mod sofaen 
gled kjolen til siden . . . der viste sig en fod , et ben 
. . . en sød lille fod i en forførerisk , højhælet støvle 
. . . et rundt og fyldigt ben , så fuldendt , som om en 
kunstsærdig drejer havde tilvirket det , omsluttet af en snehvid 
strømpe . 
Således lå hun på sofaen . . . gennem mastens 
huller bemærkede jeg , at hendes øjne vare halvt tillukkede , 
men alligevel brændte deres glødende ild uafbrudt mod 
mig . 

— Karl , Karl , stammede hun med lidenskabelig , 
tårevædet stemme , du elsker mig ikke . . . Du støder 
mig koldt fra dig . . . 
Jeg kunne ikke gøre for det , men jeg blev rørt 
over denne forførerisfe kvindeskikkelse , der græd for min 
skyld . 
Jeg bøjede mig hen over hende og hviskedee : 
— fat dem , frøken , de har ikke godt af denne 
stærke sindsbevægelse , hvori de er . . . 
Længere kom jeg ikke , thi de to rosenknoppe , som 
jeg før omtalte , tittede mig igen i møde , og denne gang 
i en farligere nærhed . 
Hvor fristende og forførende steg og sank de ikke 
på deres yndige leje ! 
Sørensen , jeg er kun et menneske , jeg bukkede under 
for fristelsen , mine læber berørte rosenknopperne . 
Da for hun op , slyngede sine arme tæt omkring 
min Hals og trykkede mig ind til sig , som om hun aldrig 
ville slippe mig igen . Jeg følte atter det forførende 
tryk af hendes yndige former , hendes halv tilslørede 
blik talte det tidligere fristende sprog til mig 
jeg kunne ikke forhindre det , hun pressede sin mund 
mod min bag det tynde silkedække og gentog jublende : 
— Karl , du elsker mig . . . Du elsker mig ! 
Bebrejd mig det Sørensen , men jeg bukkede under 
for fristelsen , og jeg tror , af du ville have gjort det 
samme . 

jeg glemte alle mine heroiske beslutninger om kulde 
og ligegyldighed . . . jeg tabte min selvbeherskelse . . . 
Under det favntag , hvormed denne fristende kvindeskikkelse 
omsluttede mig , brusede og sydede blodet i mine 
årer . . . jeg så ikke mere silkemasken , jeg tænkte ikke 
på den . . . det glødende sprog , som de mørke øjne 
talte til mig , berusede mig . . . ! kort sagt , som en ny 
Adam bukkede jeg under for denne evadatters fristelse ! 
Det var ikke mig , der forførte hende , men hende , 
der forførte mig ! 
— anden akt er til ende , bravo bravissimo ! Opvarter , 
giv os to absintter ! 

v . 
Hvem er hun ? 
Det var lieutenant Sørensen , der udtalte den sidste 
replik , der dels var henvendt til hans unge ven , dels 
til en af Gianellis tjenende ånder , der netop gik gennem 
stuen . 
Lieutenant v . Plessen var bleven hed under sin fortælling . 
Idet han med sit lommetørklæde tørrede sveden 
bort fra sit korte , afstumpede mørke hår , sagde han : 
nå , Sørensen , hvad mener du så ? 
— hvad jeg mener ! Ja , jeg ville s ' gu have gjort 
akkurat det selv samme , som du gjorde . 
— tiltrods for silkemasken ? 
— naturligvis . Hvad andet skulle en mand gøre 
i en sådan situation ? Ursosta ts virum ! som latinerne 
siger . Bien fortsæt din historie , jeg er gruelig npsgærrig 
efter opløsningen på den . 
— nu har du i grunden hørt det vigtigste . En 
timestid eller to senere forlod damen mig igen . . . 
— bestandig med silkemasken for ansigtet ? 

— ja , bestandig . Hun steg ind i drosken , der 
havde ventet på hende noget fra huset , og kørte bort . 
Siden den tid har jeg fortsat forbindelsen med 
hende . . . 
— dog vel ikke stadig under maske ? 
— jo , netop ; hun har ikke været at bevæge til at 
fjærne den . . . jeg har bedet , jeg har truet - alt uden 
nytte , jeg har gjort forsøg på at overliste hende og 
tage den af hende , men hun har bestandig været på sin 
post og har forhindret det . Nu har jeg som sagt kendt 
hende i en fire måneder , men jeg har endnu ikke set 
hendes ansigt — ikke mere end det glas har ! 
— ved hr . Atars og Fru Venus , det er næsten 
mere end forbavsende ! 
— men forresten kender jeg hende , og en mere yndig 
og elskværdig kvinde har jeg endnu ikke truffen 
på . . . 
— det siger man altid om den elskerinde , som man 
for øjeblikket har ! 
— du ville selv indrømme det , hvis du kendte 
hende . . . hvis hendes ansigt svarer til de øvrige yndigheder , 
hun er i besiddelse af — og det tvivler jeg ikke 
om — så er hun uden lige . 
— nå , det er hun ! Alen nu , da du har kendt 
hende så længe , har du da i det mindste fået at vide , 
hvem hun er , hvad hun hedder . . . 
— heller ikke . . . 

— heller ikke ! Ved Mars og Venus , du må have 
såret dig dumt ad , min gode v . Plessen . 
— du kan sagtens sidde her og tale . . . 
— jeg skulle nok have fået det at vide , havde jeg 
været i dit sted . 
— det er let sagt , men prøv det ! Jeg har forsøgt 
de hundrede midler og kunster . . . 
— uden at det er lykkedes dig ! 
- ja ! 
— sig mig , v . Plessen , kommer du da hyppig 
sammen med hende ? 
— hun besøger altid mig . . . 
— til bestemte tider , på bestemte dage ? 
— nej , ganske ubestemt . Når hun forlader mig , 
siger hun aldrig når hun kommer igen . Så kan der 
gå to , ftre eller endogså otte dage hen , så modtager 
jeg en formiddag med posten en elegant lille billet , der 
kun indeholder de ord : 
„ Karl , jeg kommer i aften . 
Kamilla ! “ 
Jeg har modtaget næsten et halvt hundrede billetter 
af den slags . 
— og kommer hun så ? 
— ja , bestemt , altid bestemt . En drosche holder 
foran døren , hun stiger ud . . . Drosken venter i nogen 
afstand , hun forlader mig , stiger ind og forsvinder . 

— dien for Pokker , hvorfor har du ikke gennem 
denne drosche og dens kusk søgt at komme hende på 
sporet ? 
— det har ikke været mig muligt , jeg kan da ikke 
rende bag efter en drosche — og desuden , hun har jo mit 
æresord på , at jeg vil respektere hendes inkognito . 
— ah , det er også sandt ! Du ved altså kun , at 
hun hedder Kamilla ? 
— det er hendes fornavn . 
— der er tusinde damer i København , som hedder 
Kamilla , så det siger ikke meget . Men hvorledes er hun 
i sin optræden og i sin omgang ? 
— en komplet dame . Åndrig og behagelig i sin 
konservation , elegant og flot i sine manerer , kortsagt , man 
får indtrykket af , at hun er en dame af stand . 
— og hendes toilette . . . 
— er altid kostbart lige fra æderst til inderst , det 
tyder hen på en dame med formue . 
— hm , og hun har aldrig omtalt , aldrig berørt sine 
forhold for dig ? 
— nej , så snart jeg har ført talen ind på det 
gebet , bliver hun tavs som den væg der . Jeg har 
trængt ind på hende , jeg har spurgt og frittet , men hun 
har ikke med en stavelse givet mig en eneste oplysning . 
Lieutenant 
Sørensen gned sig i panden . 
— hm , min gode v . Plessen , din kærlighedshistorie 
er og bliver såre forunderlig . 

— ja , men sig mig nu en gang ærlig og oprigtig , 
hvad er din mening efter det , som jeg har fortalt dig , 
om min elskerinde . . . hvad og hver . : tror du , at 
hun er ? 
Lieutenant Sørensen stirrede vred en dybsindig mine , 
som en orientalsk spåmand , der bliver spurgt til rands , 
op i loftet . 
Efter et øjebliks betænkning svarede han : 
— hm , når jeg skal være ganske ærlig og oprigtig , 
så tror jeg , at enten er det en eller anden letfærdig 
dame , som morer sig med at spille komedie med dig . . 
Lieutenant v . Plessen satte et ansigt op , som om 
han ville sige : 
— spille komedie med mig ! Det kan der slet ikke 
være tale om . . . Gud bevare ' s ! 
— nå , ja ja , vedblev lieutenant Sørensen , det 
kan være , jeg tager fejl , og det er ikke usandsynligt , siden 
hun lader komedien vedvare så længe . Bien få tror 
jeg , at det er en eller anden enke højt oppe i trediverne 
. . . 
— hun er ung ! 
— hvoraf ved du det ? Rigtignok har du set alt 
andet på hende , men hendes kødelige døbeseddel , nemlig 
ansigtet , har du jo ikke set endnu . Jeg tror altså , at 
det er en enke , højt oppe i trediverne og i besiddelse af 
penge , med et niindre sfønt , for ikke at sige grimt , 
ansigt . 

— å , du vrøvler Sørensen . 
Uden at bryde sig om sin unge kollegas indignation 
vedblev den lille lieutenant : 
— med et fyrigt , lidenskabeligt temperament og 
med forkærlighed for ungt og sfært mandfolkekød ! 
V . Plessen trommede ærgerligt „ Daudimelodien “ på 
vinduesruden . 
— du er gal , Sørensen , men du kan jo ikke dømme 
anderledes , siden du ikke har set hende . . . Du dømmer 
som den blinde om farverne . 
— men du da ! spurgte lieutenant Sørensen med 
spydig betydning . 
— med mig er det en anden sag . . . 
— nå , hvem anser du da din Donna for at 
være ? 
— ja , jeg antager , at det er en eller anden fornem 
dame , en dame af beaumonden , der er bleven charmeret 
i mit ådre . 
Han ledsagede sine ord med et blik ind i spejlet , 
der hang på væggen lige overfor . 
Derpå fortsatte han : 
— hendes inkognito forklarer jeg for det første 
deraf , at hun er gift . . . 
— åja . 
— for det andet af den høje sociale stilling , hun 
indtager . . . hun er måske kammerherreinde , baronesse 
eller grevinde . . . 

— det er måske grevinde Holstein , født hulstrøm , 
hahaha ! 
Den lille , tykke lieutenant lagde sig tilbage i stolen 
og lo hjerteligt ad sin egen vittige formodning . 
Den unge lieutenant trak fortørnet i de spæde hår , 
som ingen andre mennesker end han selv kaldte for 
„ Skæg . “ 
For at skjule sin fortørnelse kiggede han ud ad 
vinduet . Vejret var klaret op , regnen var standset og 
Østergade begyndte atter at fyldes med mennesker 
efter nogle øjeblikkes tavshed sagde lieutenant 
Sørensen : 
— sig mig en gang , v . Plessen , du berørte før , at 
der muligvis var en forbindelse mellem demimondedamen 
„ Skønhedens fyrstinde “ og din formodede grevinde . . . 
Hvad msnte du med det ? 
— ja , . det ville jeg netop tale med dig om . Jeg 
har jo omtalt for dig min elskerindes smukke øjne med 
det forunderlig strålende og forførende blik . . . 
— jo tak , du har beskrevet det for mig . 
— nuvel , blikket i „ Skønhedens fyrstindes “ brune 
øjne lignede påfaldende min maskerede elskerindes . . 
— der er mange dameøjne , som ligner hinanden . . 
— men jeg har ikke før i dag set tilnærmelsesvis 
magen til min elskerindes . . . 
— du har ret , jeg har heller aldrig kendt magen 
til de øjne , der sidder på „ Skønhedens fyrstinde “ ! 

— der har vi det . . . denne forunderlige lighed 
i blikket og i øjnene slog ulig straks . . . skulle der ikke 
her være et spor ! 
— du siger noget , måske er det „ Skønhedens fyrstinde “ , 
sone har moret sig med at spille denne komedie 
med dig . 
Lieutenant v . Plessen bed sig ærgerlig i læben . 
— min elskerinde er ingen flane , ingen demimondedame ! 
— 
gudbevares , hun er dyden i egen person , det 
har du nok sørget omhyggeligt for ! 
— alen sig mig , er „ Skønhedens fyrstinde “ ikke 
oprindelig af god familie . . . har hun ingen søstre , 
der kan være fornemt gift ? 
— jeg kender ikke „ Skønhedens fyrstindes “ Familieforhold , 
det er noget , som jeg aldrig har spurgt 
hende om , og som hun selv aldrig har talt om . . . jeg 
kender ikke mere til hendes historie end jeg allerede har 
fortalt dig . 
— hør Sørensen , du kunne gøre mig en tjeneste . 
— hvorledes ? 
— før ulig sammen med „ Skønhedens fyrstinde “ . . . 
— ah , altså havde jeg dog ret før , hun har stukket 
ild på dit letfængelige , uassurerede hjerte ! 
— snak , jeg vil kun sammen med hende for af 
forfølge det spor , som jeg muligvis har fundet i eftermiddag . 
— hvad vil din elskerinde , den maskerede grevinde sige ? . 
— det vedkommer ikke hende . . . jeg har ikke givet 

hende eneret over nag . Som sagt , jeg ønsker af lære 
„ Skønhedens fyrstinde “ af kende . . . 
— det er nenit gjort . . gå blot ind i tivoli , der 
er hun hver Asten tilligemed sin veninde . 
— skal det være en aftale , vi træffes i aften derinde , 
Sørensen . 
— allerede i aften ? 
— ja , jeg er utålmodig og nysgærrig . 
— godt , lad det da være en aftale . 
— præcis klokken ni møder vi hinanden udenfor 
koncertsalen . 
— javel . 
Lieutenant v . Plessen rejste sig op fra sin plads . 
— går du allerede v . Plessen ? 
— ja , det er tørvejr nu . . . driver du med ? 
— jeg foretrækker af drive her ved vinduet endnu 
en halv times tid . 
— adieu da — klokken ni præcise altså ! 
— præcise klokken ni . . . an revoir ! 
De to atars s sønner stak hinanden på poterne , 
og lieutenant v . Plessen forlod derpå konditoriet . 
Lieutenant Sørensen tændte en frisk cigar og gjorde 
sig det mageligt ved vinduet . 
Regnen strømmede ikke mere ned på Østergade , som 
følge deraf strømmede Østergade over med en menneskemængde , 
hvis beskørtede del gav den lille , fyldige lieutenants 
øjnenok at bestille . 

vi . 
I tivoli . 
Alverden kender tivoli . 
Det er en „ Institution “ ikke alene af københavnsk , 
men af europæisk betydning . 
Ligesom der årlig valfarter tusinder af fromme 
muhamedanere til profetens grav i mekka , ligesom der 
hvert år strømmer store skarer af troende sammen til 
rom for at kysse hs . Hellighed pavens ufejlbarlige fodsåler , 
således besøges København hver sommer af rejsende 
i tusindevis , der kommer fra alverdens hjørner og 
kanter , ene og alene for at se tivoli . 
„ Tivoli , tivoli , 
aldrig , aldrig glemmer vi ! “ 
Synger en samtidig , der er inspireret af etablissementets 
herligheder , medens en anden begejstret „ Digter “ i en 
københavnsk „ Ballade “ berømmer det således : 
„ Og dersom du morer dig då ' li 
på sommerlyst eller fredsber ' 
så gå bare ind på tivoli , 
og se om du morer dig der ! “ — 

det er lutter vidnesbyrd om den næsten magisle 
tiltrækningskraft , som „ Institutionen “ udøver over sine 
besøgende . 
Derfor er det at være tivoliaktionær et misundelsesværdigt 
fedt levebrød , i særdeleshed i de nuværende 
magre tider . 
Enhver fader eller moder , der er bekymret for sin 
søns fremtid , der i lange , søvnløse nætter grunder på , 
hvad man skal sætte ham til , giver vi det praktiske 
råd : 
lad ham „ gøre i “ Tivolipapirer . . . lad ham opdrage 
og oplære til tivoliaktionær . . . sæt hamitivoliaktionærlære ! 
Så 
er han godt forsørget for levetid ! 
* * 
* 
vi befinde os altså på etablissementet tivolis 
hellige jordbund , hvor vi , som man erindrer , skal træffe 
de to sønner af krigsguden Mars , hvis bekendtskab vi 
har gjort i Gianellis konditori . 
Det er ikke en af disse feagtige tivoliaftener , med 
en varm , sydlandsk luft , med strålende gasblus og med 
en- pragtfuld illumination , der næsten blænder og overvælder 
øjet . 
Man erindrer måske , at det er i sommeren 1877 , 
at nærværende sandfærdige kærlighedshistorie foregår — 
i den bedrøvelige , fugtige sommer 1877 , der kun berømmes 

af paraplyfabrikanter og droskekudske , medens der 
rives ned på den af alle andre mennesker . 
Altså er der intet overraskende i , at aftenen er 
temmelig kold og efterårsagtig , himmelen mørk og overtrukken , 
træernes blade hænge tunge af regndråber , 
mod hvilke de opslåede paraplyer skal gøre gavn , medens 
gummigaloscher holder fugtigheden borte fra neden . 
I Vincents restauration i bazarbygningen træffer 
vi de herrer Sørensen og v . Plessen . 
Bazaruhret viser , at klokken er ti . Det er altså 
en time efter , at de to venner skulle møde hinanden ved 
koncertsalen . 
De herrer er ikke alene . . . der sidder to damer 
ved det samme bord som de 
disse damers toilette er yderst elegant og moderne , 
men forceret i enhver retning . 
Et kenderblik tager ikke fejl af dem , det vil straks 
se , at de begge er damer af demimonden . 
De er begge unge og begge kønne , begge „ flotte “ i 
deres manerer , begge „ flotte “ i deres sprog og konversation . 
Den 
ene af dein kender vi allerede . . . det er frøken 
Marie Jensen , med det romantiske vom cis zuorrs : 
„ Skønhedens fyrstinde “ . 
Den anden er omtrent fire og tyve år gammel , 
høj , slank og blond , med blændende hvide tænder , skælmske 
smilehuller ; de puddrede kinder , dristige , overgivne øjne , 

en mængde forlorne blonde fletninger ovenpå hovedet 
og forhåret redet ned i panden og brat amppet midt 
over denne . 
Det er frøken Katrine Nielsen , hvis populære kæledæggeog 
tilnavn lyder : „ Balladekatrine “ ! 
De to atars ' s sønner har skiftet ham : de er nu 
begge civilklædte . 
Hr . Lieutenant v . Plessen har , stive flipper på , 
en lille frakke , der sidder stramt på figuren og temmelig 
snævre benklæder . 
I anledning af lejligheden har han pyntet på sin 
ydre person ved at gøre et forsøg på at skille sit kort 
afklippede hår midt i nakken . 
Lieutenant Sørensen har skjult sit lille , velnærede 
korpus i en magelig jakke og omfangsrige benklæder . 
Han har gjort et forsøg på at forskønne sin ydre 
åbenbarelsesform , ved at sætte en „ Klemmer “ til hest 
over sin næse . . . et forsøg , der volder ham en del 
ulejlighed , da rytteren hvert øjeblik falder af hesten . . 
På bordet , onikring hvilket selskabet sidder , står 
der en del tallerkener , glas , flasker etc . , der vidner om 
et tilendebragt måltid . 
Stemningen syn . s at være „ hævet “ efter bordet . . 
Og den lille velnærede lieutenant har taget anledning til 
at knappe alle sine vesteknapper op . . . en ugenerthed , 
som ingen i det liberale selskab ændser eller tager ham 
fortrydelig op . 

„ Skønhedens fyrstinde “ synes nærmest at have været 
lieutenant v . Plessens borddame , „ Balladekatrine “ derimod 
lieutenant Sørensens . 
Sanitalen lader med hensyn til livlighed intet tilbage 
at ønske , og man glemmer navnlig ikke flittigt at 
tiltale glassene . 
Følgerne heraf begynder allerede at vise sig i de 
rødmende kinder og de tindrende øjne . 
— hør Sørensen , siger „ Skønhedens fyrstinde , “ 
Idet hun let støder sit glas mod den lille , velnærede 
lieutenants , det er dog en underlig ven , de har . 
— er det mig , de mener ? spørger den unge v . 
Plessen , der har hørt attringen 
— ja , naturlig er det dem , hvem skulle det ellers 
være ? 
- må jeg være så fræk at spørge dem , smukke 
frøken , hvad underligt finder de egentlig ved mig ? 
— ja , lad os høre det ! supplerede lieutenant Sørensen 
sin vens spørgsmål . 
„ Skønhedens fyrstinde “ slog med hovedet 
idet hun fortrinsvis talte til den lille velnærede , 
svarede hun : 
- det er knap en klokketime siden jeg har haft 
den ære og fornøjelse at lære hr . v . Plessen at kende . . 
— rigtig , afbrød Sørensen hende , klokken var 
akkurat fem minutter over ni , da vi var så lykkelige at 
møde dem og frøken Katrine her udenfor . 

- nuvel , vedblev „ Skønhedens fyrstinde , “ jeg har 
altså i tredsindstyve minuter haft æren af hr . Lieutenantens 
bekendtflab , og nu tillader han sig allerede at 
komme med forblommede hentydninger og antydninger , 
som om vi kunne være gamle intime venner og bekendte . 
— hentydninger ! udbrød frøken Balladekatrine , 
gu ' , hvi ' ken mageløs dristighed af det unge menneske ! 
— med forlov , fyrstinde , sagde-sørensen , hvilke 
forblommede hentydninger og antydninger ? 
— jeg forstår dem slet ikke . . . han taler om 
hemmelige bløder ved nattetid . . . om maskerede personer , 
der kommer kørende i drosche , om ømme sitnationer 
og pikante tsts l ttzts ' i- . . . 
— gu ' , redbrød frøken Katrine , idet hun affekteret 
førte sit parfumerede lommetørklæde op for ansigtet , forskån 
dog mine øren . . . jeg bliver ganske rød på det 
frivole unge menneskes vegne . . . ! 
„ Fyrstinden “ vedblev : 
— jeg har som sagt ikke set den unge kriger for 
mine øjnes lys før nu i aften , og dog gør han et formasteligt 
forsøg på at insinnere , at jeg har haft en hemmelig 
forbindelse med Hain ! 
— å , fyrstinde , svarede lieutenant v . Plessen , 
idet han stødte sit glas mod hendes , stil dem nu ikke 
så uvidende an , de kender jo dog godt det hele . 
— fy , de slemme menneske , jeg burde virkelig ikke 
drikke med dem ! 

ikke desto mindre tømte „ Fyrstinden “ dog sit glas 
til bunden . 
Lieutenant v . Plessen bøjede sig over imod sin ældre 
kollega og hviskedee ham i øret . 
— fanden gale mig , om der ikke er en mærkværdig 
lighed mellem hende og min elskerinde ! det er ikke blot 
øjnene , men stemmen , sproget , minerne , figuren , kortsagt 
det hele . 
— jeg ved . s ' gu næsten ikke , hvad jeg skal sige , svarede 
den lille velnærede , ligeledes hviskende . Men foreløbig er 
der jo ikke andet af gøre , end af du vedbliver af følge 
den tråd , som du tror af have funden . 
I dette øjeblik slog „ Fyrstinden “ ham over armen 
med sin lille hvide hånd . 
— det er galante kavalerer , vi er sammen med , 
sagde hun lidt spydigt , de stikker deres kloge hoveder 
sammen og lader os damer skøtte os selv ! 
- det var kanske os , som de sknmlede om ! formodede 
frøken Katrine . 
— hvor kan de nære så slette tanker ! svarede 
lientenant Sørensen . Nej , vi delibererede netop , om vi 
ikke skulle gå over på øen . . . min unge ven her 
føler en stærk længsel efter en smule „ Harpedust “ . . . 
„ Harpeduff “ ! gentog frøken Katrine , åh , det er 
så yndigt ! 
— godt , siden det finder deres bifald , lad os så 
marschere derover . 

han vinkede ad en opvarter , der bukkende sprang til . 
— hvor meget , Peter ? 
Opvarteren begyndte at opgøre regnskabet . 
Imidlertid rejste damerne sig op . 
En anden opvarter trådte med et buk hen til 
v . Plessen . 
I hånden holdt han en billet . 
— et brev til hr . Løjtnanten ! sagde han bukkende . 
— 
et brev til mig , gentog v . Plessen overrasket , 
hvem gav dem det ? 
Opvarteren smilede lunt . 
— en herre her udenfor , som jeg ikke kendte . . . 
Han gav mig det og så gik han hurtig sin vej igen . 
— det var dog mærkværdigt , sagde v . Plessen , 
idet han åbnede billetten . 
Den var skrevet på rosenrødt papir . 
— en liust æoux , hr . Lientenant ! bemærkede 
„ Fyrstinden “ drillende . 
— hjærteknnser ! tilføjede Balladekatrine , idet hun 
pirrede ham med sir parasol i maven . 
Lieutenant v . Plessen læste imidlertid billetten . 
Hans ansigt blev pludseligt alvorligt . 
Han trådte hurtig hen til den lille velnærede , der 
nu var færdig med at opgøre regnskabet . 
— læs ! sagde han , idet han holdt billetten hen 
imod ham . 

lieutenant Sørensen tog den og kastede et blik på 
dens indhold . 
Det var kortfattet . . . kun følgende linie : 
„ Kommer i nat kl . 12 — 
Katrine . “ 

vi . 
Jeg har en søster ! 
Da lieutenant Sørensen havde læst disse ord , spilede 
han sine øjne , der ikke var fri for at være noget 
omtågcde af den nydte vin , vidt op og så gennem 
næseklcmmeren forbavset på sin unge kollega . 
— nåda , v . Plessen , isudbrød han , hvor kommer den 
billet fra ? 
— en af opvarterne siger , at en herre , som han 
traf udenfor , gav ham den til mig . 
— en herre , hvad for en herre ? 
— opvarteren kendte ham ikke . . . og han bortfjernede 
sig straks . 
— ved Fru Venus , det er mystisk ! Din Donna er 
altså i nærheden , som en usynlig gejst svæver hun omkring 
dig . 
— det er en fandens historie ! Men tror du 

ikke , at „ Skønhedens fyrstinde “ på en eller anden 
måde står i forbindelse med den og med denne billet ? 
Han krøllede det rosenrøde papir sammen i sin 
hånd . 
— jeg ved s ' gu næsten ikke hvad jeg skal sige . . . 
— øer er som sagt en mængde lighedspunkter 
mellem hende og min hemmelighedsfulde elskerinde . 
Den lille tykke Mars ' s søn slog pludselig et knips 
foran sin næse , så at „ Klemmeren “ , der sad til hest 
på den , faldt ned . 
— hejda , v . Plessen , der går et stearinlys op 
for mig . . . jeg får en brillant ide ! 
— lad høre ! 
— „ Fyrstinden “ skal i nat konstatere sit alibi . . . 
— hvorledes . . . ? 
— det er jo klokken 12 , at din skønne ubekendte 
indfinder sig ? 
— ja , det er en usædvanlig tid . . . hun plejer 
ellers aldrig at komme senere end klokken ti . 
— lll bien , jeg forlader ikke „ Fyrstinden “ før 
klokken er over tolv , jeg hænger mig om nødvendigt fast 
som en Borre ved hende , på den måde får vi det 
da i det mindste konstateret , om hun står i forbindelse 
med din kærlighedshistorie eller ikke . 
— det er brillant , Sørensen , du er min ; ven , min 
frelser . . . lad mig takke dig ! 
V . Plessen åbnede rørt sine arme , og den lille 
velnærede kastede sig lige så rørt i dem . 

det var et rørende syn ! 
Et par fingre , der eftertrykkeligt kneb den tykke 
lieutenant i den mest kødfulde del af hans legeme , fik 
ham pludselig til at fare ud af v . Plessen favn . 
Fingrene tilhørte „ Skønhedens fyrstinde . “ 
Hun stod lige bag ved de to Mars ' s sønner . 
— i sandhed , sagde hun , det må jeg kalde et 
par galante kavalerer , de er særdeles hensynsfulde og 
galante mod deres damer . 
— jeg har ve ' gu ' aldrig kendt mage til herrer , 
tilføjede frøken Balladekatrine , der ligeledes havde nærmet 
sig , de omfavner hinanden , skønt der er damer til stede ! 
Lieutenant Sørensen , der kløede sig på sin kødfulde 
legemsdel , svarede med en angergiven mine : 
— ja , det er en stor forseelse af os , at omfavne 
hinanden , når der er så smukke damer nærværende , 
yndige Katrine , søde Katrineblomme , lad niig gøre min 
forseelse god igen . . . 
Han ville slå sine arme omkring hende , men hun 
trådte hurtig et par skridt bort , idet hun med affekteret 
skræk sagde : 
— uh , hvor de er ækel . . . næ , lad mig dog 
bare være fri ! 
— ja ja , svarede han lakonisk , det kan de også 
blive , men lad os så gå . 
Selskabet forlod restaurationen . 
Da de var kommen udenfor , spurgte „ Fyrstinden “ : 

— nå , hvor var det så , vi skulle hen ? 
— jeg synes , svarede Balladekatrine , at de herrer 
talte om , at de længtes efter at komme på møen — 
eller , hvad det var jeg ville sige , på øen ! 
— rigtig , bemærkede lieutenant Sørensen , min 
unge ven følte længsel efter en smule „ Harpeduft “ . . . 
Lieutenant v . Plessen , der siden de forlod restaurationen , 
havde set sig om til alle sider , som om han søgte 
om nogen , svarede : 
— å , jeg er s ' gu i dårligt humeur . . . 
— i dårligt humeur , afbrød „ Fyrstinden “ ham , 
det er måske denne villet cloux , som de nylig modtog , 
der har afficeret deres humeur . . . ? 
— siden de endelig vil vide det , så er det netop 
den . - . 
— er den smukke måske vred . . hun skænder ' 
måske på dem . . hun er måske jaloux . . . ? 
— å , lad mig være fri for deres spørgsmål . . 
De ved måske , når alt kommer til alt , langt bedre besked 
end jeg om denne billet . 
„ Fyrstinden “ lo . 
— de er virkelig ubetalelig , hr lieutenant , de vil 
u tout priks trække mig ved hårene ind i deres kærlighedshistorier 
. . . undskyld jeg ler ad dem , men det er 
virkelig alt for morsomt , hahaha ! 
Hnn lo med en frisk , velklingende latter . 
Lieutenant v . Plessen slog sig med sin tynde spadserestok 
over benene 

— for Pokker , det er hendes latter . . . akkurat 
hendes latter . 
— nej , hr . Lieutenant , det er virkelig min latter , 
hahaha ! 
V . Plessen standsede og greb fyrstinden ved armen , 
så at hun også måtte standse . 
Han var pludselig bleven alvorlig . 
— denne lighed er alt for stor til at være tilfældig , 
der må på en eller anden måde være en forbindelse 
mellem dem og min elskerinde . . . 
— ja , men kæreste hr . Lieutenant , hvor lidt skal 
jeg dog gentage det for dem , at jeg ikke er deres elskerinde 
. . . ! 
— så sig mig da , har de en søster ? 
Ved dette spørgsmål blev fyrstindens lattermilde 
træk pludselig ligeledes alvorlige . 
— ja , jeg har en søster ! 
Hun fremførte disse ord i en så alvorlig , næsten 
truende tone , at lieutenant v . Plessen uvilkårlig for 
sammen . 
— de har en søster . . . det må være hende 
. . . der er ingen tvivl . . . fortæl mig om hende . . . 
Hvad er hun . . . hvem er hun . . . hvor er hun ? 
Fyrstinden så alvorligt på ham . 
— vil de gerne vide det ? 
— ja , jeg ønsker intet hellere ! 
— de vil kende min søsters historie ? 

— fortæl mig den . . . når de vidste , hvilken 
interesse den måske har far mig . 
— de skal lære den at kende . . . men det er ingen 
morsom , ingen lystig historie . . . den passer kun 
dårligt til disse omgivelser . . . til dette glade selskab . 
— det gør ikke noget , fortæl den kun , vi vil alle 
med alvor lytte til den . 
I dette øjeblik trådte lieutenant Sørensen og 
balladekatrins , der var komne noget i forvejen , tilbage 
til dem . 
— hvor bliver de dog af ? spurgte den lille velnærede . 
Skynd Dein at komme med , vi skal op at 
rutsche . 
— ja , tilføjede Balladekatrine , jeg har lovet lieutenant 
Sørensen at rutsche med ham , på den betingelse , 
at han ikke , som han plejer at gøre , kniber mig i læggene , 
mens vi rutscher ! 
— du milde Vorherre , sikke beskyldninger ! sukkede 
den lille velnærede krænket . 
— der bliver for øjeblikket intet af rutschetouren , 
sagde lieutenant v . Plessen 
— hvorfor ikke ? spurgte Sørensen . 
— de kan måski ikke tåle det , unge mand , gætballadekatrine 
ondskabsfuldt , de er kanske bange for at 
få ondt deroppe ! 
— fyrsfinden har lovet mig at fortælle sin søsters 
historie . 

— sin søsters historie ? gentog lieutenant Sørensen . 
Har de en søster , fyrstinde . . . det har jeg aldrig 
vidst . 
— der er meget , som de ikke har vidst , lieutenant 
Sørensen . . . men de kan også have godt af at 
høre min søsters historie . 
Den lille velnærede kløede sig på næsen . 
— for Pokker , skal vi nu til at høre historier . . . ! 
— kom nu ikke med indvendinger , afbrød v . Plessen 
ham , jeg tror forvist , at „ Fyrstindens “ Søsters historie 
står i forbindelse med min mystiske kærlighedshisforie 
. . . Du kan derfor gerne skænke den et par minntter . 
— 
så gerne , svarede Sørensen føjelig , men hvor 
skal vi sætte os imedens ? 
Fyrstinden pegede på et bord med bænke rundt 
om , der afsides stod under nogle træer . 
— derhenne , svarede hun , der kan vi sidde ganske 
uforstyrret . 
De gik alle fire hen under træerne og tog plads 
omkring bordet . 
Balladekatrine slog sin paraply op , idet hun sagde : 
— det drypper fra træerne . . . jeg skal dog ikke 
have min nye hat spoleret ! 
Lieutenant Sørensen flyttede sig hen til hende under 
paraplyen . 
— lad mig sidde hos dem , Katrine , min hat tåler 
heller ikke vand . 

hun lo muntert . 
— å , deres blyhat har netop godt af vand ! 
Lieutenant v . Plessen havde taget plads i nærheden 
af „ Skønhedens fyrstinde . “ 
— se så , fyrstinde , nu er vi færdige , begynd 
så på deres — eller rettere sagt , deres søsters 
historie ! 

Viii . 
En hverdagshistorie . 
Der var et alvorligt , næsten sørgmodigt tonefald i 
„ Fyrstindens “ Stemnæ , idet hun nu tog ordet — et 
tonefald der kontrasterede forunderlig mod den lette , overgivne 
og sorgløse måde , hvorpå hun ellers plejede 
at tale . 
Hun begyndte således : 
— det er en hverdagshistorie , som jeg vil fortælle 
dem . . . en af disse historier , der hver dag tildrager 
sig i en stor by , og som dog aldrig bliver gammel . 
Det er , som tyskerne siger , „ eine alte geschichte , 
si bleibt doch immer neu . “ 
Jeg kunne også kalde den : en ulykkelig , ung piges 
historie . 
Jeg har en søster , der omtrent er på alder 
med mig . 
Hun var smuk , god , ædel og uskyldig , elsket og agtet 
af enhver , der kendte hende . 

hun var det , siger jeg , og det er ikke så længe 
siden , kun omtrent tre eller sire år . 
Nu er det anderledes . . . nu er hun alt det modsatte . 
Hun 
er grim og styg , hendes træk er vansirede og 
modbydelige for enhver , som ser dem , hendes uskyld er 
borte , hun er en falden kvinde . . . hun er ond og hadefuld 
mod alle . . . og alle mennesker foragter hende og 
flygter for hende som for en ond , pestbefængt ånd . 
Hvad er skyld i denne forandring — eller rettere 
sagt , hvem er skyld i den ? 
Kun et eneste menneske . . en lieutenant . 
Ved det sidste ord afbrød lieutenant Sørensen fortællerinden , 
idet han under Balladekatrines paraply 
brummede : 
— for fanden , vi lieutenanter skulle også have 
skyld for alting ! 
— stille , kommanderede v . Plessen , lad „ Fyrstinden “ 
Tale ! 
Hun vedblev : 
— det er nu som sagt snart fire år siden . 
Min søster tjente den gang i en fornem families 
hus her i byen . 
Familien havde en ung søn på en snes år , der 
var lieutenant . 
Det var en udsvævende , moralsf fordærvet krabat 
. . . en ryggesløs og samvittighedsløs Don Juan . 

men han forsfod af bevare det ydre skin : i verdens 
øjne var han et pænt flittigt og adstadigt ungt 
menneske . 
Hans øjne faldt på den unge , smukke pige der 
tjente i hans forældres hus . 
Han besluttede , af hun skulle falde for ham , af hun 
skulle blive hans offer . 
Han bragte straks alle sine forfprelseskunster i anvendelse 
på hende . . alle de midler til af forlokke og 
besnære , som han rådede over som rutineret forfører . 
Alen niin søster var fast og standhaftig . . . hun 
var klogere end mange andre kvinder . . hun faldt ikke 
så let for den unge lieutenant . 
Hun gennemskuede hans smukke ord og løfter . . . 
Hun indså , at der i alle forhold var for stor en afstand 
mellem dem , til at de nogensinde kunne blive noget for 
hinanden . 
Derfor var hun fast lige overfor alle de smukke , men 
løgnagtige ord , hvormed han søgte at forlokke hende . 
Dette var ikke efter den unge lieutenants hovede , 
thi hun var den første fæstning , der modstod hans 
angreb . 
Og jo stærkere modstanden var , desto stærkere blev 
også hans lidenskab . 
Til sidst steg den over alle grænser . . . da min 
søster ikke ville give sig med det gode , forsøgte han at 
tage hende med magt . 

en aften øvede han den skændigste vold mod hende 
— han tilfredsstillede sin begær til trods for hendes 
modstand , hendes råb og skrig . 
Ved disse kom der mennesker til , men for silde til 
at frelse min søster 
og for dem fremstillede løjtnanten det således , 
som om det var hende , der havde villet forlokke ham ! 
Tiltrods for det usandsynlige heri , var der dog 
ingen , som tvivlede om , at den smukke lieutenant , der 
altid var så pæn og sømmelig i hele sin adfærd , talte 
sandhed . 
Og da man ville jage min søster bort , kunne man 
ikke nok som rose hans overbærenhed og gode hjerte , 
idet han bad for hende , at hun måtte blive i huset . 
Han havde sine hensigter med hende . . . hans 
sandselighed var endnu ikke tilfredsstillet . 
Min søster blev da , og nu modstod hun naturligvis 
fastere end tidligere alle lieutenantens fristende 
tilbud . . . alle de forsøg på at forlokke hende , som 
han vedblev at gøre . 
En dag blev der i huset savnet en tegnebog med 
en betydelig sum penge . 
Den var på en ubegribelig måde forsvunden . . . 
Og ingen kunne sige hvorledes . 
Det lå nær at antage , at det var sket ved et tyveri 
. . . og mistanken for dette blev rettet mod min 
søster . 

naturligvis ! Hun var jo et frækt og fordærvet 
væsen , der endogså havde villet pålyve den unge lieutenant 
de skammeligste hensigter og gerninger ! 
Der var altså intet til hinder for at antage , at 
hun også kunne gøre sig skyldig i et gement tyveri ! 
Hun blev arresteret , hvor meget hun end protesterede 
og beraubte sig på sin uskyldighed . 
Hun havde ingen beviser for denne . . kun sine 
ord , forsikringer og tårer . 
Men det er noget , som den menneskelige retfærdighed 
er alt for ophøjet til at tage hensyn til . 
Derimod var der et par omstændigheder , som tilsyneladende 
talte imod hende . 
Og da man ikke havde nogen anden skyldig at 
holde sig til , så dømte man efter skinnet . . efter skingrunde 
og skinbeviser . 
Med andre ord , min søster blev idømt en vanærendæ 
straf for et tyveri , som hun slet ikke havde 
begået . 
Jeg har senere ved en række af omstændigheder 
lært den rette skyldige at kende . 
Det var den samme unge lieutenant , der havde 
berøvet min søster hendes ære og uskyldighed . 
Han havde , for at dække følgerne af sine udskejelser , 
stjålet pengene . 
Og det generede ikke i mindste måde hans sindsro , 
det betyngede flet ikke hans samvittighed , at en 
uskyldig måtte lide for hans forbrydelse . 

tværtimod — efter hans opfattelse var det måske 
endogså en retfærdig straf , der overgik hende , fordi hun 
havde modstået hans letfærdige tilbud . 
Min søster udstod da en vanærendæ straf for en 
andens forbrydelse . 
Da hun kom ud af tyvehullet , var der naturligvis 
ingen „ skikkelige mennesker , “ som ville have noget med 
hende at gøre . 
Med foragt og afsky vendte alle de „ pæne mennesker “ 
Sig bort fra denne tyvekvinde . . . fra dette bundfordærvede 
væsen , der havde forsøgt at forlokke et ungt , 
uerfarent og uskyldigt menneske ! 
Hun var hjemløs i samfundet . . . overalt mødte 
hun kun foragt og hån . . . Mistillid og mistro . 
Men hun havde — for at bruge en romanfrase — 
endnu ikke tømt til bunden det ulykkens bæger , som 
skæbnen havde rakt hende ved den unge lieutenants 
hånd 
han havde samtidig med at han berøvede hende 
hendes kvindelige ære kog uskyldighed påført hende en 
afskyelig sygdom . 
Den kom nu til udbrud . 
Hun blev kureret for den — men den tog hendes 
smukke ådre med sig . 
Den ødelagde hendes skønhed . . . den vanzirede 
hendes træk . . . den gjorde hendes ansigt så modbydeligt 
og stygt , at enhver med skræk og afsky vendte 
sig bort fra hende . 

således havde hun mistet al den kapital , som naturen 
havde udstyret hende med . 
Hendes uskyld som kvinde var borte . . . hun havde 
mistet sin borgerlige ære . . . hun var ved sit udre 
bleven en skræk og afsky for alle sine medmennesker . 
Og alt dette kunne hun takke et eneste menneske for 
. . . hin unge lieutenant , der bestandig var lige elsket , 
agtet og hædret af samfundet . . . der bestandig var 
lige glad og sorgløs , som om hans bevidsthed kun kendte 
til lutter gode gerninger . 
Er det da forunderligt , om min søster blev hadefuld 
og forbitret på ham . . . på hele menneskeheden 
? 
Hun havde tidligere været god , ædel og mild . . . 
Nu blev hun ond og siet i sindet . . . opfyldt af vrede 
og had og alle andre onde lidenskaber . 
Det var den sidste konsekvents , som den unge lieutenants 
brøde mod hende drog efter sig . . . det var — 
for at benytte den samme romanfrase — den sidste dråbe 
af ulykkens giftbæger . 
Dette er min søsters historie . . . Farverne er 
mørke , skyggerne dybe , men det er kun virkeligheden , 
den nøgne , simple virkelighed , jeg har fremstillet . 
Det er kun en hverdagshistorie , der ofte gentager 
sig indenfor en stor byes mure — med variationer og 
ændringer i hvert enkelt tilfælde , men dog altid den 
samme . 

Ix . 
Trykket stemning . 
Fortællerinden standsede brat . 
Det var en ejendommelig situation . 
Under de mørke , skyggende træer , fra hvis blade 
regndråberne af og til faldt tungt ned , sad de , disse 
fire repræsentanter for den overgivne , frivole glæde og 
kådhed ! 
Som ved et trylleslag var al deres liv og lyst 
borte , de sad tavse og tilbageholdne , snarere som om de 
var til en begravelse end til en glad tivolifest . 
Fra alle sider rundt omkring dem blinkede og strålede 
der lys og blus . . . fra alle sider lød der sang 
og musik . . . en strøm af glade mennesker gled uafbrudt 
forbi , frem og tilbage , under latter og munter 
passiar . 
Kun derinde under træernes skygge var der tyst 

og stille efter det uhyggelige virkelighedsdrama , der var 
bleven oprullet af en glædens gudinde , af en præstinde 
for den fri , udskejende kærlighed , efter det mørke skyggebillede 
af livet og virkeligheden , der var bleven fortalt 
af læber , som ellers kun plejede at lege med frivole , 
overgivne og kåde ord . 
Det var ikke muligt i mørket at ft hendes træk , 
men hendes øjne lyste med en truende glød . . . i hendes 
stemme lå der en ildevarslende klang . 
* 
h -kder 
forløb nogle øjeblikke under dyb tavshed efter 
at „ Skønhedens fyrstinde “ havde endt sin fortælling 
Havde man kunnet se lientenant v . Plessens ansigt , 
ville man have bemærket , at han var bleg , at hans 
træk røbede en angst og uro , der kun dårligt sømmede 
sig for en modig kriger . 
Tavsheden blev brudt , idet lieutenant Sørensen begyndte 
at lade sine knoer tromme en Marche på bordet . 
Samtidig sagde fyrstinden til v . Plessen : 
— se så , nie har de fået deres lyst styret , nu 
kender de min søsters historie , som de var så utålmodig 
efter at høre . 
Der var en let spottende klang i hendes stemme . 
-- for fanden , brummede Sørensen under Balladekatrines 
paraply , hvorfor har de egentlig fortalt os denne 
melantraurige historie , fyrstinde . . . den har aldeles 
spoleret vort glade humør . . . jeg for mit vedkommende 

er til møde , som om jeg havde været til begravelse og 
på fastende hjerte slugt en tung sørgeprædiken . 
— det ligner hende , sagde Balladekatrine , det er 
ikke fyrste gang , at hun morer sig med at spolere stemningen 
og bringe dissonants ind i det gemytligste og 
gladeste lag 
— sådan er nu jeg ! bemærkede fyrstinden lakonisk . 
— fyrstinde , sagde v . Plessen med en let skælven 
i sin stemme , sig mig , hvad hedder deres søster til 
fornavn . 
Hun hørte måske ikke spørgsmålet eller hun ville 
måske ikke besvare det , thi hun vendte sig mod den lille 
velnærede og sagde : 
— Sørensen , lad mig få en cigarret , hvis de har 
en hos dem . 
Han rakte hende en cigarret og strøg en tændstik 
af for at give hende ild . 
Derved blev der for nogle øjeblikke lyst under 
træerne . 
Og derved blev det tillige muligt at se lieutenant 
v Plessens blege , ængstelige ansigtstræk . 
Med et forsøg på at bringe stemningen tilbage 
til det tidligere glade standpunkt , brast den lille lieutenant 
ud i en latter , der dog havde en noget tvungen 
klang . 
- ved Mars , sagde han samtidig , du er så bleg 
om næbet v . Plessen , som om du havde set spøgelser 

herinde ! For Pokker , du ved da nok , at der ikke tilstedes 
spøgelser adgang til etablissementet ! Du trænger hårdt 
til en hjærtestyrkning , gamle dreng , jeg foreslår derfor , 
at vi tradfler et eller andet sted hen og nyder en genstand 
i form af en flaske svensk banko . 
Ved disse ord ruflede Balladekatrine ham fornøjet 
i øret . 
— de er guddommelig , Sørensen , deres forslag 
ere altid ypperlige . . . jeg vil nødig smigre deres indbildskhed , 
men de har ve ' gu ' min agtelse 
— behold den selv , Katrine , for de har vist ikke 
mere af den vare , end de selv har brug for . Skal vi 
så sejle ! 
Han rejste sig fra bordet . 
De andre fulgte hans eksempel . 
Lieutenant v . Plessen trak sit ur frem og så 
på det . 
— for Pokker , sagde han , klokken er elleve . . . 
Jeg må gå . . . jeg skal nødvendig hjem . 
— går de allerede , sagde fyrstinden med affekteret 
bedrøvelse , hvor det dog er kedeligt . . . vi vil savne 
dem ! 
— du behøver da ikke at gå allerede nu , tilføjede 
Sørensen . 
V . Plessen bøjede sig ned til ham og hviskedee : 
du v^d , at jeg må hjem . . . hun kommer klokken 
tolv . 

— øet er også sandt . . . 
— og jeg må være hjemme . . . jeg må have 
vished . . . 
— hvorom ? 
— om min elskede er „ Fyrstindens “ Søster . . . ! 
— snak ! 
— jeg frygter det værste . . . 
Den lille lieutenant slog pludselig et knips i luften 
med sine fingre . 
— hurra , v . Plessen , jeg får en ide . . . jeg skal 
staffe dig den ønskede vished . . . 
— hvorledes ? 
— lad mig om det . . . gå du nu , Carl , hjem til din 
elskerinde og afvent ganske rolig , hvad jeg videre vil gøre . 
— godt , så stoler jeg på dig . . . 
— ja , gør du blot det . . . 
— farvel da . . . 
— farvel , min dreng , au rsvmr , vi ses i nat ! 
Efter disse replikker , der var bleven udtalt hviskende , 
stak de to venner hinanden på poterne . 
Lieutenant v . Plessen hilsede på damerne og gik 
derpå . 
„ Fyrstinden “ kastede et fingerkys efter ham , som 
hun ledsagede med de ironiske ord : 
„ Ade , Ade , 
scheiden ttut weh “ ! 

X . 
På tur . 
Med lange skridt forlod lieutenant v . Plessen tivoli 
og ilede til sit hjem . 
Dette var , som vi ved af hans fortælling til lieutenant 
Sørensen , beliggende på gamle Kongevej . 
Der var en tanke , der fulgte den unge mand . . . 
Fulgte ham lige så trofast som hans egen skygge . 
En uhyggelig , styg og forfærdelig tanke . 
Om nu hans ubekendte elskerinde var identisk med 
„ Fyrstindens “ Søster ! 
Det vil sige med en falden , fordærvet kvinde med 
et vanziret , modbydeligt ådre . . . hæslig på „ Sjæl “ 
Og legeme . . . en afsky for enhver , der kom i berøring 
med hende ! 
Om han i steden for at favne en ung , forførende 
grevinde , havde sluttet et udskud af samfundet i sine 
arme ! 

det var denne tanke , der fulgte — eller rettere 
sagt forfulgte den unge kriger , der fik ham til at jage 
afsted , som om et dusin fjender var i hælene på ham . 
Hårene ville uden tvivl have rejst sig på hans 
hovede , hvis ikke deres lidenhed havde umuliggjort det . 
Det var hans faste beslutning , at han i nat ville 
have vished om , hvem hans maskerede elskerinde var . . 
Skulle han endogså bryde sit ord om at ville respektere 
hendes inkognito . 
Thi hvad havde vel et ord at sige i dette tilfælde , 
lige over for en falden , fordærvet og foragtelig kvinde , 
der skændig havde bedraget ham ? 
Således var omtrent den unge krigers tankegang , 
i det han begav sig til sit hjem . 
Klokken var nogle minuter over elleve , da han forlod 
„ Etablissementet , “ og den var halv tolv , da han gik 
ind i stedet , hvor han boede . 
Der var altså endnu kun en halv time til det 
midnatlige , afgørende kondsxvoræ . 
* * 
der var noget , som undgik den unge lieutenant v . 
Plessens opmærksomhed , i det han gik ind ad sin gadedør 
. . . noget , som han uden al tvivl ville have lagt 
mærke til , hvis han ikke havde været så udelukkende optagen 
af sine egne tanker . 
Det var en mandlig skikkelse , der bevægede sig frem 
og tilbage på den modsatte side af vejen . 

man måtte uvilkårlig lægge mærke til denne 
skikkelse , thi der var noget skjult og formummet ved den 
det var som sagt en mand , temmelig høj og fra 
skuldrene til hælene indhyllet . i en lang slængkappe . 
En høj hat var trykket dybt ned i panden , og både 
hatten og slængkappens krave gjorde det vanskeligt at 
skelne hans ansigtstræk . 
Var der noget forunderligt ved mandens udre , så 
var dette ligeledes tilfældet med hans adfærd . 
Han gik på en urolig , rastløs måde frem og tilbage 
i gangstien , lige over for det sted , hvor vi har set 
lieutenant v . Plessen gå ind . 
Undertiden stod han pludselig stille og så op ad 
huset . 
Samtidig gestikulerede han med armene og talte 
halvhøjt med sig selv . 
Så tog han atter fat på sin rastløse gang frem 
og tilbage . 
Hans^adfærd var som sagt så forunderlig , at enhver 
uvilkårlig ville have lagt mærke til den . 
Alen på denne tid af døgnet og tilmed i det 
ubehagelige vejr var gamle Kongevej næsten aldeles ubefærdet . 
De 
få mennesker , der kom forbi , hastede afsted 
under deres paraplyer uden at bryde sig om noget uden 
for dem . 
Da lieutenant v . Plessen gik ind ad sin gadedør , 

standsede Herren i slængkappen netop i sin rastløse 
gang . 
Det skete lige under en gaslygte . . . og ved skinnet 
fra denne blev det muligt at skelne hans ansigtstræk . 
De var skarpe og markerede . . . måske havde de 
en gang været smukke , men nu var de fortrukne af 
lidenskaber . 
De magre kinder var blege . . . under øjnene lå 
der , som vidnesbyrd om natlige udskejelser og udsvævelser , 
dybe , mørke skygger . 
Der var noget forunderligt ved blikket fra hans 
brune øjne . Det var på en gang sløvt og dog undertiden 
i besiddelse af et liv , der ved sin rastløshed og 
ustadighed gjorde et uhyggeligt indtryk . 
Hans figur var rank og høj , men mager , smal 
og tynd . 
Således så Herren ud , der standsede under gaslygten . 
Han 
talte , som vi allerede en gang har fortalt , 
halv højt med sig selv . 
Idet han gestikulerede heftigt med armene , mumlede 
han : 
— klokken er først halv tolv . . . der er altså en 
halv time . . . tredive minutter endnu . . . hvorledes 
skal jeg holde den tid ud . . . jeg fortæres af uvished 
og skinsyge . . . rasende skinsyge . . . hun er den eneste 
kvinde , som jeg har elsket . . . den eneste , som muligvis 

er mig utro . . . er det den retfærdige gengældelse . . . . 
Imod mig , der har været falsk og utro mod så mange 
kvinder ! . . . det fordømte brev ! 
Han stak pludselig hånden indenfor sin kappe og 
fremtog et forkrøllet papir . 
Ved skinnet fra gaslygten læste han nogle ord , 
der var skrevne på det . 
De lød således : 
„ Hr . Lieutenant Braun ! 
Man underretter dem herved om , at deres elskerinde 
er dem utro . I nat klokken tolv vil hun besøge 
en herre , der boer i stedet nr . 137 på gamle Kongevej . 
— bryd ikke deres hjerne med at udfinde , hvem 
der skriver disse linier , men stol på sandheden af 
dem . “ 
Herren i slængkappen flår tænder og krøllede brevet 
sammen i sin hånd . 
I dette øjeblik var det , at lieutenant v . Plessen 
lukkede sig ind ad sin gadedør . 
Over denne stod der : nr . 137 . 
Ved den larm , der frembragtes , idet den unge 
kriger stak sin nøgle i låsen , fæstede den fremmede 
herre sit urolige , rastløse blik på ham . 
Han slog sig for panden og mumlede : 
— ved Venns , lieutenant v . Plessen ! Han boer 
altså også i nr . 137 ! . . . Skulle det være ham . . . 
Er det for hans skyld at hun svigter mig . . . den troløse 
kvinde . . . ! 

han gjorde nogle hastige skridt frem og tilbage . 
Så standsede han igen og mumlede mere roligt : 
— den fløs . . . den dreng . . . ham er det ikke 
. . . han ser måske godt ud . . . men det er ikke en 
mand , som en kvinde som hun elsker . . . ham foretrækker 
hun ikke for ham , som damerne kalder den smukke 
Braun . . . eller har kaldt den smukke Braun ! 
Der syntes at være noget ubehageligt for Herren i 
den sidste tanke , thi som om han ville flygte for den , 
begyndte han at gå hurtig frem og tilbage . 
Samtidig fortsatte han sin enetale : 
— alle de kvaler af skinsyge og tvivl , der nu 
sønderriver mit indre , har jeg over hundrede gange beredet 
de kvinder , som jeg bedrog . . . bedrager hun dig , 
Wilhelm Braun ! — jeg kan ikke tro det . . . jeg vil 
ikke tro det . . . men hvem er hun . . . den fordømte 
maske . . . men jeg aner det . . . der flyder kongeligt 
blod i hendes årer ! 
Lieutenant Braun — thi vi ved jo nu , at Herren 
i slængkappen hed således — standsede sin forvirrede , 
afbrudte enetale . 
Som om det blev ham for varmt , tog han hatten 
af og tørrede sveden bort fra sin pande . 
Hans hår var mørkebrunt og så tyndt , at det 
knap formåede at dække hans isse . 
Han kastede et blik op ad nr . 137 . Fra vinduerne 
i stueetagen trængte der lys ud på vejen . . . iøvrigt 
var huset mørkt . 

i det hans blik fæstede sig på de oplyste vinduer 
i stuen , sagde han hen for sig : 
— er det der inde , at han boer , der venter hende 
. . . det ser ud til det . . . hvem er han . . . er det 
denne v . Plessen . . . nej , nej , en dame som hun nedlader 
sig ikke til en sådan fløs . . . måske er brevet 
kun lutter løgn og . . . 
Han standsede pludselig , tog sit ur frem og så 
på det . 
— tre minuter i tolv , mumlede han , øjeblikket 
nærmer sig . . . det afgørende øjeblik . . . hvor jeg 
skælver ! 
Tænderne klapprede virkelig i munden på ham , 
som om det var bitterlig koldt . 
Med et for han sammen . 
Der hørtes på vejen lyden af en vogn , som hurtig 
nærmede sig . 
Lieutenant Braun trådte hen til et træ og skjulte 
sig bag det . 
— her vil jeg stå på lur , sagde han , hun må 
ikke se mig . . . er hun virkelig troløs , vil jeg overraske 
hende og tage hende på frisf gerning . 
Lyden af den rullende vogn var nu kommen betydelig 
nærmere . 
Man kunne nu i mørket se at det var en drosche . 
I dette øjeblik slog uret i Frederiksberg kirke 
tolv slag . 

det var midnat . 
Skikkelsen bag træet for sammen ved hvert slag , 
som om de ramte ham . 
I hurtig fart kørte drosken frem . . . og standsede 
udenfor nr . 137 . 
Indenfor de oplyste vinduer i stueetagen viste der 
sig samtidig omridsene af en mandlig skikkelse . 
Kusken , der kørte drosten , blev siddende på bukken . 
Vogndøren åbnedes og en dameskikkelse sprang 
let ud . 
Hun var tæt indhyllet og tilsløret . 
Hun ilede hen til gadedøren og åbnede den rafl . 
Lieutenant v . Plessen havde altså ikke aflåset den 
efter sig . 
Damen forsvandt i nr . 137 . . . og samtidig viste 
omridsene af den mandlige skikkelse sig ikke længere på 
de oplyste Gardiner . 
Drosken fjernede sig langsomt . 
Et halvt hundrede alen fra nr . 137 standsede den 
igen , kusken syntes at være instrueret om , at han fluide 
blive holdende der . 
Lieutenant Braun stod endnu på lur bag ved 
træet . 

Xi . 
Lieutenant Sørensen begynder den militære aktion . 
Den lange , tynde herre i slængkappen , som vi har 
hørt kalde sig selv lieutenant Braun , ville sandsynligvis 
nu have forladt sin lurepost , hvis der ikke pludselig var 
sket noget , som holdt ham tilbage på den . 
Nogle få minutter efter at drosken var standset 
på sin ny holdeplads et halvt hundrede alen borte fra 
stedet nr . 137 , viste der sig tre personer på vejen . 
De kom fra den modsatte side af den , hvorfra 
drosten med den maskerede dame var kommen . 
Det , som disse tre personer foretog sig , var så interessant , 
at det foreløbig fængslede lieutenant Braun til 
hans post bag træet . 
* * 
* 
de personer , der nu introducerede sig på skuepladsen , 
var vore tre bekendte fra tivoli : lieutenant 
Sørensen , „ Skønhedens fyrstinde “ og frøken Balladekatrine . 


de kom som sagt hen ad gamle Kongevej , idet de 
nærmede sig til stedet nr . 137 . 
Et halvt hundrede skridt på den modsatte side af 
dette var det , at drosken holdt . 
Den lille velnærede lieutenant havde øjensynlig 
siden sin vens bortgang aflagt et besøg hos guden 
bakkus . 
Som reminiscenser fra dette besøg havde han beholdt 
stærkt omtågede , svømmende øjne og et højrødt 
purpursfær på sine tykke kinder . 
En gang imellem røbede hans ben også en mistænkelig 
tendens til at slå kors under den velnærede 
krop , som de bar på . 
Balladekatrine havde øjensynlig ledsaget løjtnanten 
på den omtalte visit ; thi også hun så kendelig „ oprømt “ 
Ud . 
Fyrstinden derimod var rolig og selvbeherskende som 
sædvanlig . 
Den lille lieutenant stolprede med en vigtig mine , 
som om der var noget betydningsfuldt i gære , foran de 
to damer . Hans små øjne stirrede spejdende ud i 
mørket . 
Med et standsede han og vendte sig om mod de to 
damer . 
Med dæmpet stemme , men dog i en så kommanderende 
tone , som om han talte til sin deling , sagde 
han : 

„ Holdt ! Fald ned ! Eller , sludder , jeg mener bliv 
stående her ! 
De to damer standsede . 
— hvad er der i stykker , Søren ? spurgte Balladekatrine , 
idet hun fortroligt forkortede lieutenantens navn . 
Efter en lille krydsning , som hans ben nødte ham 
til at gøre , sagde han i en værdig tone : 
— folk , jeg har opdaget fjenden . . . han holder 
forude på vejen . . . den militære aktion begynder 
nu . . . 
Balladekatrine fnisede . 
— hvad er det for en auktion , som de vil holde , 
Søren , spurgte hun . 
— stille i geleddet . . . ingen snak ! Som sagt , 
aktionen begynder nu . . . jeg skrider til at udføre den 
strategiske plan , der vil gøre mit navn berømt , så længe 
København eksisterer . . . 
— hvorfor har de egentlig flæbt os med herud ? 
Spurgte fyrstinden noget utålmodig . 
— en klog general røber ikke sin felttogsplan . . 
Men bliv nu her , medens jeg foretager en rekognoscering 
af fjenden . . hvad der så end sker , så hold positionen , 
til jeg kommer tilbage . Har i forstået ordren , folk ! 
— å , forsvind nu blot ! 
— og skynd dem at blive færdig , for dette er noget 
kedeligt i længden . 
— ingen vrøvl ! Omkring ! 

den sidste kommando rettede den lille lieutenant til 
sig selv , thi han drejede sig rundt på hælen og fjernede 
sig fra de to damer . 
I en bøjet stilling , halvt nede i grøften og halvt 
på vejen bevægede han sig fremad . 
Han lignede en soldat , der sniger sig frem mod 
fjenden . 
At han undertiden på grund af sine vens uvederhæftighed 
kom helt ned i grøften , kunne ikke undgås . 
Således gik han forbi nr . 137 og nærmede sig 
derfra til drosken , der bestandig holdt på vejen . 
En snorkende lyd underrettede ham allerede i frastand 
om , at kusken sov . 
— han snorksover , det bæst ! hviskedee den lille 
lieutenant til sig selv , nå , så meget desto lettere er det 
at overrumple ham . 
Da han nåde drosken standsede han . 
Kusken sov fast på bukken og hesten syntes også 
at være i begreb med at falde i søvn . 
Efter at have set sig om til alle sider , trådte den 
lille velnærede hen til drosten . 
Så let og lydløst , som det var ham muligt , åbnede 
han vogndøren . 
Derpå gik han om på den modsatte side af vognen 
og lukkede ligeledes døren op her . 
Efter at have udført dette , trak han sig tilbage , forsigtig 
som han var kommen , ledsaget af kuskens snorken . 

i få øjeblikke nåde han hen til de to damer . 
— den militære aktion er indledet , sagde han på 
en måde , som om det var en melding han afgav , rekognosseringen 
er lykkelig fuldført . . Fjenden er ikke på 
sin post , han snorksover , det bæst ! 
Balladekatrine gabede . 
— sover han , gentog hun , jeg begynder også at 
blive søvnig , skal vi ikke gå hjem og i seng , hvad , Sørensen ? 
— 
ingen sludder i geleddet , hvor lidt skal jeg sige 
det ! „ Fyrstinde “ , træd an ! 
„ Fyrstinden “ trådte hen til ham . 
I en vigtig tone sagde han : 
— jeg har en vanskelig opgave til dem : de skal 
forcere fjendens første position . Ser de denne silkemaske ? 
Han 
trak en maske frem af sin frakkelomme og 
holdt den i vejret . 
— em , en maske , udbrød Balladekatrine , hvor har 
de fået den fra , hva ' ! 
— hvad kommer det dem ved ! Jeg lånte den forresten 
hos volkersen oppe på tteatret i tivoli . 
— hvad skal jeg med den maske ? spurgte fyrstinden . 
— 
sætte den for deres smukke ansigt . . . derpå 
rykker de frem , til de når en drøffe , der har taget 
stilling omtrent hundrede alen herfra . 

— og så « ? 
— vækker de kusken ved at rufle ham i armen . 
Derpå stiger de ind i vognen , men — pas på , nu 
kommer humlen , det vigtigste af ordren — men samtidig 
springer de ud af den på den modsatte side . . . begge 
vogndørene står åben , så de kan nemt gøre det og 
uden at kusken i mørket bemærker det . Har de forstået 
mig ? 
— vel hr . Lieutenant ! 
— imidlertid danner Balladekatrine og jeg reserven 
. . . vi skal understøtte dem , om der fluide indtræffe 
noget uventet . Fremad , marche ! 
Fyrstinden parerede smilende ordre og bortfjærnede 
sig med den sorte maske for ansigtet fra „ Reserven . “ 
— Katrine , sagde Sørensen imidlertid , lad os tage 
plads på grøftekanten . 
— uf . . . næ , der er så vådt ! 
— snak , de kan jo sidde på mit skød . . . kom 
blot ! 
Den lille velnærede ville sætte sig på grøftekanten , 
men på grund af sine vens omtalte uvederhæftighed 
kom han til skade og trillede helt ned i grøften . 
Han bandede . . . Balladekatrine fnisede ! -- -- -- -- -- -- - 
imidlertid nærmede „ Fyrstinden “ sig til drosken . 
Kudflens snorken modtog hende allerede på afstand . 
Da 
hun nåde vognen overbeviste hun sig ved et 
hurtigt blik om , at begge dørene stod åbne . 

hun trådte hen til kusken og rustede ham i 
armen . 
Han for op . . . endnu søvndrukken og halvt i 
drømmenes verden . 
Da han så den maskerede dame foran sig , sagde 
han : 
— allerede færdig igen . . . det er dog satan , så 
tiden kan løbe for en ! 
Samtidig greb han til sin pisk . 
Imidlertid steg „ Fyrstinden “ hurtig ind i vognen . 
Men lige så hurtigt sprang hun på den modsatte 
side igen ud af den . 
Den søvndrukne kusk bemærkede det ikke . . . det 
ville også være falden ham vanskeligt at se noget i 
mørket . 
Han greb tømmen , piskede på hesten og vognen 
rullede afsted . 
I løbet af få øjeblikke forsvandt den i mørket . 
„ Fyrstinden “ gik hurtig tilbage til „ Reserven . “ 
Den del af denne , som lieutenant Sørensen dannede , 
havde netop trillet sig selv op af grøften igen . 
Han så mindre appetitlig ud med ler og snavs 
på sine klæder , sine hænder og i ansigtet . 
Hatten var gået tabt under „ Aktionen “ ! 
Valladekatrine var endnu ikke bleven færdig med af 
le , medens han bestandig bandede : 
— fanden skal tage mig , om jeg forstår , hvorledes 

det gik til ! Den fordømte grøftekant ! den tog ballancen 
fra mig ! 
Balladekatrine var nu bleven så meget herre over 
sin latter , af hun deltagende kunne spørge : 
— gu ' , stødte di dem ! 
I dette øjeblik kom „ Fyrstinden “ tilbage . . . Lieutenant 
Sørensen så så tragi-komisk ud , af hun også 
brast i latter . 
Idet han med sine lerede hænder snoede sin knebelsbart 
i vejret , råbte han : 
— bravo , fyrstinde , de har løst deres opgave 
. . . lad mig trykke dem til mit bryst ! 
Han åbnede sin favn , men „ Fyrstinden “ fjernede 
sig forskrækket fra ham . 
Han forstod grunden til hendes skræk . 
— øet skal de ikke bryde dem om , fyrstinde , vedblev 
han , det er kun krigens gang og kan hændes for 
den værste . . . og desuden , en smule ler kan man 
snart få børstet af sig . Men det vigtigste er , at de har 
løst deres opgave . . . Fjendens retrætelinie er nu afskåren , 
hans første position ved plevna er taget ! Ja , 
jeg er et stort militært skeni . . . jeg burde for længe 
siden være general . . . men denne nat vil gøre mig berømt 
. . . og nu , folk , fremad til den afgørende hovedstorm 
— 
hvor fører de os hen ? spurgte fyrstinden . 
— til min ven lieutenant v . Plessen , vi vil aflægge 

ham en natlig visit og overrumple den fjende , 
der har slået lejr hos ham . 
Balladekatrine klappede fornøjet i hænderne . 
— em , skal vi besøge lieutenant v . Plessen . . . 
Det er morsomt . . . mon han har noget banko hjemme ? 
— fæstningen er provianteret . . . men et ord 
endnu , fyrstinde , de beholder indtil videre masten for 
ansigtet ! 
Fyrstinden gjorde smilende militær honneur for 
ham . 
— vel , hr . General ! 
— godt , alt er altså i orden . . . Bataillon , 
Marche ! 
Efter dette kommando krydsede den lille velnærede 
barhovedet afsted . 
„ Fyrstinden “ , der endnu havde masten for ansigtet , 
og Balladekatrine fulgte leende efter ham 
således gik de hen til nr . 137 . 
Gadedøren stod , som vi vld , åben . 
Et øjeblik efter forsvandt de alle tre bagved den . 

Xii . 
Slaget begynder . 
Hele det sidste optrin , der på grund af de deltagende 
personers oprømte stemning just ikke var gået 
ganske stille hen , havde haft en tilskuer : den langbenede 
lieutenant Braun , der bestandig stod på lur bag 
træet . 
Med det ejendommelig sløve udtryk i sit blik , som 
vi tidligere har omtalt , fulgte han de forskellige faser af 
optrinet . 
Han så en lille , velnæret person dingle langs med 
grøften hen imod drosken og kort efter vende samme 
vej tilbage 
det var , som vi ved , lieutenant Sørensen , der „ rekognoscerede “ 
Fjenden . 
Så gik der en maskeret dame forbi . 
Ved synet af hende begyndte den langbenede lieutenant 
at gestikulere heftigt med hænderne , medens han 
samtidig mumlede : 

— for fanden og alle hans faldne engle , hvad 
betyder dog dette ! Det er jo hende . . . grangivelig 
hende . . . Figuren , gangen , blåsten , alt passer . . . 
Men hun er jo for nogle minutter siden gået ind i 
huset der ovre . . . hvorledes hænger det sammen . . . 
Er det spøgeri . . . Dobbeltgængen . . . det går langt 
over min forstand ! 
Hans blik blev , medens han førte denne enetale , 
umådelig sløvt og dumt . 
Så kørte drosken bort , medens den maskerede dame 
ilede tilbage . 
Kort efter dinglede den lille , velnærede person hen 
ad vejen , fulgt af to personer , hvoraf den ene var masleret . 
De 
forsvandt i stedet nr . 137 . 
Da gadedøren lukkede sig efter dem , sprang lieutenant 
Braun frem fra træet . 
Han stirrede først sløvt på nr . 137 , for at bruge 
en populær sammenligning , omtrent som „ en ko på en 
rødmalet port “ ! Derpå gestikulerede han på ny ivrigt 
og sagde halv højt hen for sig : 
— det løber næsten rundt for mig ! . . . Der er 
hun igen . . . og hun går ind i det samme steds som 
hun for en halv snes minutter siden en gang er gået 
ind i ! Har jeg da drømt før . . . stod jeg og halvsov , 
da hun kom kørende i drosken ? Nej , nej , jeg var lysvågen , 
jeg drømte ikke ! Og tager jeg ikke fejl , så var 

det den stykke lieutenant Sørensen , der nu ledsagede 
hende ! Den lille æsel , det er da ikke ham , der går 
mig i vejen . . . ham , der har rokket ved hendes troskab 
mod mig . 
Han knyttede heftig sine hænder mod huset 
nr . 137 . 
Derpå fortsatte han : 
— nej , min elskerinde nedlader sig ikke til en størrelse 
som ham . . . hun har kongeligt blod i sine årer 
— det tror jeg sikkert — og en prinsesse forelsker sig 
ikke i en fuldsnude som han ! Nej , nej , hun elsker kun 
Wilhelm Braun . . . den smukke lieutenant Braun , damernes 
Andling , der har bedåret tusinde hjerter ! 
Han rettede sig ved disse ord stolt i vejret , så at 
han blev næsten et halvt hovede højere . 
Derpå blev hans blik atter sløvt og han mumlede 
videre : 
— men min elskerinde , min maskerede prinsesse er 
jo inde i dette fordømte hus . . . endogså i dobbeltskikkelse ! 
Det anonyme brev lyver altså ikke . . Klokken 
tolv kom hun . . . hun er mig måske dog utro . . . 
Ved denne tanke viste den tidligere ustadige og rastløse 
ild sig igen i hans blik . 
Han knyttede hænderne og mumlede : 
— jeg vil have vished . . . hellere den frygterligste 
vished , end denne fortærende skinsyge og tvivl ! 
. . . Jeg må derind i dette fordømte hus . . . og ve 
hende , om hun bedrager mig ! 

efter denne tragiske slutningstirade ilede han over 
vejen . 
Han åbnede gadedøren til nr . l37 og gik ind i 
huset . 
> l- * 
* 
vi vil se , hvad der imidlertid var gået for sig inde 
i det meget omtalte nr . 137 . 
Vi går tilbage til det øjeblik , da lieutenant v . 
Plessen vendte hjem efter sin tivolitur . 
Han tændte straks lys og gik derpå urolig og forventningsfuld 
frem og tilbage på gulvet . 
Han beboede on guryon hele stueetagen , der bestod 
af tre , smukt udstyrede værelser . 
Med lange skridt gik han op og ned . 
Klokken blev tre kvarter og endelig slog den tolv . 
Samtidig kørte en drosche frem for huset . 
En stærk spænding og forventning viste sig i lieutenant 
v . Plessens ansigt . 
Havde han set sig selv i et spejl , ville han have 
kunnet bemærke , at han var dødbleg . 
Der lød lette skridt udenfor på trapperne . 
Der blev banket sagte på døren . . . den åbnede 
sig og en dameskikkelse trådte ind . 
Hun var høj og slank , elegant påklædt , med en sort 
silkemaske for ansigtet . 
Lieutenant v . Plessen trak sig tilbage til den yderste 
krog af værelset . 

det så næsten ud , som om han var bange for 
hende . 
Hun nærmede sig dristig til ham og sagde med et 
smukt , velklingende organ til ham : 
— god aften , Karl . . . det er en usædvanlig tid 
jeg kommer på , men min kærlighed . . . min brændende 
længsel . . . den attrå , der fortærer mig , drev mig 
til dig . 
Hun kastede sit overtøj . . . og man så nu hendes 
slanke , velskabte figur . 
Gennem masken lyste hendes øjne med en brændende 
glød . . . hun åbnede sine arme for at slå dem om 
ham og trykke ham til sig . 
Men han fjernede sig fra hende . . . han gyste , 
som om han i hendes favn så en dyb , svimlende afgrund . 
Forundret 
sagde hun : 
- du fjærner dig fra mig , Karl . . Du har 
ikke som sædvanlig et ømt ord . . . et glødende Kys . . 
Et berusende favntag at byde din Kamilla ! 
Han strakte afværgende hånden frem for sig og 
sagde koldt : 
— frøken . . . ! 
Hun afbrød ham studsende : 
— frøken . . hvorfor tiltaler du mig på denne 
måde , Karl ! 
Med tiltvungen fatning svarede han : 

— frøken , det er på tiden , at den maskerade , 
de opfører lige overfor mig , får en ende . . . 
— maskerade ! gentog hun . 
— ja , jeg vil vide , hvem de er . . . jeg vil ft 
deres ansigt , ellers . . . 
Længere kom han ikke , thi i dette øjeblik hørtes der 
fra trappen en dump lyd , som af et tungt legeme , der 
falder . 
Han blev næsten mere forskrækket end hun . 
— hvad er det ! udbrød han . 
— jeg bryder mig ikke om at vide det , svarede 
hun heftig , jeg bryder mig kun om at erfare grunden 
til den kulde , som du i nat viser mig . 
— grunden er simpelt hen den , at jeg er ked af 
denne maskerade . . . jeg må se deres ansigt . . . jeg 
vil om fornødent tvinge dem til at demaskere dem 
for mig . 
— Karl , husf dit æresord . 
— mit æresord ! Hvad har det at sige lige over 
for den frygtelige mistanke , der piner mig . . . 
— hvilken mistanke , Karl ? 
Han fik ikke tid til at besvare spørgsmålet , thi i 
dette øjeblik blev døren pludselig reven op . 
En dameskikkelse trådte ind . . . en maskeret dameskikkelse . 


man gætter hvem denne tilslørede dame var . . . 
„ Skønhedens fyrstinde “ ! 
Lieutenant og general in sxd Sørensen fortsatte 
sin „ militære aktion “ . . . han begyndte nu slaget ! 
Vi har set ham med sine tropper besætte stedet 
nr . 137 . 
De rykkede langsomt op ad den mørke trappe . . . 
Den lille velnærede som en tapper general i spidsen ! 
Det bums , der havde forstyrret lieutenant v . Plessens 
og Kamillas tøto-u-töto , hidrørte derfra , at Balladekatrine , 
måske for at bringe generalen til hest , under 
fremrykningen havde stukket sin paraply ind mellem hans 
ben og derved bragt ham til at falde mod trapperne ! 
Den lille velnærede bandede både ved Mars og 
Venus , men rejste sig dog igen som en helt . 
De nåde stueetagen og tog opstilling der . 
Lieutenant Sørensen sendte herfra fortræfningen i 
ilden . 
Det var brigaden „ Skønhedens fyrstinde , “ som 
han sendte ind til lieutenant v . Plessen . 
Hun adlød smilende og villigt hans ordre . 
I overensstemmelse med sin strategiske plan beslutlede 
den lille velnærede foreløbig at stå som reserve 
sammen med Balladekatrine på den mørke trappegang . 
Balladekatrine gjorde først en del indvendinger mod 
at danne reserven sammen med den lille velnærede , men 

hun indvilligede endelig på den udtrykkelige betingelse , 
at han ikke måtte knibe hende på noget som helst sted ! 
Således var den militære situation . . . „ Skønhedens 
fyrstinde “ rykkede som fortræfning i ilden , det 
vil sige ind i lieutenant v Plessens værelse , medens 
Sørensen og Balladekatrine stod som reserve på den 
mørke trappe . 
„ Slaget ved plevna , “ som den lille velnærede kaldte 
det , var begyndt ! 
Xiii . 
General Sørensens retrætelinie angribes . 
Ved synet af den maskerede dame , der så pludselig 
greb forstyrrende ind i hans tøte a tøte med Kamilla , 
udstødte lieutenant v . Plessen et forbavset udbrud . 
Intet under , at den unge kriger blev forbavset , thi 
de to akasker , der nu befandt sig indenfor hans vægge , 
lignede hinanden som den ene dråbe den anden . . . 
Det var , som man populært siger , „ to alen af et stykke “ . 
De var ikke alene ens klædte , men højden og figuren 
var den samme . 

og igennem begge master strålede der et par 
mørke øjne med det samme forførende , glødende udtryk i 
blikket . 
Dog troede lieutenant v . Plessen at bemærke en 
lille forskel imellem de to master . 
Hans maske , det vil sige Kamilla , var en smule 
mere fyldig end den anden , hendes figur var ikke slet 
så smækker og slank . 
Medens lieutenant v . Plessen overrasket trådte tilbage , 
vekslede de to maskerede damer et hurtigt blik . 
En skarp iagttager ville måske have bemærket , at 
der lå ligesom en forståelse i dette blik . 
Derpå trådte „ Skønhedens fyrstinde , “ dristig hen 
til den unge kriger . 
Med et let anstrøg af ironi i sin stemme sagde 
hun : — god aften , hr . Lieutenant ! 
Den unge søn af krigsguden Mars skælvede ved 
lyden af denne stemme . 
Den lignede fuldstændig Kamillas . . . et almindeligt 
øre ville ikke have kunnet flælne dem fra hinanden . 
Dog opfattede lieutenant v . Plessens øre det , som 
om der var en lille nuance i lyden , som om Kamillas 
stemme var noget dybere . 
Men også den stemme , der nu havde hilst ham , 
kendte og genkendte han . 
Det var ikke en time siden , at han havde hørt den 
i tivoli . 

idet han næppe var i stand til at beherske sin bevægelse , 
sagde han : 
— jeg kan ikke tage fejl . . . mine øjne og mit 
øre bedrage mig ikke . . . det er virkelig dem , fyrstinde 
! 
Hun nejede ironisi for ham . 
—- ja , hr . Lieutenant , det er virkelig mig ! 
Hendes stemme havde en truende klang , idet hun 
fremførte disse ord . 
Den unge kriger ville måske have været umådelig 
tapper og modig på en valplads . . . men i dette 
øjeblik rystede han lige over for den maskerede dame . 
Han tænkte på „ Fyrstindens “ Søster og hendes 
livshistorie . 
Og nu , da han så dem stå side om side , kunne 
han ikke tvivle længere . 
Hans elskerinde måtte være „ Fyrstindens “ Søster . 
Altså havde han elsiet en kvinde , der . . . 
Længere kom han ikke i sin tankegang , thi „ Fyrstinden 
afbrød den . 
På sin tidligere ironiske måde sagde hun : 
— min gud , hr . Lieutenant , de sir så konsterueret 
ud . . . kan et damebesøg bringe dem således fra 
koncepterne . . det lader dog til , at de ikke er uvant til 
at modtage visitter af unge damer ! 
Hun ledsagede sine ord med et blik hen til Kamilla , 
der hidtil havde forholdt sig nevtral og tavs . 

derpå vedblev „ Fyrstinden “ : 
— men jeg generer måske . . . jeg kommer ubelejligt 
. . . De ønsker måske hellere , at jeg skal gå . 
Lieutenant v . Plessen samlede al den fatning , som 
han i dette øjeblik rådede over . . . han indkaldte hele 
sin reserve af mod og bestemthed og sagde : 
— nej , bliv , fyrstinde . . . De forlader ikke dette 
værelse , før det er kommen til en forklaring . 
Hun honorerede det kommanderende i hans tonefald 
ved at , føre sin hånd op til panden og på militær 
vis at svare : 
— vel , hr . Lieutenant ! 
Hendes ro og den ironi , hvormed hun bestandig 
talte , behagede ikke den unge kriger . . . han havde en 
anelse om , at den indeholdt en fare , en snare eller et 
baghold for ham . 
Med mindre sikker stemme spurgte han : 
— sig mig , fyrstinde , hvorfor kommer de til mig 
på denne tid og med denne alaste for ansigtet . 
— det skal jeg så mæn gerne sige dem . . . 
Det er deres ven , lieutenant Sørensen , der har sendt 
mig i ilden . 
Nu erindrede den unge kriger Sørensens løfte om , 
at han ville hjælpe ham til vished om , hvem hans 
maskerede elskerinde var . 
— og denne maske , vedblev „ Fyrstinde “ imidlertid , 
lånte han inde på tivoli af pjerrot ' jeg føjede 

mig efter hans ønske om at give en karnevalsscene sammen 
med dem , fordi det til dels stemmede overens med 
mine egne planer , thi når de ser mig her hos dem , 
så går jeg ikke udelukkende lieutenant Sørensens ærinde 
. . . nej , jeg ville også i min egen interesse aflægge 
en visit hos dem . 
Lieutenant v . Plessen skælvede ved disse ord , så 
truende og ildevarslende forekom de ham . 
Med usikker stemme gentog han : 
—- en visit hos mig i deres egen interesse . . . . 
Hvorfor , om jeg må spørge . 
De to maskerede damer vekslede et hurtigt blik . 
Derpå svarede fyrstinden : 
— for at fortælle dem slutningen af min søsters 
historie ! 
Hvis lieutenant v . Plessen endnu havde næret nogen 
tvivl om , hvem hans maskerede elskerinde var , så 
forsvandt den ved „ Fyrstindens “ sidste ord . 
De klang i hans øren så uhyggelige som fuglens 
skrig , når den varsler om uvejr , eller som hundens 
hylende tuden , der bebuder død og ulykke . 
Den stemning , der nu beherskede ham , gav sig et 
udtryk i hans ligblege ansigtsfarve og forstyrrede miner . 
Med sin tidligere ro og sin tidligere ironi vedblev 
„ Fyrstinden . “ 
— ja , hr . v . Plessen , jeg vil fortælle dem slutningen 
af min søsters historie . . . men jeg vil bie noget 

endnu , thi der er andre øren end deres , som også 
kan have godt af at høre den . 
Både hun og Kamilla så hen til døren , som om 
de ventede , at nogen skulle træede ind ad den . 
Deres forventningsfulde blikke fik en pludselig besvarelse . 
Thi 
udenfor døren hørtes der i dette øjeblik en 
stærk larm . 
I samme nu blev døren med et frygteligt rabalder 
udefra stødt op og to legemer , et langt og et lille , der 
omsluttede hinanden , væltede ind i værelset . 
Bag efter dem , fulgte der en dame , der ihærdigt 
søgte at slå sin paraply i stykker på det ene af de to 
legemer , nemlig det lange . 
H * 
inden vi går videre , må vi forklare , hvem de tre 
personer var , der således sans kavon faldt med døren i 
huset ind til lieutenant v . Plessen , ! 
Man aner det sandsynligvis , det var den lille 
velnærede , den lange , tynde mand i slængkappen , der 
hed lieutenant Braun og endelig Balladekatrine . 
Man husker at „ General “ Sørensen havde åbnet 
„ Slaget ved plevna , “ som han med sine omtågede begreber 
kaldte det , med at sende „ Fyrstinden “ i ilden , det 
vil sige ind til lieutenant v . Plessen . 
Selv tog han tillige med Balladekatrine en opstilling 
som reserve uden for på den mørke trappe . 

i begyndelsen holdt den lille velnærede sig det 
løfte efterrettelig , som han havde givet Katrine , at han ikke 
ville kilde hende på noget som helst sted . 
Men da tiden faldt ham noget langvarig , søgte 
han at korte den på en angenehm måde ved at gøre 
forsøg på at kilde Balladekatrine på diverse steder ! 
Hun protesterede ved hjælp af sin paraply , hvormed 
hun ubarmhjærtig slog ham over de nærgående fingre . 
Men lieutenant Sørensen var tapper . . . han lod 
sig ikke således slå tilbage . . . og det er ikke godt at 
sige , hvilke resultater han endelig ville have opnået , 
hvis der i ikke pludselig havde grebet . en ny magt ind i 
den militære „ Aktion . “ 
„ General “ Sørensens retrætelinie blev uventet anangrebeh , 
fjenden kom fra en side , hvor han ikke havde 
ventet ham . 
Gadedøren blev revet op og hurtige stormskridt 
hørtes på trapperne . 
Det var lieutenant Braun , der — vi ped i hvilken 
hensigt — trængte ind i huset . 
Den lille velnærede indtog en så fast position , som 
hans vaklende ben ville tillade det , og råbte med tordnende 
stemme : 
— holdt ! Hvem der ! Feltråb ! 
Han kom pludselig i tanke om , at han havde glemt 
at uddele feltråb til sine tropper . 
For at gøre sin forglemmelse god , vendte han sig 
om til Balladekatrine og hviskedee : 

— husf på , -katrine , feltråbet lyder : „ Den 
står på steg ! “ 
Balladekatrine , der bag ved Sørensen havde gjort 
„ færdig “ med sin paraply , hviskedee : 
— gu ' , Søren , hvem er dog det . . . sæt , at det 
er en , som vil fla ' os ihjel ! 
Lieutenant Braun havde ikke ændset den lille velnæredes 
forlangende om „ Feltråbet “ 
I sin ophidsede stemning hørte han det måske ikke 
en gang . 
Med stormskridt ilede han op ad de mørke trapper , 
oven for hvilke den lille velnærede stod . 
Det kunne ikke undgås . . . det kom til et sammenstød 
mellem dem . 
Den lille lieutenant , hvis ben just ikke var de 
allersikkreste , tumlede tilbage , idet det lange legeme i 
mørket tørnede mod ham . 
Han tabte dog hverken fatningen eller balancen . 
Han styrtede ind på det lange legeme , , ' omsluttede 
det og råbte samtidigt : 
— slaget ved plevna raser . . . Osman paschas 
retrætelinie til Sofie er afskåren ! Balladekatrine , hils 
mine koner og mine uægte børn , hvis jeg falder ! 
Han faldt , den tappre mand ! Det vil sige , han 
faldt under kampen med det lange legeme med et voldsomt 
rabalder ind ad døren til lieutenant v . Plessen ! 
Balladekatrine svigtede ikke sin general . 

hun fulgte efter , idet hun med sin våde paraply 
på det kraftigste bearbejdede det lange legemes bagdel ! 
Xiv . 
Apløsningcn nærmer sig . 
Vi har nu fået alle personerne i den sandfærdige 
historie , som vi fortæller , samlede under et tag . 
„ Fyrsfinden , “ Kamilla og Balladekatrine , samt endelig 
de tre sønner af krigsguden Mars befandt sig lige overfor 
hverandre . 
Lieutenant v . Plessen så temmelig forbavset og 
indigneret ud over de tre mennesker , der bogstavelig 
talt faldt med døren ind i huset til ham . 
Det lod derimod ikke til at gøre noget kendeligt 
indtryk på fyrsfinden og Kamilla . 
De vekslede igennen deres masker et hurtigt blik , 
hvori der igen lå en gensidig forståelse . 
Lieutenant v . Plessen trådte hen til de to kæmpende , 
der væltede sig på gulvet . 
— for fanden , udbrød han , hvad er det for et 
infernalst spektakkel . . . hvad betyder dog dette ? 

den lille tykke lieutenant flap sit tag i sin modstander 
og rejste sig op . 
Han så frygtelig ud — eller rettere sagt frygtelig 
komisk ud . 
Hatten havde han , som man vid , tabt under „ Aktionen “ 
I grøften . . . Håret flagrede vildt omkring 
hovedet , klæderne hængte i malerisk uorden på det velnærede 
korpus , og hans ansigtstræk var ligeledes på 
grund af den ophidsede stemning og de konsumerede 
drikkevarer betydelig derangerede . 
Grøftens ler og snavs bedækkede ikke alene hans 
klæder , men også hans ansigt og hænoer . 
Hans udseende var kort sagt så besynderligt , at den 
lattermilde Balladekatrine nu , da hun rigtig så ham ved 
lyset , begyndte at fnise . 
Da lieutenant v Plessen gentog sit spørgsmål , 
svarede Sørensen , idet han pustede og stønnede efter „ Aktionen “ 
: 
— hvad det er , v . Plessen ? Å , det er ikke andet 
end en fange , som jeg indbringer . . . han ville storme 
fæstningen her . 
Imidlertid rejste lieutenant Braun sig ligeledes op 
fra gulvet . 
Han så just heller ikke videre pyntelig ud . 
Også hans klæder sad i uorden efter kampen og 
slængkappen havde fået en lang flænge . Ved den intime 
berøring med Sørensen var en del af alt det lir 

og snavs , der bedækkede denne , bleven overført på ham . 
Hans ansigtstræk var forstyrrede og fordrejede og hans 
blik lyste med en uhyggelig ild . 
Ved synet af ham udbrød v . Plessen og Sørensen 
på en gang : 
— for Pokker , det er jo lieutenant Braun ! 
Balladekatrine hørte op med at fnise og hviskedee til 
Sørensen : 
— det er brillant , Søren , du har brugt ham som 
karklud og tørret det ler , der sad på dig , af på ham ! 
— stille , Katrine , hviskedee Sørensen , det lader til , 
der skal foregå noget alvorligt her . 
Han ledsagede sine ord med et blik på Braun , 
der nu , uden at ændse nogen af de andre tilstedeværende , 
var trådt tæt hen til de to maskerede væsener . 
Hans øjne lyste vildt og uhyggeligt . . . med ophidset , 
febrilsf stemme råbte han : 
— er det et sandsebedrag . . . er min elskerinde 
tilstede i dobbeltskikkelse . . . eller er det måske kun mine 
øjne , der sir to , hvor der i virkeligheden kun findes ln ! 
— gu ' , hviskedee Balladekatrine til Sørensen , han er 
fuld , han ser jo dobbelt . 
— snak , hviskedee Sørensen , han er ikke fuld , men 
snarere gal ! 
Imidlertid stod de to maskerede damer roligt foran 
den lange , uhyggelige skikkelse . 
Der var i deres ådre ikke tegn til frygt for ham 

. . . det var umiskendeligt , at de var sig bevidst , at de 
selv beherskede situationen . 
Med spottende ro og overlegenhed svarede fyrstinden 
på lieutenant Brauns spørgsmål : 
— deres øjne bedrager dem ikke , hr . Lieutenant , 
de ser virkelig to kvindelige skikkelser foran dem . . . 
Om vi end ikke begge er deres elsferinder . 
Han for sig med hånden til panden . 
— jeg forstår det siet ikke , mumlede han , det løber 
rundt for mig . . . det gør ondt her oppe i mit hovede , 
som om jeg skulle miste forstanden ! 
Hans blik blev pludselig frygtelig vildt og uhyggeligl . 
Han trådte nærmere hen til de to master og råbte 
febrilst : 
— hvem af jer er da min troløse elskerinde . . . 
Svar . . . jeg vil vide det ! 
Fyrstinden pegede på Kamilla og sagde spottende 
og bittert : 
— der , hr . Lieutenant , står deres forklædte prindsesse , 
som de selv kalder hende . 
— men du , fordømte skabning , hvem er du da ? 
Fyrstinden lod sig ikke bringe ud af fatningen ved 
hans truende spørgsmål og den uhøflige form , det 
var iklædt . 
Roligt og ironisk svarede hun : 
— hvem jeg er — det skal de også få at vide . 
Det er mig , som har tilskrevet dem den anonyme billet , . 

hvori jeg underretter dem om , at deres hemmelighedsfulde 
elskerinde er dem utro . 
— hvorfor gjorde de det . . . hvad var deres 
hensigt ? spurgte Braun . 
Fyrstinden besvarede ikke hans spørgsmål . 
Hun vendte sig om til v . Plessen , der bleg og urolig 
stod et par skridt fra hende . 
— hr . v . Plessen , sagde hun , det var ligeledes 
mig , der spillede dem den billet i hånden , som de 
modtog inde i tivoli . 
Han så urolig og overrasket på hende . 
Hun vedblev da : 
— jeg havde billetten fra den , der havde skrevet 
den , og jeg gav den , uden at de lagde mærke til det , 
til opvarteren med det pålæg , at han skulle jsige , at 
han havde modtaget den af en fremmed herre . 
— hvorfor har de gjort alt dette , spurgte v . Plessen 
med stigende uro , hvad betyder lieutenant Brauns 
nærværelse her , som de synes at kende grunden til ? 
Hun svarede roligt : 
— det er en plan , som jeg i lang tid har forfulgt , 
og idet de ser lieutenant Braun stå lige over 
for dem og den person , der skjuler sig bag denne maske , 
da er det ligesom slutstenen på mit værk . 
— forklar dem , sagde v . Plessen næsten bedende , 
deres ord klinger så mystiske . 
— ja , forklar dem , råbte Braun vildt , jeg vil 

vise besked . . . er min elskerinde utro imod mig . . . 
Eller har de løjet i deres anonyme billet . . . ve 
hende , hvis hun har bedraget mig ! 
Han knyttede vildt sin hånd ad Kamilla , der tavs 
stod noget bag ved fyrstinden . 
Denne sagde med ironisk ro og overlegenhed : 
— lad os tage plads , så skal jeg forklare alt . . . 
Og jeg skal gøre det ved , som jeg før sagde til dem , 
hr . v . Plessen , at fortælle slutningen af min søsters 
historie . 
Hun satte sig i en stol . Og de andre toge ligeledes 
plads med undtagelse af lieutenant Braun , der 
med lange feberagtige skridt gik frem og tilbage på 
gulvet . . . . 
Ballade-katrine hviskedee til Sørensen : 
— næ , skal vi nu til at høre historier igen . . . 
Det er ve ' gu ' også kedeligt . . . jeg ville hellere drikke 
svensk banko ! 
— stille , svarede han hviskende , hvor kan du 
tænke på så profane ting som banko , nu da vi sandsynligvis 
blive tilskuere ved opløsningen på en indviklet 
tragedie ! 

Xv . 
En kvindes hævn . 
Fyrstinden tog imidlertid sin maske af . Kamilla 
derimod havde endnu bestandig sin for ansigtet . 
Alle de tilstedeværendes øjne hvilede forventningsfuldt 
på „ Fyrstinden “ , der nu begyndte at fortælle således 
: 
— jeg har allerede en gang i nat fortalt om den 
stakkels unge pige , hvem en hjerteløs forfører berøvede 
alt . . . hendes skønhed , hendes ære , hendes tro på 
menneskene og på sig selv . 
Af alt , hvad hun ejede , lod han hende kun beholde 
et : hendes forstand . 
Det er forunderligt nok , at denne ikke også gik 
tabt under den hårde skæbne , som han beredte hende . 
Bien hun bevarede den som sagt . . . og hun vidste 
at benytte den . 
Hun benyttede den til at udruge en hævnplan 
mod den mand , der havde styrtet hende ned i den dybeste 
afgrund af ulykke . 
Hendes hævn skulle bestå deri , af hun ville berøve 
forføreren det . som han ikke havde formået af fratage 
hende , nemlig hans forstand . 
Han fluide blive fjollet , idiotisk , til besvær for sine 
omgivelser , en genstand både for beklagelse og latter . 

men hvorledes skulle hun komme forstanden til 
livs ? 
Igennem kærligheden . . . den fortærende , sandselige 
kærlighed . . . Nydelsen af den til overmål . 
Men hvorledes skulle det blive muligt for hende , af 
udøve denne kærlighed , hun , der takket være ham nu 
var så styg og modbydelig i sit ådre , af menneskene 
med afsky vendte sig bort fra hende ? 
Han forføreren , ville naturligvis gøre det samme 
. . . hun ville nu kun være en genstand for hans væmmelse 
og foragt . 
Men hun fandt på en list . 
En dag modtog forføreren et brev fra en ubekendt 
hånd , der meddelte ham , af en dame , som elskede 
ham til afsindighed , den følgende nat ville besøge ham 
i hans hjem . 
Men , stod der i brevet , det måtte ske under maske , 
da damens forhold og livsomstændigheder gjorde det 
til bydende nødvendighed . 
Forføreren , der kun levede for af tilfredsstille sine 
sandselige lyster , så i dette kun et pikant eventyr . . . en 
kærlighedshisforie af en Art , som han endnu aldrig havde 
oplevet . 
Han gik derfor uden af ane uråd i snaren . 
I en glimrende dragt , under en forførende ydre 
form kom den ulykkelige pige til ham . 
Men bag masken skjulte sig al den modbydelige 
vanzir , som han havde påført hende . 

uden af ane noget kastede forføreren sig i hendes 
arme . . . hengav han sig til hendes kærlighed . 
Hun sparede ikke på den . . . Tanken om sin hævn , 
det mål , hun havde af nå , gav hende kraft og styrke 
til af udfolde en fortærende ild og lidenskabelighed lige 
over for ham . 
I måneder fortsatte de deres forbindelse . . . 
Flere nætter hver uge kom hun til ham . 
Og når hun hviskedee til ham : „ Jeg elsker dig ! “ 
Tænkte hun ved sig selv : „ Hvor jeg dog hader dig ! “ 
Han følte sig mægtig hendraget til hende . . . det 
pikante og mystiske ved forholdet fængslede ham . . . den 
glødende ild og lidenskab , hun udviklede , henrev ham . 
I hendes arme , under hendes berusende favntag 
fortæredes hans livskraft , der allerede var svækket og 
undergravet ved tidligere udsvævelser . 
Hun var som en vampyr , der ved sin kærlighed 
sugede blodet ud af hans årer , marven og kraften 
af hans ben . 
Og hans forstand led naturligvis også derved . . . 
Han blev tankeløs og distræt , hukommelsen og alle hans 
andre „ åndelige “ Evner svækkedes . 
Bestandig pinte og plagede han sin hjerne med 
besvarelsen af det spørgsmål : hvem er min maskerede 
hemmelighedsfulde elskerinde ? 
Hun optrådte bestandig i en elegant ydre form 
lige over for ham : hun var åndrig og vittig , når 
hun var sammen med ham . 

derfor troede han , at hun var en dame af stand 
og fødsel . 
Hun bestyrkede denne tro . . . hun pirrede den , 
bragte den til at slige . . . og til sidst indbildte han sig , 
at der flød kongeligt blod i hans elskerindes årer ' , at 
det var en maskeret prindsesse , der elskede ham ! 
Kun en svækket hjerne kunne undfange en sådan 
jdl . . . men han var ikke til at bringe fra den . . . 
Den blev fiks og fast hos ham . 
Og efterhånden kom han virkelig til at elske denne 
kvinde , hvis glødende ild og lidenskab berusede ham . 
Han , der aldrig havde følt oprigtigt og sandt lige 
overfor nogen , elskede virkelig den kvinde , der bedrog ham 
og hadede ham . 
Hun bragte da et nyt moment ind i forholdet mellem 
dem . 
Hun indledede på den samme mystiske måde en 
forbindelse med en anden lieutenant . 
Hun lod forblommede antydninger falde om dette , 
når hun var sammen med sin første elsker , og vakte 
derved den mest rasende og fortærende skinsyge hos 
ham . 
Det skulle sætte kronen på værket . . . undergrave 
og udslukke den sidste gnist af forstand hos ham 
. . . fuldbyrde det ødelæggelsesværk , som hendes kærlighed 
havde påbegyndt . 
Den unge lieutenant , som hun indledede en forbindelse 
med , skulle tjene som et redskab . . . 

længere kom „ Fyrsfinden “ ikke i sin fortælling . . . 
Øt hårdt dundrende slag mod bordet afbrød hende . 
Slaget hidrørte fra lieutenant v . Plessen . 
Med rødblege , ophidsede træk for han op fra sin 
plads og udbrød : 
— jeg har hørt nok . . . jeg har kun været et 
redflab for deres søsters hævn . . . jeg har elflet den 
faldne , foragtelige og modbydelige skabning , som de har 
fortalt om . . . det er en skændighed , at man har spillet 
denne komedie med mig . . . 
„ Fyrsfinden “ så roligt og alvorligt på ham . 
— ja , svarede hun , de har kun været et redflab 
i min og min søsters hånd . . . vi har hensynsløst 
leget med dem . Men plejer manden at være så hensynsfuld 
lige over for kvinden ! 
For at tilfredsstille sine lyster og lidenskaber ødelægger 
han lidt hendes livslykke og fremtid . Jeg selv 
har erfaret det , der er også en mand , der en gang 
bragte mig til at falde ved sine smukke ord og løfter 
og som siden koldt og ubarmhjertig forlod mig . 
Hun så hen til Sørensen , der hurtig slog sine 
øjne ned . 
Derpå vedblev hun i den samme bitre tone som 
før : 
— de selv , hr . v . Plessen , ville vist ikke være alt 
for øm i valget af deres midler , når det gjaldt for 
dem om at besnære en kvinde , der havde vakt deres 

sandselige begær . Men hvorfor skulle kvinden da være 
så hensynsfuld lige over for manden , hvorfor skulle hun 
ikke kunne bruge ham som sit redskab , når det gælder 
om opnåelsen af et øjemed . Jeg indrømnier , at det er 
skændigt , men det er lige skændigt for begge parter . 
V . Plessen bed sine læber sammen . . . måske 
følte han dog , at der var noget sandt og berettiget i 
hendes ræsonnement . 
I dette øjeblik trådte en ny skikkelse tæt hen for 
an fyrstinden . 
Det var lieutenant Braun . 
Han så frygtelig ophidset ud . Hans øjne rullede 
vildt . . . han star tænder og knyttede konvulsivisk sine 
hænder . 
Med stingrende stemme råbte han : 
— hvad er det for historier , de fortæller . . . den 
elsker , de omtalte , er det måske mig ? 
— ja , hr . Braun , svarede fyrstinden koldt , det er 
dem . . . det er dem , der har været genstand for min 
søsters hævn . 
— deres søster ! gentog han skrigende . 
— ja . De husker måske en ung pige , der hed 
Kamilla Jensen ? 
Ved dette spørgsmål for han gysende sammen . 
Fyrstinden vedblev : 
— jeg ser , at de husker hende . . . med vold berøvede 
de hendes uskyld . . . hun blev straffet for en 

forbrydelse , som de havde begået . . . og de påførte 
hende endelig en sygdom , der gjorde hende til en rædsel 
og afsky for ethvert menneske , som så hende . . . 
Det er lutter ting , som man ikke glemmer så let . 
Han for sig med hænderne gennem sit tynde hår , 
han stampede rasende i gulvet . 
Fyrstinden vedblev strengt , koldt og overlegent : 
— der sidder deres maskerede elskerinde . . . og 
hun er identisk med Kamilla Jensen , med den kvinde , 
hvis ulykke de har været . 
Hans øjne lyste med en glød , der var så frygtelig 
vild og uhyggelig som ingen sinde tidligere i løbet 
af natten . 
— nej , råbte han skingrende , de lyver . . . det 
er lutter løgn , de fortæller ! Hun , som sidder der , er 
ingen fordærvet , modbydelig kvinde . . . men min egen 
smukke , elskværdige prindsesse det nytter ikke hvad de 
siger , jeg tror dem ikke . 
Fyrstinden rejste sig hurtig fra sin plads . 
Samtidig trådte Kamilla , der hidtil havde siddet 
tavs i baggrunden af værelset hen til hende . 
Lyset faldt stærkt på hendes figur og ansigt , der 
endnu var dækket af masten . 
— vil de overbevises , hr . Braun ? spurgte fyrstinden . 
Den 
lange lieutenant nikkede et par gange så 
voldsomt med hovedet , at man næsten måtte frygte 
for , at det fluide falde ned fra den tynde Hals . 

fyrstinden og hendes søster vekslede et blik . . . 
Og med lynets hurtighed tog Kamilla derpå masken 
bort fra sit ansigt . 
Xvi . 
Den forvandlede prinsesse . 
Et skrig . . . et enstemmigt skrig af forfærdelse 
og rædsel lød fra de tilstedeværendes . . . fra Sørensens , 
Brauns , v . Plessens og Balladekatrines læber . 
Så blev der dødsstille i værelset . 
Diede en vis gysende begærlighed havde de kastet 
deres øjne på det ansigt , som masken hidtil havde 
dækket , men som vin et skarpt lyn havde truffet dem , tog 
de dem i samme nu bort igen 
det varede kun et sekund . . . så satte Kamilla 
igen masken for sit ansigt . 
* * 
* 
man forskåner os formodentlig for al give en beskrivelse 
af det syn , der ved Kamillas demaskering 
havde mødt de tilstedeværende . 

den rædsel , der havde bemægtiget sig dem , vat 
tilstrækkelig talende . . . og vi overlader det derfor til 
hver enkelt læsers fantasi at udmale sig hvad de 
havde set . 
Men det frygteligste , man kan foresfille sig , vil ikke 
være for frygteligt ! 
* 
-i- -sder 
var som sagt bleven dødsstille i værelset . . . 
Ingen af de tilstedeværende syntes at have lyst til at 
sige noget . 
Men efter nogle øjeblikkes forløb blev stilheden 
igen afbrudt ved lyden af en stemme . . . en stemme 
med en ejendommelig , hul , brudt og ensformig klang . 
Den tilhørte lieutenant Braun . 
Der var i de få øjeblik , der var forløbne efter at 
Kamilla havde demaskeret sig , foregået en stor forandring 
med ham . 
Hans lange , magre figur sank kraftesløs forover , 
armene dinglede villieløst ned langs med kroppen , som 
om de kunne have siddet på en af de „ Sprældemænd “ , 
man giver børn til at lege med . 
Hans ansigtstræk havde tabt den ophidselse , der 
for nogle få øjeblikke siden havde præget dem ; de var 
nu slappe og ubevægelige , munden gabede og hagen 
så ud , sone om den havde forlænget sig . 
Den feberagtige glød , der før havde lyst i hans 

øjne , var nu borte . . . de lignede en udbrændt , slukket 
vulkan , blikket fra dem var dumt , dorskt og sløvt . 
Med ensformig , klangløs stemme mumlede han hen 
for sig : 
— det er hekseri . . . min prinsesse , min smukke 
prindsesse er pludselig bleven forvandlet til en hæslig og 
modbydelig skruptudsc . 
Han standsede et øjeblik , og det var tydeligt , at han 
ikke havde talt til nogen af de tilstedeværende , men kun 
til sig selv . 
Derpå brød hans uhyggelige , klangløse stemme igen 
stilheden og han mumlede videre : 
— ja , det er hekseri og trolleri alt sammen ! det er 
æventyret om „ den forvandlede prindsesse “ , der gentager 
sig . . . Huha , min smukke prindsesse forvandlet til en 
grim , afskyelig skruptudsc . Men vent blot , jeg skal som 
prindsen i æventyret drage ud i den vide verden , til jeg 
finder den lede trold , der har forhekset hende , . , så , dræber 
jeg ham med mit god^syvd . « . og så bliver , prinsessen 
og det halve kongerige mit . 
, derpå skuldrede ban det usynlige sværd e marcherede 
med lange , gravitetiske skridts ad ) værelset . 
-myligf yt tamfejmafschantz adfærd : den 
lmme -hym mistet ) fmandey^ 
nogle få øjeblikke efter hørte man ham , ) stå , ygoeq 
hpm -ivamlade , hm . 

„ Fyrstinden “ rejste sig fra sin plads . Med et stolt , 
trinmferende blik , så hun på sin maskerede søster . 
— stakkels Kamilla , sagde hun , nu er du hævnet 
. . . Venus har besejret Mars . . . han har mistet det 
eneste , som han ikke kunne berøve dig . . . han har mistet 
sin forstand . 
En trinmferende sejrsglæde strålede ud gennem hullerne 
i Kamillas maske . 
Derpå tog de to søstre hinanden ved hånden og 
forlod i tavshed værelset . 
-ic h 
rst 
der blev igen en lille pause efter de to søstres 
bortgang . 
Lieutenant Sørensen var næsten bleven ædru . . . i et 
spejl bemærkede han med en forbavselse , som om det var 
første gang , han så sig selv , det mindre propre skue , 
som hans lille , velnærede korpus frembød . 
Derpå vendte han sig om til Balladekatrine og 
spurgte . - 
— hvad siger du til det , der er gået for sig her ? 
— det var en kold en ! 
— har du endnu appetit til at drikke svensk baneo 
. . . jeg lugter , at v . Plessen har et par flasker stående 
i skabet der . 
— nej , Sørensen , lad os foreløbig nøjes med lugten 
og gå vor vej . 

— de nikkede til v . Plessen og forlod værelset . 
Den unge kriger sad ligesom tilintetgjort i sofaen 
med begge hænder for ansigtet . 
Han havde ikke ændset de andres bortgang . . . han 
ændsede intet uden for sig . . . han var kun opfyldt af 
nattens begivenheder . 
* 2 * 
dette er „ En lientenants kjærlighedshistorie , “ lige så 
sandfærdig som forunderlig ! 
Men nu de pågældende personer i den ? 
Ja , lieutenant v . Plessen forlovede sig kort tid efter 
med en ung og rig dame . Måske indså han , at en 
forlovelse ville være det bedste præservativ mod eventuelle 
fristelser fra maskerede damers side . 
Lieutenant Braun er blevet anbragt på en af landets 
sindssygeanstalter , hvis læger erklærer ham for inkurabel . 
Den lille velnærede , generalen in søs , trives udmærket ; 
vi vil sandsynligvis gense ham — og ligeledes 
„ Fyrstinden “ og Balladekatrine i de følgende skildringer . 



studenten og hans pige . 
„ Leben und leben lassen . “ 



i . 
En invitation . 
En dag i begyndelsen af oktober måned 1877 modtog 
omtrent et halvthundrede mennesker i den brave stad 
København en lille billet , hvis indhold var følgende : 
„ Bertha hjort og Gustav rosen udbeder sig i aften 
kl . 9 æren af deres nærmærelse i Alleegade nr . 7 . “ 
De halvthundrede modtagere af disse linier tilhørte 
de mest forskellige kategorier i samfundet og i livet . 
Der var ældre og yngre , nogle på over de halvhundrede 
år , nogle endnu i tyverne , der var gifte og 
ugifte , der var mænd og der var repræsentanter for det 
svage køn , der var rige og der var fattige . 
Der var embedsmænd i høje stillinger i staten , der 
var officerer , ubemidlede kunstnere , studenter , kontorister , 
enkelte håndværkere og endelig ikke få damer af den 
københavnske demimondeverden . 
Ligeså beskeden og fordringsløs som den lille billet 

var i sit indhold , ligeså stor sensation vakte den blandt 
modtagerne . 
Den afgav stof til forskellige samtaler , når nogle 
af dem i løbet af dagen under livets færden tilfældig 
traf sammen . 
Vi vil en øs . 88unt lytte til nogle af disse samtaler . 
På Gammeltorv standsede en lieutenant en ung billedhugger 
med det spørgsmål : 
— har de hørt det , Jensen ? 
— hvilket ? 
— at Gustav rosen og Bertha hjort er kommen tilbage 
til København ? 
— om jeg har hørt det ! Jeg har modtaget en invitation 
til i aften fra dem . 
— nå , de også . . . ja , jeg har med fået en . . . 
Det lader til , at rosen v : l samle sine gamle venner og 
bekendte hos sig . 
— det er også mange år siden vi så ham . . . 
— 6 år . . . 
— dog ikke mere . . . 
— det var den gang , han arvede den store formue 
efter onkelen i avstralien . . . 
— jeg husker det . . . han gav et glimrende afskedsgilde , 
hvor vinen som en ren syndflod regnede ned over 
os . . . jeg fik selv en vældig „ Donner “ . . . 
— så rejste han til udlandet sammen med Bertha 
hjort . . . 

— de er uadskillelige . . . 
— det lader til det . . . 
— nu er han formodentlig kommen tilbage for at opfriske 
de gamle minder fra den lykkelige ungdomstid . . . 
— og forbruge resten af arven . . . 
— det bliver vist en Pokkers gemytlig aften . . . 
— det gør det uden al tvil . . . De kommer vel ? 
— ja , naturligvis . . . 
— vi ses altså i aften , adien ! 
— adieu ! 
* * * 
på slotspladsen , omtrent ved Frederik den 7des 
rytterstatue , stod der to mænd i samtale . 
De vare begge hen ved de fyrgctyve år gammel , og 
der var noget overordentligt „ Pænt “ og sat udbredt over 
deres udre . 
Den ene var kontorchef oppe i et af ministerierne , 
den anden var gejstlig , en meget yndet og søgt præst ved 
en af de københavnske kirker . 
Han så sig forsigtig om til alle sider , som for at 
forvisse sig om , at ingen belurede dem . 
Derpå fremtog han en lille billet og sagde næsten 
hviskende : 
— her skal de se , hr . Justitsråd , hvad jeg har 
modtaget i dag . 

— justitsråden kastede et hurtigt blik på billetten ; 
derpå svarede han , ligeledes hviskende : 
— jeg har modtaget en lignende . . . 
— kommer de ? 
— for Pokker , pastor , hvor kan de spørge ! Jeg er 
jo gift nu . . . det var i de unge dage , man gik til den 
slags lystigheder . . . 
— jeg bliver naturligvis også borte . . . min stilling 
som gejstlig forbyder mig at være med . . . skønt jeg 
ikke skal nægte , at jeg nok kunne have lyst til det . 
De sidste ord fremførte hs . Belærværdighed umådelig 
hviskende . 
— jeg med ! svarede justitsråden . Men tiderne 
forandrer sig og vi med dem . Det synes den gode rose » 
At have glemt under sit ophold i udlandet . Bi er ikke 
længere de lystige ungkarle , men værdige borgere og embedsmænd 
i staten . . . 
— men han synes dog endnu at være den samme : 
den overgivne student , den forsiøjne krabat , der går 
på sold og Bimpel og morer sig med flotte fruentimmer . . . 
— Bertha hjort lader til endnu at være hans 
elskerinde . . . 
— med en sådan dame kan man jo nu ikke mere 
være sammen . . . 
— nej fy , eu demimondedame ! 
— ja fy ! Men jeg må gå . . . jeg skal til en 
begravelse kl . 12 . . . 

— dg jeg på kontoret . . . 
— farvel justitsråd ! 
— farvel pastor ! 
De to værdige mænd stak hinanden på poterne og 
sliltes derpå . 
* k 
* 
to demimondedamer gik i samtale gennem Østergade . 
Klokken var tre , en tæt strøm af mennesker bølgede 
frem og tilbage på „ Ruten . “ 
— Amanda læspede den ene , ved du , at Bertha 
hjort er kommen tilbage ? 
— gu ' , Thora , je ' har jo set ' få ' t en indbydelse 
fra hende til i aften . . . 
— ja , je ' me ' . . . 
— det blive ' er vis ' morsomt . . . 
— umådeligt . . . der kommer nok mange . 
— lutter gamle bekendte . . . 
— ja , Bertha har rigtignok skndt papegøjen ! . . . 
— student rosen var jo en sand guldfisk . . . han 
arvede nok en hel tønde guld efter en onkel i den anden 
verden ! 
— men han er også mand for at bruge den ! 
— det er han . . . de har nok rejst „ Jorden rundt “ , 
efter hvad man siger . 
— hvor de ' dog må være øndigt ! 
— ia , mageløst ! 

- men nu er de kommen tilbage for uti ckobe sig her 
i København . 
— det blive ' er vis ' en grulig dejlig nat ! “ ft 
— ia , je ' blive ' er næsten ganske tørstig ved ilt- tænke 
på den mængde champagne , der vil vanke ! 
— husker du endnu det sidste knald , som de gav før 
deres afrejse ? 
— om jeg husker det ! Det var guddommeligt ! 
— syperb , som lieutenant Jensen siger ! 
— du fik nok mere end du strengt taget ku ' tåle , 
Amanda ! 
-- å , du sku ' også tale , Thora ! Je ' husker godt , at 
candidat Hansen måtte køre dig hjem i drosche ! 
— ia , det var en morsom historie . . . 
— og den bliver vis ' ligeså morsom i nat . . . 
— Jc ' glæder mig umådeligt til den . . . 
— je ' med . . . 
Med glædestrålende ansigter svævede de to demimondedamcr 
efter disse replikker videre gennem Østergade . 
I . 
Broget selskab . 
Det var ud på aftenen . 
Vinduerne i stedet nr . 7 i Alleegade var klart oplyste . 

i m lå temmeligt langt 
fjernet fra gaden , med en have foran . 
Mium-mke , mmwsrjge hpæe^i . denne skjulte det med 
hre-hmgi , blade , mod^fle msgmrige blikke . 
Kun en opmærksom iagttager ville fra gaden have 
wmøjh øm , d^pplm „ w^ . 2 „ 2 ! at 
da uret i frederiksbergkirke havde^ . Maet ni slag 
vqr-mr , enhhmnmske^ sig ind i 
2 ' dli ' / 2gi ! l2li7oi n2ui 20 2011 . 
N2m de , mkom s , tilfods , , md dm ' hy^mw med , sporvogn , 
snart enkeltvis og snart flexp^ mg^ 
rur/ , aetlmar , skudenkmosenl G , æster „ , hpp^dfandlsiG . 
Samtidig begyndt^ en , -s . , soru . . Afs-tandm , . og 
„ Læerne j . Kpvw r dæmpede , , , i- . ^m^tpmge fra 
nr . 7 ud på gaden . n2u2 ? 22o-øuomiuud ^tvagti : ? u 
u2pudet , mar , ^en suympnqf „ wng^ mwiesixr^^hm talte 
-mm , hvemnkm , „ . Lgm . og , musik , klir^h 
støbte fm-wyt “ ^9 2^stsi9i2iu ! 7 ! tf n2 < l nr2s > > og 2-taoii 
det var med andre ord , student rosen og harrau^ 
sj^iid/h . hegpndtp , ^hiiwk^iis-ø > ij hjopulnlou 2 < tmit 
iothlovi^hegw Mwh , i , M , ^ , w- „ ^s^ , ^s^ , / > ep , ha^ 
s^huilluhß9 ( i^ ? U ? k ! hfko . t^induex , , gj-ni/ ? . antjz ! 
* * . ' /2 < t9silivts iil22s 
nomuori tit 27vh to 2du200pm2uti2s , v2tups 
oi-bdet , ^i^^enetggedi^§^^xlser og^ 
par småkahyptfm^ lnd-o-rtm » ? , 2lzp po . 2222 » 
Dørene -si^e fhæ^lm , stph , p-a hid gab 

. . . et lyshav strålede udover dem fra hængelamperne r 
loftet . 
Småkabinetterne derimod var uoplyste , til behagelig 
afbenyttelse for hvem , der måtte ønske ensomhed og tusmørke . 
Student 
rosens gæster bevægede sig frem og tilbage 
mellem hverandre . 
Der var nogle og tyve i alt , både damer og herrer 
og tilhørende de mest forskellige aldre . 
Damernes toiletter var glimrende og elegante , men 
tillige dristige og fordringsfulde . 
Deres optræden , deres sprog og manerer bar præget 
af en vis dristighed og ugenert lethed . 
Man kunne ikke tage fejl af dette , man så straks , at 
de tilhørte demimondeverdenen . 
Ingen af dem var ganske unge . . . der var ingen 
under de tyve år , og der var enkelte af dem , som allerede 
havde passeret den skæbnesvangre grænse , som de tredive 
danner . 
Det kunne natnrligvis ikke undgås , at der var enkelte 
grimme blandt så mange , men de fleste var dog , ved toilettets 
hjælp og uden den , ret smukke , nogle endogså ligefrem 
skønheder . 
Herrerne syntes gennemgående at høre til beaumonden 
. . . ikke alene deres dragter , men også deres manerer 
og hele fremtræden tydede hen på det . 
De repræsenterede de mest forskellige aldre . . . der 

var ældre kavalerer med blanke isser og gråsprængte 
knebelsbarter , og der var unge mennesker med de første 
dun omkrig munden . 
Således omtrent så student rosens gæster ud . 
Tonen imellem dem var , som vi allerede have antydet , 
særdeles livlig og flot . 
Ingen stivhed , intet snerperi , ingen fordomme . . . 
Og som følge deraf heller ingen kedsommelighed . 
Og der var heller ingen tilbageholdenhed lige overfor 
drikkevarerne . . . . Champagnepropperne knaldede . . . . 
Glassene klirrede ufbrudt mod hverandre . 
Æ det midterste værelse , der var det største af de tre 
og så godt som uden møbler , stod der langs med den 
eue væg et fortepiano . 
En af student rosens gæster , en ung mand med 
et langt , mørkeblondt hår , der var ligesom et skildt for 
hans livsstilling som musiker , havde taget plads ved det . 
Han intonerede en dansemelodi . . . en brusende , 
iørefaldende offenbachkiade . 
En del as gæsterne fulgte villigt den invitation , 
som tonerne bragte dem . . . og snart fejede et halvt 
dusin damekjoler , fulgte af lige så mange par herrestøvler , 
hen over gulvet . 
Dansen havde det samme præg som konversationen 
blandt gæsterne . . . den var let , ugenert og dristig , næsten 
kankanmæssig . 

i de tilstødende værelser gronpperede man sig imidlertid 
på forskellig måde . 
Hist og her var „ Fader Holmblads salmebog “ under 
afbenyttelse , man dyrkede den lunefulde Fru Fortuna , 
medens man på andre steder udelukkende bragte offre 
på fader bakki alter . 
Af og til trak et enkelt par sig tilbage til et af de 
små sidekabinetter for der at tolke de stemninger og 
følelser , der trives bedst i ensomhed og halvmørke . 
Således omtrent var sceneriet ved student rosens 
tots . . . det var et broget selskab . . . og at det gik 
broget til , kunne altså selvfølgelig ikke undgås . 
Fra værelse til værelse , midt iblandt de mange forskellige 
grupper , der fyldte dem , bevægede der sig en ung 
mand og en ung dame . 
Det var vært og værtinde . . . Gustav rosen og 
Bertha hjort . 
Han var omtrent tredive år gammel , rank og velvoksen . 
Hans ansigtstræk vare fine og behagelige , men 
noget blege og matte . Hans store , mørkebrune øjne vare 
i almindelighed livlige og spillende , men undertiden lå hep 
dog ligesom et , møm wpdsarme^ ustn^ 
Bertha hjortt så ud til at mmæt . Mr , mr . Mus 
gh/o-hmsvuvhenm fje mig ; m-wyonisk . 
- me » Mm 
pikante og tiltrækkende . Et yppigt blondt haw . Hmx . dem 
omkring hovedet , de blå øjne havde en forførerisk glans , 

glans , næsen var lille med en let soubretteagtig bøjning 
opad , munden var svulmende og udtryksfuld , kinderne 
havde dybe , fristende smilehuller og hagen var lille og but . 
Hun var mørkt klædt , en elegant sort silkekjole omgav 
hendes smukke figur , et sort silkebånd snoede sig 
koket gennem det blonde hår . 
Også Gustav rosen syntes at ynde de mørke farver , 
de hvide glacehandsker og det blændende hvide linned 
dannede de eneste lyspunkter i hans sorte selskabsdragt . 
De bevægede sig som sagt fra gruppe til gruppe , fra 
bævelse til bærelse . 
De behøvede ikke at animere stemningen , thi gæsterne 
havde , som vi allerede har antydet , selv medbragt en munter 
og „ hævet “ Stemning . 
Bien de sørgede for at vedligeholde og potentsere den , 
snart ved at tømme et glas , snart ved en dristig spøg , 
en træffende vittighed eller en bidende sarkasme . 
Imidlertid gled tiden umærkelig hen , klokken var allerede 
bleven elleve . 
Den unge musiker i dansesalen syntes at være utrættelig 
. . . den ene kåde , overgivne Melodi fulgte efter den 
anden . . . Dansen blev bestandig mere dristig og kankanagtig 
. . . de fagter og bevægelser , der ledsagede den , 
mere fri og utvungne . . . 
„ Hver dame løfter kjolen op , 
så højt , jeg tør ej sig ' et ' “ 
Som der står i en eller anden københavnsk sang . 

i de andre værelser tiltog ligeledes den forvirrede 
larm af leende , syngende og passiarende stemmer , af vinpropper , 
der sprang mod loftet , og af glas der stødtes 
sammen eller klirrende faldt til gulvet . 
Stemningen syntes at være på de bedste veje til at 
nå sit højdepunkt . 
Iii . 
En tale . 
Klokken var som fortalt bleven elleve . 
Den unge , langhåreoe musiker ved pianoet endte 
med nogle kåde , udskejende akkorder en brusende Melodi 
. . . Dansen hørte op og herrerne førte deres forpustede 
og udmattede damer til sæde . 
Gustav rojen gik rask hen til den langhåredc og 
hviskedee ham et par ord i øret . 
Musikeren nikkede og lod sine magre , hvide fingre 
sætte tangenterne i bevægelse til en kaldende fanfare . 
Samtidig blev en dør , der hidtil havde været lukket , 
åbnet på vid gab . . . og et ejendommeligt skue viste 
sig i den . 
Det var to lejetjenere , som imellem sig bar et rundt 
bord . 

på det stod der tre mægtige boller , fra hvis indre 
der steg en blåligrød , vibrerende flamme i vejret . 
En liflig aromatisk Duft bredte sig ud over værelset . 
De to tjenende ånder stillede bordet midt på gulvet 
og begyndte derpå at fylde de glas , der stod rundt 
omkring bollerne . 
Dette syn i forbindelse med den langhårede musikers 
fanfarer kaldte Gustav rosens gæster sammen . 
Linder latter , støj og tumult strømmede de til fra 
de tilstødende værelser . 
En lille velnæret herre , med et særdeles lyksaligt ansigt , 
standsede med skrævende ben foran bordet . 
Med fuldt udspilede næsebor opfangede han den aromatiske 
Duft fra bollerne . 
Samtidig sagde han til Gustav rosen , der stod i nærheden 
af ham : 
— duften af den himmelske nektar svæver om mit 
mellemgulv og fylder mit indre og bedre menneske med 
vellyst ! O , Gustav , dette er et kønt træk i din karaterbog 
. . . det viser at du endnu ikke har glemt , at 
intet er så yndigt som et vældigt sold 
et vældigt sold ! 
Vi kender den lille herre fra „ En lieutenants kærlighedshistorie “ 
. . . det er lieutenant Sørensen . 
En dame , hvis blonde hår var afklippet midt over 
panden , ruskede ham i øreflippen og sagde : 

— de er ve ' gu ' uforbedrelig , Sørensen , de tænker 
heller aldrig på andet end at folde ! 
Denne dame er også en bekendt af os . . . det er 
frøken Katrine Nielsen , med det smnkke tilnavn „ balladcKatrine “ . 
Lieutenant 
Sørensen så med en dybsindig , filosofisk 
mine på hende og sagde : 
— ja , de taler som de har forstand til indenfor 
deres blonde frisure ! Ved de måske , hvad livet er ? 
— ja , livet er kært , københavner . 
— passiar , min engel ! Livet er et eneste stort sold , 
efter hvilket gæsterne , mætte af dets nydelser , synker . . . 
Ikke under bordet , men tre alen under jorden , og de onde 
gerninger , som man har bedrevet i livets sold , det er 
tømmermændene , der vækker en den næste morgen . De , 
frøken ballade , vil vistnok vågne med nogle morderlige 
tømmermænd ! 
Efter denne dristige konjektur , som Balladekatrine besvarede 
med et knibsk kast med nakken , tog den lille velnærede 
et fyldt glas fra bordet . 
De fleste af Gustav rosens andre gæster havde allerede 
forsynet sig . 
Gustav rosen hævede på en gang både sin stemme 
og sit glas og sagde , idet han så sig om i kredsen : 
— kære venner af fader bakkus ' og Fru Venus ' s glade 
menighed ! Jeg måtte have en rigsdagsmands talegaver 
til min rådighed , hvis jeg til fulde skulle tolke al 

den glæde , der griber mig , idet jeg efter 6 Års udlændighed 
igen ser eders gamle ansigter ! . . . 
Gamle ansigter ! udbrød med velforstilt krænkelse 
en dame på tredive år , må vi så være her . . . man 
er da ikke gammel endnu ! 
— nej , svarede Gustav rosen , de er evig ung , Josefine , 
det har de allerede været i en femten seksten år ! 
Men „ gammel “ er i denne sammenhæng synonym med 
„ kær “ eller „ bekendt “ . . . 
— nå , nå , ja , det forandrer straks sagen . . . 
— vel , jeg går altså videre i taksten ! Hvilken 
en dukkert i mindernes hav må jeg ikke uvilkårligt 
tage mig , idet jeg kaster mine øjnes lys omkring iblandt 
eder ! Jeg tænker på alle de valpladser , som vi i fordums 
tider have kæmpet på . . . på alle de mange 
„ Slag “ , som vi have leveret sammen . . . Donncr-slag , 
hvor champagneproppernes knalden dannede kanonernes 
torden , og hvor fristende pigeøine som mægtige batterier 
udsendte en krydsild over os , indtil vi vvervundne sank 
om i deres favn . . . 
— hør , hør , intonerede den langhårede musiker . 
Gustav rosen vedblev : 
— men i gensynets glædesbægcr blander der sig 
også en dråbe af vemodets beske malurt . Idet jeg 
ser mig om i eders rækker , er der mange ansigter , som 
jeg savner . . . jeg havde ventet at se mindst et halvhundrede 
gamle veteraner under fanerne i aften , men 

kun hælvten er mødt . . . de t > år er ikke gået sporløst 
hen over vore isser . . . Tidens fule tand har fortyndct 
vore rækker . . . mange af dem , som før tappert kæmpede 
i vore „ Slag “ er nu faldne . . . 
— ja , det er især damerne , der er faldne ! henkastede 
spydigt en ældre herre med en gråsprængt knebelsbart , 
en rød næse og et glas for det ene øje . 
En dame , der sad ved siden af ham , addresscredc 
med spidsen af sin støvle en eftertrykkelig tak for komplimenten 
til hans lægge . 
Gusfav rosen fortsatte imidlertid : 
— jeg siger , at mange af de gamle veteraner er 
faldne fra . Nogle er løbet på grund i ægteskabets 
havn og farer nu under det flag , i hvis felt der står 
en tøffel ! Andre har statens embeder og værdigheder 
frisket til frafald fra det glade lag . . . der er fra glade 
og frie ungersvende blevne forvandlede til gnavne statsborgere 
og spidsborgere . Lad dem sejle deres egen sø 
i statens brakvand på filistrøsitetcns muddcrpram ! Og 
atter andre har det bekendte mandfolk med leen taget fra 
os . Imi8862 fairs , lai^sn passsr . det er der ikke noget 
at sige til : thi selv om vi ikke har andre rykkere , så er 
vi dog alle vor herre en død skyldig . . . 
— gid han var min eneste rykker ! sukkede med oprigtigt 
vemod en kunstmaler , hvis ansigt prydcdes af et 
bukkcagtigt skæg . 
Gusfav rosen fortsatte : 

— men må vi altså begræde nogle enkelte frafaldne , 
så meget desto større er da på den anden side glæden 
over dem , der endnu trofast stiller under den gamle fane . 
Og derfor — for at få „ der langen rede kurzer Sinn “ 
Som tyskerne siger — er det mig en sand nydelse og en 
svir igen at hilse på eder , i gamle veteraner , i smukke 
amazoner i glædens og kærlighedens tjeneste ! Viva la 
kouø , vivs 1 ' umour . 
Han hævede hilsende sit glas og tømte det . 
Under larmende jubel og hurraråb fulgte de andre 
hans eksempel . 
Iv . 
En pennens mand . 
Ligeså hurtig som Gustav rosens gæster havde tømt 
deres glas , lige så hurtig sørgede de to tjenende ånder 
for at fylde dem igen . 
Der var knapt bleven en smule havblik i den storm 
af larm og latter og tummel , der havde rejst sig efter 
Gustav rosens tale , før noget nyt igen tildrog sig den 
almindelige opmærksomhed . 
Det var en herre , der sprang op på en stol , med 
sit fyldte glas i hånden . 

han var mørk , med store sorte bakkenbarter . Næsen 
havde en frappant lighed med en hummerklo og krummede 
sig så langt ned mod munden , at man fluide synes , at 
dens ejermand havde særegne gunstige betingelser for at 
kunne løse den store opgave : at bide sig selv i næsen ! 
Figuren var undersætsig og fyldig , han var kortbenet , 
og kalveknæet , fødderne var store og platte . 
Han hed Cohn og var journalist . 
Ved synet af ham forstummede larmen en smule . 
— stille , råbte den lille lientenant Sørensen , Cohn 
vil sige noget . . . „ Blæksprutten “ har ordet ! 
— å , læspede Balladekatrine , han er altid så kedelig 
at høre på . 
En anden dame , der dampede af en cigaret , tilføjede : 
— ja , han er lige så kedelig som den Avis , han 
skriver i . 
— stille , tordnede igen den lille , velnærede lientenant 
idet han med forstilt vrede så sig om i kredsen , stille 
ingen personligheder ! — så , blæksprutte , åbn nu sluserne 
for deres veltalenheds brusende strøm . 
Journalisten der bestandig stod på stolen , hævede 
sit glas højt i vejret og sagde med indpræget jødifl 
akscnt : 
— mine damer og herrer , det er kun ved overordentlige 
lejligheder , at jeg bcstiger talerstolen , thi som dem 
alle bekendt , har jeg ikke ordet i min magt . . . 

— næ , interpellerede ballad ekatrine , det kan man ved 
gud høre . 
Taleren vedblev 
— jeg er med andre ord ingen ordets mand , men 
en pennens mand . . . 
— en pennehell ! 
— men , fortsatte taleren , det fler undertiden , at 
mine følelser blive så overstrømmende , at jeg for enhver 
pris , u tout xrix , som franskmanden siger , må give 
dem luft enten på den ene eller den anden måde , og 
da benytter jeg i mangel af pennen også det levende 
ord . . . 
Længere kom taleren ikke , her blev han afbrudt af 
stemmer , der fra forskellige sider råbte til ham : 
— bliv dog færdig , blæksprutte . 
— Spring indledningen over . . . vi bryde os ikke 
om at høre den ! 
— gå lige til sagen ! 
— de slår os ihjel med deres „ levende ord “ , så 
dræbende kedsommeligt er det ! 
Journalisten bredte , for at påbyde taushed , sine 
hænder frem over tilhørerne , hvorved han fik nogen lighed 
med en fader , der velsigner sine børn , eller med en troldmand , 
der tilsværger ånderne . 
Da larmen havde tabt noget i styrke , vedblev han 
i sin udprægede jødiske dialekt : 
— jeg vil da , eftersom det er et almindeligt forlangende , 

gå direkte til sagen , skønt en tale uden indledning 
og passende slutning er som en fisk uden hovede 
og hale . . . 
— å , de kan selv være uden hovede og hale , 
blæksprutte , bemærkede balladckatrine . 
Journalisten straffede hende med et vredt og krænket 
blik og vedblev derpå : 
— som sagt , jeg ville blot gøre dem en undskyldning , 
fordi jeg , der er en pennens mand , nu i aften benytter 
det levende ord . Mine øamer og herrer , det er 
kvinden , jeg vil tale for . . . den danske kvinde . . . 
Nordens kvinde . Når jeg lader mit blik løbe rundt i 
denne kreds , hvormange smukke og værdige repræsentanter 
for kvinden træffer det da ikke ? Jeg ville kunne fylde 
mange Spalter . . . eller , pardon , jeg mener , jeg ville 
kunne bruge tusinder af ord , uden at det dog ville lykkes 
for mig til fulde at tolke alle de herlige egenskaber , som 
både kvinderne i almindelighed og specielt de kvinder , 
der i aften er her tilstede , er i besiddelse af ! Men jeg 
vil blot indskrænke mig . . . 
— å , lad vær at indskrænke dem yderligere , de er 
indskrænket nok i forvejen ! bemærkede den dame , som 
Gustav rosen havde kaldt for iosefine . 
Balladckatrine og et par andre øamer fnisede . 
Journalisten lod som om han overhørte både den 
spydige bemærkning og latteren . 
— jeg vil , fortsatte han , blot indskrænke mig til at 

minde dem om digteren Mads Hansens smukke digt 
„ Til Nordens kvinder “ . Skøndt jeg ikke plejer at pynte 
mig med lånte fjer , så skal jeg dog tillade mig at recitere 
det nævnte digt . 
Der blev en urolig bevægelse blandt tilhørerne . 
Journalisten rømmede sig et par gange og stillede 
sig i en så plastisk og tteatralsk stilling , som den indskrænkedæ 
plads på stolen ville tillade det . 
Derpå hævede han øjnene mod loftet og begyndte 
med sin snøvlende , jødiske stemme at recitere : 
„ Vi har sagt det så lidt , og du ved det så godt , 
du er mægtig , du kvinde i nord , 
du kan . . . . . . . . . . . . “ 
Længere kom han ikke , thi en fod fjernede ved et pludseligt , 
stærkt stød stolen fra hans fødder . 
Foden tilhørte Balladekatrine . 
Journalisten styrtede forover og faldt lige i favnen 
på den cigaretrøgcnde dame , der stod foran ham . 
Vægten af hans legeme var for tungt . . . de trimlede 
begge om på gulvet , medens hun forskrækket hvinede 
og han bandede . 
Det så så komisk ud , at alle de andre brast i latter . 
Og latteren tiltog , da damen ved faldet kom til at 
blotte mere af sine kvindelige dndigheder end det efter blufærdighedens 
love egentlig var tilladeligt . 
Skam og skade følges ad i denne verden : en regn 
af spottegloser faldt fra alle sider ned over dem . 

— hejda , hvor blev „ Blæksprutten “ af ? 
— og « enden på hans tale ! 
— talerstolen blev nok utålmodig og gik sig en 
lille tur ! 
— sikken et ulykkestilfælde ! 
— det skulle de sætte i deres Avis , blæksprutte . 
— nu reciterer han for gulvet og for den lyshåredc 
Magdalene resten af Mads Hansens digt om kvinden . 
— og den lyshårede Magdalene illustrerer det med 
sine andigheder . 
— det er et „ levende tableau “ , et tableau vivant ! 
— sikken en nhsfelig fod hun har ! 
— trinde , runde lægge ! 
— og smukke . . . ! 
I dette øjeblik lykkedes det jonrnalisten at komme 
på benene , medens Gustav rosen hjalp den lyshårede 
Magdalene op . 
De andres latter forstummede noget . 
Pennens mand så sig om med vrede blikke . 
— hvor er Balladekatrine , sagde han , det var naturligvis 
hende , der var mester for den streg . 
Balladekatrine , der stod nogle skridt fra ham , så 
yderst uskyldig ud . 
Gu ' , hr . Kohn , hvor kan de dog tænke så ondt om 
mig . . . jeg forsikrer dem . . . 
— å , man kender nok sine pappcnheimere . . . 

i dette øjeblik trådte Bertha hjort , der hidtil havde 
holdt sig noget i baggrunden , frem blandt de andre . 
Hun vekslede et hurtigt blik med Gustav rosen og sagde : 
— vi er vel alle enige om at skænke Kohn slutningen 
af det digt , som han var ved at recitere . 
— ja , gud bevares ! led det fra alle sider . 
Bertha hjort vedblev : 
— jeg har et forflag : i stedet for at recitere , vil 
vi oplæse noget . . . 
— er det morsomt ? 
— hvad er det ? 
— hvem har skrevet det ? 
Gustav rosen besvarede alle disse spørgsmål . 
— mine gode venner og veninder , sagde han , jeg 
har selv sirevet det , jeg er en pennens mand , som vor 
fælleds ven Kohn kalder det ! 
— du , Gustav ! 
— er du bleven forfatter ! 
— har du begyndt at dyrke muserne ? 
Han trak et lille mannskript frem af sin brystlomme . 
— ja , svarede han på spørgsmålene , under mit 
ophold i udlandet har jeg offret nogle stille timer til 
dyrkelse af muserne . . . Frugterne af disse timer befinder 
sig her . 
Han holdt det lille mannskript i vejret . 
Lieutenant Sørensen hævede sig på tåspidserne og 
anbragte snusende sine næseboer i nærheden af det . 

— hm , sagde han , det lugter næsten som et kadaverlyrisk 
digt . . . 
— hvilket det dog ikke er , svarede Gustav rosen . 
— hvad er det da ? 
— en roman ? 
— en højhælet tragedie ? 
— en thevandsnovelle ? 
Gustav rosen tyssede på dem . 
— mine brave venner og veninder , sagde han , når 
jeg har kaldet eder alle sammen her hos mig , så er det 
netop for at få lejlighed til at forelægge eder dette mit 
åndsprodukt og høre eders mening om det . Behag derfor 
at tage plads og oplæsningen vil begynde . 
Efter en del uro kom de til sæde i de sofaer og 
de stole , der stod langs væggene . 
Gustav rosen trådte hen til Sørensen , der var ved 
at fylde sit glas af en af bollerne . 
— Sørensen , sagde han til ham , jeg erindrer fra 
gamle dage , at du har et ypperligt foredrag og en udmærket 
stemme . . . 
— og nu er det formodentlig din mening , at jeg 
skal holde dit åndsfoster over dåben ? 
— netop , Sørensen , du gætter det til punkt og 
prikke , vil du oplæse det for mig . 
Han holdt mannskriptet hen imod ham . . . den lille 
velnærede så tøvende på det . 
— skal jeg ? snøvlede Kohn fra sin plads . 

Sørensen greb hurtig mannskriptet . 
— så vil jeg hellere , svarede han , for de , blæksprutte 
ville inden mange minutter køre hele menigheden 
i søvn ! 
Gustav rosen nikkede tilfreds til ham . 
Derpå stillede han sig med korslagte arme op ad 
en dørstolpe . 
Bertha hjort stod ved siden af ham . 
Den lille velnærede gik hen til den stol , der stod 
foran fortepianoet . 
Han drejede den rundt og tog plads på den . 
Han kom derved til at sidde med front mod hele forsamlingen 
og tog sig omtrent ud som en professor , der 
bereder sig til at holde foredrag eller som et menneske , 
der sidder på forundringsstolen . 
V . 
„ Studenten og hans pige “ . 
Det var umiskendeligt , at Gustav rosen eller rettere 
sagt hans manuskript havde vakt hans gæsters nysgerrighed . 
Deres 
latter og passiar var forstummet . . . de havde 

næsten glemt de dampende punscheboller . . . den lille belnærede 
var centret for deres forventningsfulde blikke . 
Han gjorde sig det mageligt på sit sæde og satte 
„ Klemmeren “ tilrette på sin næse . 
Derpå åbnede han manuskriptet og kastede et blik 
i det . 
Han rømmede sig nogle gange og begyndte derpå 
med kraftig og klar stemme at læse : 
„ Studenten og hans pige “ . 
Cn livshistorie . 
Der var en gang — for at begynde ligesom i æventyrene , 
skønt dette ikke er noget eventyr , men virkelighed 
— for ikke ret mange år siden en ung student . 
Den moderlige natur — som det så skønt hedder 
i bøgerne — havde ikke været karrig lige overfor ham . 
Han havde en ypperlig forstand , et klart hovcde , et 
sundt og kraftigt legeme , det var den almindelige mening 
blandt damerne , at han så godt ud . 
Han var munter og glad , altid i perlehumør , endogså 
når portemannaicn var tom , hvilket ikke hørte til 
sjældenhederne , thi den unge student var fattig som en 
kirkerotte , som det hedder i det populær ? Sprog . 
Naturen havde kun en ting på sin samvittighed , 
ligeoverfor ham . Den havde ladet ham sødes som 
søn af eu fattig skomager , i stedet for af rig Greve 
eller lignende mægtig og fornem herre . 

dog — den unge student græd ikke over dette , 
han levede lystig og fornøjet og satte med et glad sind 
alt det over styr , som hans gode hovede og klare forstand 
hjalp ham til at fortjene . 
Man kaldte ham en svirebroder , en solderist , en 
kommersfugl osv . osv . ; men det tog han sig jkke nær , det 
gjorde intet skår i hans glæde over tilværelsen . 
Han var forresten brav og god . . . der var ikke sporas 
ondt i ham . . . i det højeste var han „ værst imod 
sig selv “ . 
Han havde mange venner , der trolig stod ham bi 
hans bestræbelser for hurtig at omsætte de penge , han 
erhvervede sig . 
Naturligvis var han altid rede til at vise dem gentjenester , 
når det gjaldt om at omsætte deres nsrvus r6ruin 
ferenæarum , som de gamle latinere kaldte det . 
Den unge student havde også veninder . . . det 
kunne ikke undgås under det muntre , bevægede liv , som 
han førte . 
„ Kvinden er tilværelsens krydderi “ har en eller anden 
stor filosof sagt . 
Og den unge student havde alt for stor respekt for 
filosofien , til at han ikke skulle smage på det livets krydderi , 
som den anbefalede . 
Han havde flittig omgang med kvinden . . . og lærte 
derved til bunds dette væsen at kende , der efter digterens 
mening er flygtig og upålideligt som „ Skum på hav “ . 

den unge student kendte altså kvinden , men endnu 
kendte han dog ikke kærligheden . 
Blandt hans mange veninder og kvindelige bekendtskaber 
fandtes der ingen , som formåede at vække denne 
følelse hos ham . 
Dog — det gik kun til en tid . 
På „ Livets keglebane “ lærte han en kvinde at kende , 
der formerede hans livs ordbog med substantivet „ Kærlighed “ , 
en kvinde , der endelig lærte ham virkeligt at elske . 
Det var ikke en skær „ Jomfru Marie “ , ikke en mø 
af uplettet dyd , rene sæder og god familie , der fængslede 
ham . 
Lo at nu eontrniro ! 
Det var ingen kysk vestalinde , men en præstinde for 
gudinden Venus . . . det var med andre ord en demimondedame . 
Hun 
var smuk som en engel . . . dog kun en falden 
engel . . . hun var flygtig , letsindig , som en sommerfngl , 
der flagrer fra den ene blomst til den anden , overfladisk , 
et barn af øjeblikket , og dog var alligevel den 
inderste kærne af hendes væsen bestandig og dyb . . . 
Hun kunne under visse omstændigheder handle med sin 
kærlighed , men hun var tro og opoffreude imod den , hvem 
hun virkelig elskede . . . kortsagt hun var 
. . tro og aldrig tvær 
imod sin hjertenskær , “ 
Som det hedder i en eller anden københavnsk sang . 

hun var pikant og åndrig . . . hun havde ikke mange 
kundskaber , men hun var perfektibel , havde en ypperlig 
forsfand , klare og sunde opfattelsesevner . . . hun var 
kun nogle og tyve år gammel , men allerede i besiddelse 
af en moden og overlegen livserfaring . . . hun var endelig 
tiltrods for sit fald i sit væsen god og ædel . 
Studenten lærte hende som sagt at kende på livets 
glade keglebane . . . en mægtig sympatti drog dem sammen 
. . . og de endte med at elske hinanden . 
Det var naturligvis ingen platonisk kærlighed . . . 
Og det var naturligvis heller ingen forlovelse voinms il 
knut : de vekslede ikke ringe og han præsenterede hende ikke 
for verden som sin forlovede ved mellem to og fire om 
eftermiddagen at spadsere med hende under armen på 
Østergade , hvilket omtrent er det samme som at tilråbe 
enhver , der går forbi : se , denne dame , som jeg har 
under armen , skal inden føje tid dele seng med mig ! 
De vekslede kun et løfte om ubrødelig troskab og 
kærlighed — et løfte , som begivenhederne siden sanktionerede 
. . . de elskede hinanden ømt , glødende og lidenskabeligl 
. . . der var ingen præst , som lyste en salvelsesfuld 
velsignelse over deres forbindelse , men de to varlige 
glade og lykkelige for det . 
Fra den tid hed de blandt deres lystige venner og 
veninder kun „ Studenten og hans pige “ . 
Der var rigtignok ingen , som anede , hvor fast og 
uopløselig deres forbindelse i virkeligheden var . 

man troede , det var en let forbindelse af den art^ 
som enhver ung mand har . . . et forhold , der knyttes 
i dag , og brydes i morgen . 
Når de blev kede af hinanden , når han måske ville 
indtræde i det hellige ægteskab med en eller anden rig arving 
eller hun fik kig på et andet , mere indbringende „ Engagement “ , 
ja , så ville de , mente man , naturligvis skilles 
uden sorg eller savn på nogen af siderne og være lige 
glade og lige gode nenner for det ! 
Men deres kærlighed kom snart til at stå sin prøve 
. . . Begivenhederne stemplede den snart som ægte og uforfalsket . 
Studenten 
blev syg . . . Døden gjorde et voldsomt 
stormangreb på hans sundhed og kastede ham på et 
langt kritisk sygeleje , hvor det gjaldt enten liv eller død . 
Nu trængte han til al den hjælp han kunne få . . . 
Nu havde han brug for alle sine mange gode venner . 
Men ak 
„ Freunde in der Nott 
gehen viele auf ein loth “ , 
som det gamle tyske ordsprog siger . 
De gode venner var snart vejret bvrt som avner for 
vinden . . . de kunne ikke trives i et sygeværelses triste 
atmosfære , der kvalte deres gode humør og glade lystighed 
. . . de havde ikke noget imod at være sammen med 
studenten ved et glad lag med fyldte vinflasker og lystige 

sange . . . men en sygeseng med midicinflasker , klager 
og suk — det var rigtignok en anden sag . 
Der var dcg en eneste , som ikke forlod studenten . 
Det var hans pige . . . det var demimondedamen 
med det . flygtige sind . . . de ustadige tilbøjeligheder . . 
Det skiftende , overfladiske temperament . 
Hun blev nu med et stadig og stabil . . . hun varsom 
fængslet fast til hans leje . . . hun blev fra et flygtigt 
glædens barn forvandlet til en stille , øm og omhyggelig 
sygeplejerfle . 
Hun vågede over ham . . . hun sørgede for ham 
som en moder for sit barn . 
Og han var lige så hjælpeløs som det spædestc barn 
. . . han havde været en af glade , sorgløse fugle , der 
ikke så , ikke høste og ikke sanke i lader . . . og nu stod 
han fuldsfændig blottet og forsvarsløs lige overfor ulykken 
og modgangen . 
Men han kom dog ikke til at savne eller mangle 
noget . . . han blev plejet som den rigeste fyrste på sit 
lange sygeleje . . . Studentens pige forskaffede ham alt , 
hvad han behøvede . 
Havde hun da kilder , som hun kunne øse af . . . . 
Havde hun måske været mere forsynlig end han og tænkt 
på „ de onde dage “ ? 
Nej , hun havde kun de sørgelige kilder , der undervisse 
betingelser står åben for enhver , som trænger 
- . . hun måtte ty til de „ veldædige anstalter “ , der benævnes 

for „ Lånckontorer “ . . . Anstalter , hvor der sælges 
menneskekærlighed mod hundrede procent ! 
Hun bragte efterhånden sine kjoler , sine smykker og 
alt , hvad hun ejede , derhen . . . hun offrede det uden et 
suk . . . med glæde ; thi det stete jo for hans skyld . 
Og hun offrede mere end det . 
Hun offrede i sygeværelsets trange luft , under de 
lange , gennemvågedc og søvnløse nætter , de blomstrende 
roser på sine kinder , den friske , fugtige glans i sit 
blik , den yppige forførende fylde i sin figur . 
Hun tænkte ikke på det , hun brød sig ikke om det , 
når hun blot kunne frelse ham . 
Og endelig sejrede hendes trofasfhed og kærlighed 
. . . Dødens stormattaque prellede af mod dem . . . . 
Studenten stod en dag frisk og sund op fra sit leje . 
Studentens og demimondedamens kærlighed havde 
bestået sin prøve . 
Vi . 
Et smil af Fru Fortuna . 
Den lille tykke lieutenant standsede på dette punkt 
sin oplæsning . 
— jeg egner mig ikke til forelæser , sagde han , idet 

han tog sit glas , der stod på pianofortet , min stemme 
har disposition til at blive tør og hæs . . . det går 
med den som med hjulene i en maskine , der altid må 
smøres . . . den må altid fugtes . . . 
Han hævede glasset og tømte det , efter at have nikket 
til Gustav rosen . 
Denne stod endnu med korslagte arme ved døren ; 
hans blik hvilede med en varm glans ved Bertha hjort . 
— bliv ved , Sørensen , sagdeballadekatrine , det er en 
mageløs øndig historie . . . jeg er ve ' gu ' ganske spændt 
på at høre fortsættelsen . 
— du skriver ikke så pukkelrygget , sagde Sørensen , 
forresten er det nok en selvbiografi , Gustav ? 
Inden Gustav rosen kunne svare , tog journalisten 
ordet og sagde : 
— tak for komplimenten , som de i fortællingen 
gør deres venner . . . den kan man da ikke tage fejl af . 
— sådan er verden nu en gang , svarede Gustav 
rosen lakonisk , det er ingen bebrejdelse , som studenten 
retter til sine venner . . . jeg selv , enhver af os ville 
under lignende omstændigheder have handlet akkurat på 
samme måde . . . „ Komplimenten “ , som de kaldte den , 
er ikke møntet på nogen bestemt . 
— men når man slår blandt en flok hunde , 
tuder den , man rammer ! 
Det var Balladekatrine , der tilkastede journalisten 
denne spydighed . 

han bed sig i sine tykke læber og sendte hende et fortørnet 
blik . 
— må vi så bede om fortsættelsen , sagde den 
ældre kavaller med den gråsprængtc knebelsbart og glasset 
for øjet , når jeg skal nyde noget , holder jeg ikke af at 
få det gradevis ind i små portioner , ligesom børnene , 
der mader af deres moder . 
Den lille velnærede tømte sit glas og smækkede velbehageligt 
med læberne . 
— se så , sagde han , nu er skuden provianteret for 
det første , nu kan den tage en lille tørn igen . 
Han rullede manuskriptet op og læste derpå videre 
med sin klare kraftige stemme . 
* » * 
fortsættelsen af Gustav rosens manuskript lød således : 
krisen var altså overstået . . . Studenten igen kvik 
og frist som en fist . 
Og han havde under sygdommen bevaret sit gode 
humør , sit lette sind , sit frejdige blik på livet . ' 
han havde desuden vundet noget : en fast , ubetvingelig 
tro på den pige , der havde offret alt for hans skyld . 
Intet under altså , at tilværelsen nu lå for ham 
og hans pige i det skønneste , mest rosenfarvede lys . 
Penge , denne sjette og stærkeste stormagt i livet , 
ejede de rigtignok ikke . . . men han var jo i besiddelse 
af evner og talenter til at kunne erhverve -dem . 

dog han flap med at bryde sin hjerne og hente sig 
hovedpine under kampen for tilværelsen . 
Lykken , den stokblindc gudinde , som man kalder for 
Fru Fortuna , viste ham sit smilende ansigt . 
I Australien levede der en onkel af ham , der på 
forskellig bis , psr tres st nskus , havde erhvervet sig en 
umådelig stor formue . 
Studenten havde sjælden offret denne onkel en tanke 
. . . endnu mindre hans penge . 
Da var onkelen pludselig så skikkelig at gøre en 
rejse til den anden og bedre verden og testamentere alle 
sine penge til studenten som sin eneste arving . 
Hvilken vending ved guds førelse ! som den tyske 
kejser sagde efter slaget ved sedan . 
Hvilket omflag i studentens tilværelse ! 
Den ene dag en fattig stymper . . . en sølle djævel 
der knap ejede en øre . 
Den næste dag rig som en krøsus . . . Ejer af en 
million kroner ! 
Studenten og hans pige tog denne „ Skæbnens tilskikkelse “ 
Med stor sindsro . 
Naturligvis var de glade , men de gik dog ikke fra 
forstanden af glæde . . . de elskede vel penge , men kun 
som et middel ikke som et mål . 
Nn havde de et middel til at uyde deres tilværelse 
. . til at flappe båndcne for al den svulmende livslyst , 

der boede i dem . . . til selv at leve og lade andre leve 
med sig . 
Det ry giede sig naturligvis snart , at den fattige student 
pludselig var bleven en krøsus . 
Vennerne dukkede igen frem . . . de sværmede atter 
omkring ham som bier om en honningfyldt kube . 
Mænd som tidligere havde set skævt til ham og kaldt 
ham en solderist og en kommersbro ' er , de tog nu ærbødigt 
deres hat af for ham , når de mødte ham på 
gaden . 
Og de mange damer , der før havde frygtet ham 
som en udhaler og Don Juan — ja , de var lutter indtagende 
smil og venlighed lige over for ham . . . havde 
han bejlet til en af dem , da ville han overall have såt 
ja , thi hvilken dame er vel i vore dage så dum , at 
hun siger „ Nej “ til 1 million kroner ! 
Men studenten tænkte kun på sin pige . . . nu 
havde han midler til idet mindste at afbetale en del af 
den gæld , hvori han stod til hende . 
Nu da han var rig , forlod han hende lige så lidt 
som hun havde forladt ham , da han var fattig og ulykkelig . 
Det var den anden prøve , den anden skærsild , som 
deres kærlighed lykkelig gik igennem . 
Såsnart studenten var kommen i besiddelse af sin 
arv , gjorde han et dundrende afskedsgilde for alle sine 
venner og veninder . 
Derpå forlod han tilligemed sin pige København . 

han ville rejse , flakke verden rundt . . . nyde tilværelsen 
og lade andre tage del i sin livsnydelse . 
Hele verden lå ham åben . . . han ville sammen 
med sin pige ud i den og bruge sine penge . 
Da han stod ombord på dampskibet og så Københavns 
tårne og kirkespir forsvinde i det fjerne , da svingede han 
glad med hatten og nynnede frejdig : 
„ Hele verden er en åben vej hvorpå 
man skal vandre fremad og — forgå ! “ 
Vi . 
Jorden rundt . 
Del er en stolt tanke , at hele verden . . . hele den 
store , vide verden ligger åben for en . 
Del er en stolt tanke , at man fri og frank som fuglen 
i luften kan drage hvorhen man lyster , enten til højre 
eller til venstre enten mod nord eller syd , uden at et 
eneste trykkende bånd holder en tilbage , uden at der står 
interesser af nogen som helst Art på spil derved . 
Og endnu stoltere bliver tanken næsten , når man 
ved , at man i kraft af guldets almagt er den herskende , 
hvor man end kommer hen . 
Med en million soldater kan man ikke betvinge verden , 

men når man kommanderer en million kroner , er 
man foreløbig dens herre . 
Således var studenten og hans pige nu stillede . 
De havde fra nu af intet blivende sted . . . som to 
trækfugle flagrede de kloden rundt . 
De var hjemløse — eller rettere sagt , de havde et eneste 
stort hjem : hele jorden . 
Snart flakkede de om i nord og snart i syd . . . 
Snart i øst og snart i vest . 
De lærte menneskelivet at kende . . . det store vekslende 
menneskeliv , der åbenbarer sig i tusinde og atter 
tusinde forskellige former . 
Og de så det fra alle sider . . . de mørke som de 
lyse , de gode og de onde , de søgte de mest tiltalende , og 
de skrcrkkedes ikke bort af de mest frastødende . 
Snart var de i nærheden af Polens evige isflader , 
snart under ækvators brændende sol . 
Snart indåndede de Londons tykke tåge . . . snart 
Italiens rene , friske luft . 
Snart trådte deres fødder på brostenene i de store 
verdensbyer , hvor tusinder af travle mennesker myldrede 
omkring dem , snart på sandet i Afrikas uendelige tavse , 
tomme ørkener . 
Den ene dag stod de i rom , under peterskirkens 
høje , imponerende hvælvinger , en anden dag befandt de 
sig i new-aork i en tilrøget , uhyggelig matroskneipc , omgivet 
af bandende , larmende og støjende gæster . 

snart stod de i louvrcs sale foran kunstens mesterværker 
. . . snart så de i Madrid en tyr styrte blødende 
om på arenaens sand , fældet af en picadors landse . 
Æ den store opera i Paris klang krisfina Nielsons 
toner for de samme øren , der i en smudsig sangerkncipe 
i Konstantinopel opfangede de rå og hæse lyde fra en 
halvgammel og halvnøgen sangerindes læber . 
Snart var de højt over jorden på Schweitz ' s bjergtoppe , 
snart dybt nede i Paris ' s katakomber . 
De færdedes i Berlins snorlige , brede gader og i de 
snævre , stinkende og krnmme gyder i jødekvarteret i rom . 
De kankanerede i bal mabille i Paris . . . og de 
bevægede sig blandt indianerne på Amerikas prærier . 
Snart hørte de i et katolsk kapel en stille , højtidelig 
og fredelig ligmessc over en afdød . . . og snart sad de 
i homburg ved det grønne bord , hvor blege , lidenskabeligt 
fordrejede ansigter fulgte guldstykkernes rullen . 
Kort sagt , de skaffede deres egen tilværelse fylde og 
indhold ved at se livet fra enhver side , ved at kaste sig 
midt ind i det . 
De var glade med de glade . . . og de følte deltagelse 
for de ulykkelige og sorgfulde . 
Kunne de forøge glæden , kalde smil og munterhed 
til live , så strøede de deres guld ud . . . og kunne de stille 
en sorg , afhjælpe en nød , da var de lige så villige med 
deres guldstykker . 
De ville ikke blot selv leve deres liv . . . de ville 

også , så vidt de formåede det , hjælpe andre til det 
samme . 
„ Leben und leben lassen , “ var det motto , som de 
praktisk realiserede under deres flygtige fart fra det ene 
sted til det andet . 
De høstede et udbytte deraf , thi deres tilværelse fik 
en fylde og et indhold , der hævede det langt over hverdagslivets 
tomme , intetsigende trivialitet . 
Studenten og hans pige var ikke et par almindelige 
rejsende . . . de så ting , som undgik andres opmærksomhed 
. . . de søgte eventyr og de oplevede sådanne . 
En mørk , rå og sludfuld novemberaften befandt de 
sig i London . 
Ikke i Londons fashionable kvarter , inen i snævre , 
mørke , stinkende gyder , hvor kun politiet og forbrydere 
færdedes . 
De gik til fods , thi de havde ikke kunnet bevæge nogen 
droskekudsk til at køre dem ind i dette kvarter . 
De var alene . . . de havde ikke søgt den ledsagelse 
og beskyttelse på deres farefulde vandring , som de med 
lethed havde kunnet opnå ved at henvende sig til politiet . 
Hvor ville de da hen ? 
Ja , det vidste de ikke selv . . . de ville kun se denne 
del af London , lære også denne side af det Londonske 
samfundsliv at kende . 
Mørke og slud omgav dem . . . det var umuligt 
at opdage en strimmel af himlen over deres hoveder , 

gydernes høje , faldefærdige huse syntes at lukke sig 
sammen foroven ; med lange mellemrum skinnede en mat , 
døsig brændende gaslygte gennem tågen . 
De gik gennem en labyrintt af snævre gyder , der 
krydsede hinanden i alle retninger . . . de kendte ikke 
vejen , de vidste ikke , hvor de kom hen , og de vidste ikke , 
hvorledes de skulle finde tilbage igen . 
Om de nu aldrig fandt tilbage ? Om de for bestandig 
blev borte i denne labyrintt af brøde og elendighed , 
hvor ingen menneskelig hånd ville hæve sig til forsvar 
for dem , hvis nogen forsøgte en forbrydelse mod deres 
person og liv . 
Denne tanke ville sandsynligvis have strækket andre 
tilbage , men for studenten og hans pige indeholdt den 
noget pirrende og fristende . . . den standsede ikke deres 
skridt . . . tværtimod den ansporede dem bestandig til at 
gå fremad . . . fremad mod det ukendte og ^eventyrlige . 
Idet de drejede omkring et hjørne ind i en skummel , 
snæver gyde , for en mandlig skikkelse pludselig iud på 
studenten . 
Denne undgik kun et fald ved et par hurtige skridt 
tilbage , men samtidig funklede der over hans hoved noget 
blinkende , der gennemskår luften med lynsuar fart . 
Det var en kniv , som den mandlige skikkelse holdt i 
hånden , og den førtes mod studentens bryst . 
Men studenten var smidig og hurtig . . . han snoede 

sig til siden og kniven nåde kun at sønderflænge hans 
overfrakke . 
Samtidig greb han den hånd , der holdt kniven . . . 
Og hans tag var så fast , at hånden måtte åbne sig 
og lade kniven falde ned mod brostenene . 
Studenten var ikke alene hurtig og behændig , men 
tillige kraftig . . . han førte manden , der syntes at have 
opgivet al tanke om modstand , efter at kniven var vristet 
fra ham , hen under en gaslygte . 
Bed skæret fra denne så han et blegt , udtæret 
ansigt , gammelt af år , med hæslige træk , hvori lidenskaben 
og brøden havde efterladt deres præg , omgivet af 
et vildt , gråsprængt hår . 
Den magre , kraftesløse figur var indhyllet i pjalter 
og laser . 
Studenten så straks at han ikke behøvede at frygte 
noget af denne modstander , efter at han havde berøvet 
ham kniven . 
Med hæs , skærende stemme sagde manden : 
— slå mig ihjel . . . tag en brosten og knns 
hjærncskallen på mig , det må de hellere end overgive 
mig til politiet . 
Studenten slap sit tag i hans skuldre . 
— jeg vil hverken slå dem ihjel eller overgive dem 
til politiet . . . 
Alanden gjorde en mistroisk grimace med sit markerede 
ansigt . 

— de kan for mig gå , hvorhen de lyster , vedblev 
studenten , men sig mig , hvorfor overfaldt de mig ? 
Med lav , flnmmel stemme svarede manden : 
— jeg ville have penge . . . 
— hvorfor bad de mig ikke derom , i stedet for at 
gøre et forsøg på selv at tage . . . 
Der var ingen hårdhed i studentens stemme , kun 
en mild bebrejdelse . 
Manden så overrasket på ham ; han var øjensynlig 
ikke vant til at blive tiltalt på denne måde . 
Studentens pige stod ved siden af dem . Manden 
lod også sine grå øjne hvile flygtigt på hendes ansigt , 
der i dette øjeblik ikke var strengt , men tværtimod deltagende 
og mildt . 
Så besvarede han med lav , mumlende stemme studentens 
spørgsmål . 
— jeg ville have penge . . . mange penge . . . 
Mange flere end de ville have givet mig . 
— hvor vidste de da fra , at jeg havde mange penge 
hos mig . 
— jeg så det før , da de på en af broerne over 
Themsen gav et pund tk en gammel blind kone , der bad 
dem om en Penny . Jeg har fulgt efter dem i den sidste 
time . . . thi jeg måtte have penge . . . mange penge 
— hvortil ? spurgte studenten . 
— ikke til mig selv . . . fløndt jeg i dag ikke har 
smagt brød i min mund . . . men til . . . 

manden standsede pludselig og bed sine læber sammen , 
som om han ville forhindre dem i at tale . 
Studenten så sig om . Nogle få skridt fra dem 
lå der i en lav stue et værtshus , fra hvilket der lød 
larm af bandende , råbende og leende stemmer ud på 
gaden . 
— lad os gå herind , sagde studenten , jeg vil tale 
med dem . 
Manden gik rask hen til værtshusets dør og åbnede 
den . 
Studenten og hans pige vekslede et blik . . derpå 
gik de ligeledes ind ad denne dør , der — hvis man skulle 
dømme efter omstændighederne og sandsynligheden — måske 
ikke mere ville åbne sig for dem . 
Viii . 
„ Kniven “ . 
Værtshuset , som studenten og hans pige betrådte 
tilligemed deres ubekendte ledsager , bar et navn , der just 
ikke i nogen særegen grad fristede til at aflægge et besøg 
i det . 
Over den lave dør var der anbragt en stor slagterkniv , 
og ovenover denne dannede igen seks skæve og 

uregelmæssige bogstaver det lidet hyggelige og indbydende 
navn : 
„ Kniven . “ 
Det indre harmonerede med det ådre . . . det var 
så frastødende og uhyggeligt som vel muligt . 
Et temmelig stort rum var fyldt af en modbydelig , 
kvælende atmosfære , der ikke var sammensat af luftens 
sædvanlige bestanddele , men derimod af tobaksrøg , af 
dunsterne fra drikkevarer og spisevarer , og endelig af 
uddunstningerne fra våde , smudsige klæder , fra menneskelige 
legemer , fra snavs og urenlighed . 
Der hørte lunger af en ejendommelig konstruktion til 
at vegetere i denne atmosfære . 
Sådanne lunger besad sandsynligvis de væsener , 
der opholdt sig her , thi de syntes at befinde sig lige så 
vel som fisken i sit element . 
De var omtrent et halvthundrede i tallet . . . Mænd , 
fruentimmer og børn . . . Alle iførte laser og pjalter 
. . . Alle med lastens og demoralisationens stempel på 
deres pande . . . og så godt som alle berusede . 
Nogle af dem sad eller lå på de smudsige bænke , 
der stod langs med bordene . . . Andre lå berusede eller 
halvsovende henkastede på gulvet . . . og atter andre stod 
i grupper under højrøstet samtale . 
De spillede kort , drak og sang , lo og støjede , samtalede 
eller skændtes under eder og forbandelser . 
Den larm , de frembragte , var kort sagt lige såinfernalsk 

som atmosfæren , hvori de åndede , var modbydelig . 
I 
baggrunden af værelset stod der en smudsig skænk , 
bag hvilken et fruentimmer havde travlt med at udskænke 
drikkevarer til gæsterne og modtage betaling for dem . 
Fruentimmeret var høj og fyldig ; hendes bygning 
var næsten så muskuløs og sværlemmet som en mands . 
Hun var halvgammel . . . hendes ansigt stærkt koparret 
. . . mellem de ormstukne tænder holdt hun en kort 
kridtpibe . 
Det var værtinden . . . i et og alt en værdig pendant 
til gæsterne . 
Føjer man endelig til , at nogle osende petrolenmslamper , 
der ved kramper vare anbragte på væggene , 
gjorde et mislykket forsøg på at lade deres stråler 
trænge gennem tobaksrøgen , så har man sceneriet i 
værtshuset „ Kniven “ . 
Dørklokken sendte en hæs , skurrende lyd ud over 
stuen , idet studenten og hans pige trådte ind . . . 
Deu rettede gæsternes blikke henimod dem . . . og samtidig 
forstummede som ved et trylleslag den bedøvende 
støj og larm . 
Der var noget ildevarslende i denne pludselige tavshed 
. . . noget truende i de blikke , hvormed gæsterne 
mønstrede de to fremmede . 
Sådanne skikkelser som deres hørte til sjældenhederne 
under disse omgivelser . . . de måtte nødvendigvis 

vække forundring og tillige mistænksomhed og uvilje 
hos „ Knivens “ Gæster . 
Men studenten og hans pige ænsede flet ikke den 
opmærksomaed de vakte . 
De bevægede sig gennem skænkestuen , lige så smilende 
og let , som om de havde befundet sig i en glimrende balsal , 
omgivet af elegante damer og pyntede kavalerer . 
De så lige så rolige og sorgløse ud , som om de 
havde haft en deling politisoldater med til beskyttelse . 
Og deres fremtræden var endelig så naturlig og 
ligefrem , som om de havde været scenevant under disse 
omgivelser , som om de daglig havde bevæget sig blandt 
„ Knivens “ Gæster . 
Denne optræden fra de to fremmedes side forbavsede 
dem . . . de vidste øjensynlig ikke , hvad de skulle 
tro om dem . . . hvorledes de skulle opfatte deres nærværelse 
på dette sted . 
Tavsheden blev fra alle sider afløst af en dæmpet 
hvisken . 
— er det politi ? spurgte man hinanden . 
— måske to forklædte opdagelsesbetjente ? 
— eller er det to nysgærrige fremmede , der have et 
dusin politibetjente stående her udenfor ? 
— eller er det måske to af vore egne i forklædning ? 
. . . 
— vende de måske tilbage efter at have udført et heldigt 
stykke arbejde ? 

— „ Åleøje “ er med dem . . . han er en afmore . . . 
Har han måske hjulpet dem ? 
Der var ingen , som kunne besvare alle disse spørgsmål 
. . . men den tvivl og uvished , som de efterlod hos 
„ Knivens “ Gæster , lammede foreløbig deres optræden lige overfor 
de to fremmede . 
Studenten og hans pige var imidlertid trådte hen 
til skænken . 
Deres pjaltede ledsager — „ Åleøje “ , som vi have ' 
hørt „ Knivens “ Gæster kalde ham - havde fulgt dem . 
Med høj og rolig stemme sagde studenten til den 
koparrede værtinde : 
— madam , har de et værelse , hvori vi tre nforstyrret 
kan tale sammen og nyde en genstand ? 
Værtinden kastede et hurtigt spørgende blik på „ Åleøjc “ . 
Han 
besvarede det med et kort nik . 
Hun pegede derpå henimod en dør , der befandt sig 
i nærheden af skænken . 
„ Åleøje “ vinkede med hovedet ad sine to ledsagere og 
gik henimod døren . 
— madam , sagde studenten , lige så roligt og lige 
så højt som før , hvis deres gæster ønsker at nyde noget , 
ligemeget hvad det er , enten mad eller drikke , så betaler 
jeg det . 
Efter disse ord gik han også hen til døren . 

med en bifaldende mumlen hilste „ Knivens , , gæster 
studentens sidste ord . 
Og næppe var „ Åleøje “ , studenten og hans pige 
forsvunden bag ved døren , før bestillinger fra alle sider 
regnede ned over den koparrede værtinde . 
Det var et lille , skummelt værelse , som studenten og 
hans pige trådte ind i . 
En bænk , et par stole , et gammelt , faldefærdigt 
bord udgjorde hele møblementet . 
Belysningen dannedes af en tælleprås , der stak i en 
flaskehals . 
— de er jo sulten , sagde studenten til „ Åleøje “ , 
da de trådte indenfor . 
— ja , svarede han med sin hæse stemme , skrupsulten 
. . . jeg har hverken smagt vådt eller tørt i min mund 
i dag . 
— så siynd dem med at hente hvad de lyster . . . 
Og tag et par glas whisky med til mig og min ledsagerske . 
„ Åleøje “ 
Lod sig ikke anmode to gange , men forlod 
hurtig værelset . 
Et par minutter efter kom han tilbage med proviant 
både i fast og flydende form . 
Uden at vente på videre opfordring bragte han sine 
tænder i berøring med nogle kødvarer , der lå på et 
mindre propert fad . 

studenten og hans pige tømte i tavshed deres glas 
whisky . 
Der forløb en halv snes minutter uden at tavsheden 
blev brudt . 
„ Nåleøjes “ Tænder og kæber arbejdede med en ihærdighed , 
der ikke lod nogen tvivl tilbage om sandheden af 
det lille ord „ skrupsulten “ , som hans tunge nyligt havde 
udtalt . 
Fra den tilstødende stue hørtes der en stigende larm , 
der syntes at tyde hen på , at „ Knivens “ Gæster villigt fulgte 
studentens opfordring om at gøre sig til gode . 
Da en halv snes minutter var forløbne , hørte nåleøjes 
tænder og kæber op med deres arbejde . 
Med bagen af sin hånd tørrede han fedtet om 
munden ind i sit smudsige ansigt , tog sig en forsvarlig 
slurk rom og sagde derpå med sin hæse stemme : 
— se så , go ' e herre og ærede dame , nu siger jeg 
dem så mange slags tak for mad ! 

Ix . 
„ Åleøje “ . 
Studenten og hans pige ønskede ved et velvilligt nik 
og ved at drikke af deres glas åleøje „ Velbekomme “ . 
— og nu , sagde studenten derpå , er der vel ikke 
noget i vejen for , at vi går over til den alvorlige del 
af festen . 
Nåleøjes ansigt blev pludseligt mørkt og skummelt . . . 
Han trak øjenbrynene sammen og så under dem med et 
skulende bl < k på studenten . 
Denne vedblev : 
— de sagde før , at de havde brug for penge . . . 
Mange penge . . . 
Åleøje nikkede . 
— hvor mange ? 
— to tusinde pund . 
— de har ret . . . det er mange penge . . . en 
hel formue . . . 
— ja . . . men jeg skal bruge dem . . . jeg må 
slaffe dem til veje inden i morgen tidlig . 
Han ledsagede sine ord med et uhyggeligt , truende 
blik på studenten . 
Denne så roligt , fast og frejdigt på ham . 
I en streng tone sagde han : 

— før en snes minutter siden søgte de ved en 
forbrydelse at skaffe dem disse penge . . . 
Nåleøje sænkede sine øjne for studentens faste og 
strenge blik . 
— det var min eneste udvej , mumlede han , den 
eneste udvej , som folk af min slags har . 
Studenten lod sine øjne fare hen over den elendige , 
usle skikkelse , der sad lige over for ham . 
Derpå blev hans blik mildere . . . hans tone 
mindre streng . 
— jeg ser , at de har ret , sagde han , det var den 
eneste udvej , som de havde . . . en fortvivlet , ulykkelig 
udvej . . . en udvej , som kun den griber til , for hvem 
ethvert livshåb er bristet og borte . Jeg kender ikke deres 
liv . . . jeg vil derfor ikke gå i rette med dem , ikke 
kaste den første sten på dem . . . jeg ser at de er 
ulykkelig nok til at jeg kan tilgive dem den forbrydelse , 
de nylig forsøgte mod mig . 
Hans stemme var alvorlig og fast , men den havde 
tillige en god og overbærende klang . 
Og denne måtte formodentlig være noget nyt for 
nåleøje . . . den kildrede formodentlig hans øre på en 
ejendommelig måde , thi han måtte atter sænke sit urolige , 
skumle blik mod gulvet . 
Studenten fortsatte : 
— hvad de endnu ikke har kunnet fratvinge mig , og 
hvad de med vold kun skal kunne berøve mig , idet de 

med det samme berøver mig mit liv — det vil jeg give 
dem frivilligt , jeg vil med andre ord give dem de penge , 
som de siger , at de har brug for , under en betingelse . . . 
Åleøje så atter på ham . 
— hvilken betingelse ? mumlede han med lav stemme . 
— jeg vil vide , hvortil de vil bruge disse penge 
. . . og når jeg finder , at de virkelig har brug for 
dem , så skal de få de 2000 pund af mig . 
Åleøje så på ham . . . uvis , tvivlende , mistænksomt . 
Så 
så han på lignende måde på studentens 
pige . 
De udholdt begge med fasfhed hans blik . 
Og der var noget så godt , trofast og ærligt i deres 
øjne , at det bragte hans tvivl , mistanke og betænkeligheder 
til at forsvinde . 
Han greb romflasken og tog en forsvarlig slurk 
af den . 
Så sagde han med lav stemme : 
— det er første gang i mit liv , at nogen taler til 
mig som de . . . at nogen behandler mig , som de har 
gjort i aften . . . derfor vil jeg heller ikke skuffe dem . . . 
Jeg vil tale sandhed . . . De skal få alt at vide . . . 
Jeg ser , at jeg kan stole på dem . 
Studenten og hans pige nikkede velvilligt og opmuntrende 
over til ham . 
Efter et øjebliks tavshed tog åleøje på ny ordet . 

hans stemme var lav og skælvende . . . hans blik 
hvilede uafbrudt på gulvet . 
— jeg vil åbent tilstå dem det , sagde han , jeg er 
et ondt , fordærvet menneske . . . der er ikke den forbrydelse , 
som jeg enten ikke har begået eller ikke er i stand 
til at begå . . . enhver gnist af det gode er for længe 
siden slukket hos mig . . . det er måske kun min egen 
skyld . . . men måske kan det også være , at samfundet 
og menneskene har en lille del af skylden . . . jeg 
ved det ikke selv . 
Han standsede og kastede et hurtigt , sky blik på sine 
to tilhørere , som for at iagttage , hvilket indtryk hans ord 
frembragte på dem . 
Studenten og hans pige nikkede lige som før opmuntrende 
til ham . 
Derpå vedblev han : 
— jeg har i mine unge dage som sømand tumlet 
mig omkring i alverdens lande og riger . Jeg var en 
gang i Afrikas ørkener og jeg husker , at jeg midt i det 
uendelige , øde hav af sand og atter sand så enkelte 
grønne , frugtbare pletter , oaser kaldte man dem . Således 
er der også i den store , golde ørken af forbrydelser 
og brøde , som mit liv danner , en eneste oase . . . en 
eneste plet , hvorfra fordærvelsen er borte , hvor der blomstrer 
renhed og uskyld . Deune plet dannes af kærligheden 
til min datter . 

åleøje standsede og lod sin magre , knoklede hånd 
fare hen over ansigtet . 
Studenten og hans pige betragtede ham med deltagelse . 
Efter 
et øjebliks forløb tog han med sin lave , skælvende 
stemme ordet : 
— ia , jeg har et barn . . . en pige , som jeg elsker 
få rent , inderligt og ømt som det er muligt for nogen 
fader . Og kærligheden til mit barn har bragt et offer , 
der er det største , som faderkærlighcdcn formår at bringe . 
Jeg skal sige dem hvorledes . Et år efter hendes fødsel 
skilte jeg mig ved hende , jeg lærte tilfældig et par folk 
at kende , der antog sig heude på den betingelse , at jeg 
opgav alle mine faderrettigheder over hende . Jeg gjorde 
det , for at mit barn ikke fluide så del i al den brøde 
og fordærvelse , der hviler over mit liv , for at omgangen 
med mig ikke skulle smitte hende . Derved har jeg bevaret 
mit barn rent og skyldfrit , skønt dette offer har kostet 
mig mange tunge og bitre timer . 
Åleøje lod igen sin hånd glide hen over ansigtet . 
Det var øjensynligt , af han var i stærk bevægelse , 
og af han ville skjule det som om han flammede sig 
over det . 
Af den hjertelige deltagelse , der viste sig i studenten 
og hans piges miner , så man , af hans fortælling også 
havde gjort indtryk på dem . 

åleøje beherskede ved en kraftanstrengelse fin bevægelse 
og vedblev derpå : 
— mit barn er vokset op og er bleven smuk , god 
og skyldfri . Alle , som kender hende , elsker hende og roser 
hende for hendes godhed . Dette har været min løn for 
det offer , jeg har bragt . . . jeg har tænkt og glædet mig 
ved , af mit barns renhed og uskyld skulle ligesom kaste 
forsoning og tilgivelse hen over al den brøde , der klæber 
ved mig og mit liv . Dog — fædrenes skyld hjemsøges 
på børnene , som der står i skriften . . . mit barn 
trues nu uden egen skyld af ulykke og fordærvelse . 
Åleøje knyttede ved disse ord sine hænder . . . hans 
blik fik et vildt og skummelt udtryk . 
Hans to tilhørere så spørgende på ham . 
Efter nogle øjeblikkes tavshed blev han atter så 
rolig , af han kunne fortsætte : 
— jeg har ikke ganske kunnet afbryde al forbindelse 
med mit barn . . . i årenes løb har jeg på forfljellige 
måder skaffet mig adgang til undertiden at tale med 
hende og være sammen med hende . Hun ved ikke , hvem 
jeg er . . . hun tror , at jeg er en fattig og ærlig arbejder 
. . . men blodets røst taler i hende . . . hun har fortrolighed 
til mig og fortæller mig alt , hvad der angår 
hendes liv . På denne måde har jeg erfaret følgende : 
mit barn elsker en ung mand . . . og han har bragt 
hende til at begå en brøde . Han har overtalt hende til 
at bemægtige sig 2000 pund , som tilhører den familie , i 

hvis hus hun er . Han har formået hende dertil under 
det påskud , at han nødvendig skulle bruge disse penge 
i sin forretning , og at han i løbet af få dage ville 
kunne give hende dem tilbage . Af kærlighed til ham , i 
god tro til hans ærlighed og løfter har mit barn nu 
syndet . . . men i morgen vil hendes brøde blive opdaget 
. . . man vil savne pengene . . . mit barn vil 
blive stemplet som en forbrhderske . . . hun vil blive 
forstødt og foragtet . . . det offer , jeg har bragt for hendes 
skyld , vil være spildt . . . hun vil blive lige lå ulykkelig , 
brødefuld og fordærvet som jeg selv . . . hendes liv 
vil blive som mit . . . hun vil ende som jeg . . . 
Han for op fra sin plads og gik i stærk bevægelse 
frem og tilbage i det lille værelse . 
Han var frygtelig ophidset . . . han så frastødende 
og stumme ! ud . 
Studenten og hans pige vekslede et hurtigt blik . . . 
Et blik , hvori der lå en aftale og en forståelse . 
Så sagde studenten : 
— det var altså for at frelse deres baru , for at 
skaffe disse 2000 pund , at de før ville plyndre mig ? 
— ja ! 
Studenten trak sin tegnebog stem og talte nogle 
pengesedler op . 
Han stød dem over til den plads på bordet , hvor 
åleøje hævde siddet , og sagde : 
— her er 2000 pund . . . tag , dem . . . det er deres ! 

åleøje standsede . . . brat og pludselig som om en lynstråle 
var slået ned for hans fod . 
Hans ansigt fik et udtryk , som om han ikke ville tro 
sine egne øren . . . han stirrede på pengesedlerne , som 
om det var hans mening , at hans øjne bedrog ham . . . 
At disse 2000 punds tilstedeværelse på bordet kun varet 
optisk bedrag . 
Men så . prægedes hans miner pludselig af en overvættes 
glæde og lykke , der kastede ligesom et skær af 
forklarelse og renhed hen over hans sfumle , stærkt markerede 
træk . 
Han knugede sine hænder sammen . . . hævede sin 
blik og udbrød : 
— mit barn er frelst . . . mit barn er frelst ! 
X . 
„ Indiens Perler “ . 
Studenten og hans pige så næsten lige så glade 
og fornøjede ud som åleøje . 
Denne fattede sig efter sit sidste eksalterede udbrud . 
Han tog hurtig pengesedlerne , som om han var bange 
for , at de skulle forsvinde lige så pludselig og uventet , 
som de var kommet til syne . 

efter at han havde gemt dem indenfor de pjalter , 
der hang på hans krop , sagde han : 
— de er de første mennesker , som nogensinde har 
været god imod mig . . . det er første gang i mit liv , 
at nogen beviser mig en velgerning . . . jeg har kun 
kendt foragt og hån . . . hvorledes skal jeg takke dem ? 
Han strakte sine hænder frem imod dem . 
De vare smudsige og frastødende , disse hænder , men 
studenten og hans pige lagde dog deres inden i dem . 
— de har intet at takke os for , sagde studentens 
pige , den glæde , vi har kunnet berede dem , er os tilstrækkelig 
løn . 
Studenten stødte sit glas mod åleøjcs og tilføjede ! 
— vor bedste løn vil være , om de vil huske på 
denne aften , og om den må berige deres liv med den 
erfaring , at det ikke er lutter slethed og forbrydelser , 
der fylder verden . 
Åleøje svarede ikke . . . han så grundende på studenten 
og hans pige . . . og hans blik fik igen et mørkt 
og sfammelt udtryk . 
Efter et øjebliks taushed sagde han afbrudt og nølende : 
— jeg kan måske dog takke dem . . . måske dog 
vise dem en gentjencste . . . 
Han standsede , som om han ikke var rigtig enig med 
sig selv , og betragtede på sin tidligere grublende og forskende 
måde studenten og hans pige . 
Leende sagde studenten : 

— vær nu blot glad og bryd ikke deres hjerne for at 
udfinde en måde at takke os på . 
Nåleøjes ansigt blev pludselig bestemt . . . han syntes 
at have taget sin beslutning . 
— jo , jeg vil vise dem min tak i gærningen , sagde 
han . Så fattig og elendig som jeg ser ud , så ejer jeg 
dog en skat , som mange mennesker måfle ville betale 
med millioner , om de kunne komme i besiddelse af den . 
Efter disse gådefulde ord stak han sin hånd indenfor 
sine pjalter . 
Da han igen trak den frem holdt han den fladt udbredt 
hen imod studenten og hans pige og sagde kun det 
ene ord : 
— se ! 
Studenten og hans pige så . 
I nåleøjes flade hånd lå der en lille flaske , ikke 
større end en almindelig nød . 
Den var af klart , siebet glas og havde form som 
et slangehovede . 
I bunden af den lå der en dråbe , der havde en 
grøn farve . 
Lysstrålerne fra tællepråscn brød sig på en forunderlig 
måde mod slangehovedet og mod den grønne 
væske indenfor den . 
Da åleøje i nogle få øjeblikke havde ladet studenten 
og hans pige betragte den lille flaske , rystede han 
den let frem og tilbage . 

den grønne dråbe delte sig derved og blev til to 
mindre , tydelig adskilte dråber . 
Nåleøje så sig skummell om til alle sider , som for 
at forvisse sig om , at der ingen uvedkommende var til stede . 
Derpå sagde han med hemmelighedsfuld betoning : 
— min herre og min dame , ved de hvad dette er ? 
Disse grønne dråber i dette slangehovede er „ Indiens 
Perler “ . 
Studenten og hans pige stirrede overrasket på ham 
. . . de forstod ikke meningen af disse ord . 
Han besvarede spørgsmålet i deres blikke ved hemmelighedsfuldt 
at vedblive : 
— de ved ikke hvad „ Indiens Perler “ er . . . jeg 
skal sige dem det . Det er en gift , den stærkeste der eksisterer 
i verden . Den ene af disse to dråber i et glas 
vand , og det menneske , som nyder det , er død i det 
samme nu . Og det forunderligste er , at intet menncsle , 
ikke den dygtigste kemiker , ikke den snildestc læge kan påvisc 
giftens tilstedeværelse i det menneskelige legeme . „ Indiens 
Perler “ er som vindens pust , der kommer og forsvinder 
uden at efterlade sig et spær . Nu ved de , hvad 
„ Indiens Perler “ er . . . Nu kender de den frygtelige 
magt , som de besidder . 
Efter disse ord så han under sine rynkede bryn betydningsfuldt 
på dem begge . 
Der forløb et øjeblik i den dybeste tavshed . 
Så spurgte studenten : 

— hvorledes er de kommen i besiddelse as „ Indiens 
Perler “ ? 
— jeg skal sige dem det . Jeg fortalte dem før , at 
jeg som sømand har tumlet mig i alle lande og riger . 
For tyve år siden var jeg i kalkutta . En gammel hindu , 
hvis liv jeg frelste , gav mig til tak dette slangchovedc 
. . . den gang var der tre grønne dråber , tre Perler i 
det . . . nu er der kun to tilbage . 
Efter disse ord , hvis betydning ikke kunne misforstås , 
så åleøje så afskrækkende og skummel ud som ingen 
sinde før i løbet af natten . 
Der blev igen i nogle øjeblikke tyst og stille i det 
lille værelse . 
Så holdt åleøje igen sin flade hånd med slangehovedet 
frem mod studenten og hans pige . 
Med lav , men fast stemme sagde han : 
— jeg giver dem „ Indiens Perler “ . . . tag dem 
. . . og jeg vil ønske at de aldrig må få brug for dem . 
Studenten og hans pige vekslede et blik . 
Som før glindsedc der en forståelse frem i det . 
Så strakte studenten tavs sin hånd frem . . . tog 
slangehovedet og rakte det til sin pige . 
Hun gæmtc det indenfor kjolen ved sin barm . 
* . * 
hvad der videre passerede i værtshuset „ Kniven “ er 
uden betydning for det følgende . 

studenten og hans pige forlod det sammen med åleøje . 
Udenfor værtshuset skiltes de . . . og de har aldrig 
set hinanden siden . 
Øm nåleøjes barn blev frelst . . . eller om hun er 
gået til grunde sammen med ham — det ved de ikke . 
Men studenten og hans pige bevarer endnu „ Indiens 
Perler “ . 
Og der er endnu to grønne dråber i slangehovedet . 
Xi . 
Livets logik . 
Den lille , velnærede lieutenant standsede på dette 
punkt i sin oplæsning . 
Med en andægtig mine hævede han sit glas og sagde 
højtideligt : 
— lader os alle bede ! 
Derefter tømte han glasset . 
Kunstmaleren med bukkeskæget vendte sig om mod 
Gustav rosen , der endnu stod på sin tidligere plads og 
sagde til ham : 
— nu skal de have tak rojen , de vil indbilde os , 
at den „ Livshistorie “ , hvormed de i aften diverterer vore 
øren , er „ Wahrheit “ , som Goethe siger , men efter det , 

som jeg sidst hørte , tillader jeg mig at tro , at den kun er 
„ Dichtnng “ fra ende til anden . 
— og hvorfor har de det ? spurgte rosen smilende . 
— fordi hele episoden i London klinger som et kapitel 
af den franske sensativnsroman . En sådan elendighed 
og fordærvelse , som de skildrer , findes ikke i livet , 
men kun i forfatterens fantasi . . . en karakter som 
„ Nåleøjes “ eksisterer kun i romanerne . . . selve navnene 
„ Kniven “ , åleøje “ og „ Indiens Perler “ er så romanagtige , 
at kun en skribents pen kan have været fader 
til dem . 
— de tager fejl , svarede rosen , studenten og hans 
piges eventyr i værtshuset „ Kniven “ er intet foster af 
en digters indbildningskraft , men kein den rene , skære 
virkelighed . 
Kunstmaleren trak på skuldrene og svarede : 
— wer das glaubt , zahlt acht gute groschen ! Men 
vil de lyde mit råd , rosen , så gå de med deres 
„ Livshistorie “ til en forlægger , der „ gør “ i romaner , tillavede 
efter franst recept , deres manuskript vil være en 
god akkvisition for ham . 
— tillad mig en bemærkning , sagde journalisten . 
Hvad enten episoden „ Kniven “ er sandhed eller opdigtelse , 
så handler studenten og hans pige dumt ved at 
betro åleøje de 2000 pund . Hele den rørende geschichte 
om hans barn er naturligvis bare løgn for at tale rent 

ud af posen . . . Skurken har ordenlig let ad denne godtroende 
student , som han har pudset for en hel formue . 
— å , bemærkede Balladekatrine , de er nu også 
altid så vantro , de dømmer enhver efter dem selv ! 
Jeg synes ve ' gu ' , at historien er mageløs øndig . 
— men der er alt for lidt kærlighed i den , sagde 
den cigaretrøgende dame . 
— det kommer måske i enden , svarede Balladekatrine , 
læs videre Sørensen , jeg er grusom spændt på 
fortsættelsen . 
— der er , guderne ske tak , ikke ret meget til rest , 
svarede Sørensen , idet han gennembladede manuskriptet , 
hvilket er overmåde heldigt , for jeg er ærligt talt just 
ikke overmåde lykkelig ved det hverv som forelæser man 
har betroet mig . 
Den lille velnærede „ fugtede “ efter disse ord sine 
taleredskaber . 
Derpå tog han manuskriptet og vedblev sin afbrudte 
oplæsniug . 
K h k 
en dag — omtrent tre år efter episoden i værtshuset 
„ Kniven “ i London — gjorde studenten og hans 
pige en opdagelse . 
Den opdagelse , at deres recourcer nu var udtømte , 
deres pengekasse så godt som tom . 

med andre ord , at der af den anstraliskc onkels 
million kun var nogle få hundrede kroner tilbage . 
8ie transit gloria munde ! 
Studenten og hans pige tog denne opdagelse med 
den største ro . 
De udtømte sig ikke i frugtesløse bebrejdelser , beklager 
og jeremiader . 
De tilråbte ikke sig selv : 
oh , bare vi dog havde været klogere . . . bare vi 
dog ikke havde været så dumme og letsindige . . . bare 
vi dog ikke havde gjort det og det . . . foretaget os det 
og det . . . så havde vi endnu været i besiddelse af vore 
kære penge . 
De indlod sig flet ikke på dette fatale , intetsigende 
„ Bare “ og „ Hvis “ , der så hyppigt går igen i menneskelivet . 
Tværtimod 
de så sagen fra en ganske anden side . 
De opstillede følgende filosofiske ræsonnement : 
vi har brugt vor million — det er et kait accompli . 
Dette kait accompli volder os ingen uro — tværtimod 
det glæder os kun . 
Bi har med velberåd hu brugt vor million . . . 
Brugt den således som det stemmer bedst overens med vor 
karakter og vore tilbøjeligheder . 
Vi har for vor million forskaffct os alle de nydelser , 
som livet formår at byde . 

vi har levet . . . vi har i fulde drag nydt vort liv . 
. . . hcngivct os fil tilværelsen . . . og vi har ladet andre 
leve med os . 
I det vi og alle , som vi kom i berøring med , har 
levet i dette ords fulde betydning , har vi fået fnld erstatning 
for vor million . 
Det fortryder os derfor ikke , af den er borte , ligeså 
lidt som vi ville fortryde en handel , hvorved vi få fnld 
værdi for vore penge . 
For vor million har vi med velberåd hu købt os 
selv og andre tilværelsens nydelser og lidelser , minder 
om smulke og gode timer , rige livserfaringer — og alt 
dette foretrækker vi frem for uu af have en million stående 
urørt i en eller anden solid sparekasse . 
Derfor er vi kun glade ved , af der nu kun er få 
ører tilbage af millionen . . . 
Således lød studenten og hans piges filosofiske 
ræsonnement . 
Derefter kom de gennem en række præmisser til en 
logisk slutning . 
Studentens og hans piges logik var følgende : 
vi har levet og vi har ladet andre leve med os . 
Vi kende tilværelsen og livet til bunden . 
Vi har udtømt livet . . . det formår ikke af byde 
os mere . 
Vor ungdom er borte . . . vi har nydt den fuldt ud . 
9 

vore illusioner er bristede . . . og vor tro på 
menneskene er borte ! 
Livet kan i ingen som helst henseende byde os mere 
. . . vi har , for at gentage det endnu en gang , udtømt 
det til bunden . 
Der står os altså intet andet tilbage end et tomt , 
indholdsløst skyggeliv . 
Men et sådant vil og kan vi ikke leve . 
Hvad har vi da tilbage ? 
Ja , efter som livet i ingen som helst henseende mere 
har nogen værdi for os . . . så har vi kun et tilbage 
. . . Et , hvortil vi glæde os . . . og det er . . . 
Lieutenant Sørensen afbrød pludseligt sin læsning . 
Han kastede manuskriptet fra sig og for så voldsomt op 
fra sin plads , at han væltede både stolen og glasset , 
der stod på pianoet . 
Han var pludselig bleven bleg , og med dirrende stemme 
udbrød han : 
— hvor er Gusfav rosen og Bertha hjort ? 
Ved dette spørgsmål rettedes alle øjne hen mod 
det sted , hvor de to havde taget plads . 
Bertha hjort havde under Sørensens oplæsning 
siddet på en stol i nærheden af den dør , op ad hvilken 
Gusfav rosen lænede sig med korslagte arme . 

denne dør førte ind til et af de småkabinetter , 
som vi tidligere har omtalt . 
Nn var deres plads tom . . . de var begge borte ! 
Vi . 
Slangehovedet . 
Efter at den lille lieutenant havde afbrudt sin læsning 
med udråbet : „ Hvor er Gustav rosen og Bertha 
hjort ! “ og efter at de tilstedeværende havde set , at studenten 
og hans pige var borte , rejste de sig alle på 
samme tid , som om en usynlig røst havde kommanderet 
dem op fra deres pladser . 
Der lå ængstelse , skræk og forvirring i deres 
miner . . . deres træk blegnede . . . med nrolige , forfærdede 
blikke så de på hverandre . 
Der var ingen af dem , som vovede at sige et ord 
. . . den dybeste tavshed bredte sig som ved et trylleslag 
ud øver værelset . . . men denne tanshed var mere 
talende , mere betydningsfuld end mange ord . 
En tanke fyldte alle de tilstedeværende . . . en 
frygtelig tanke , som ingen af dem vovede at udtale . 
I et sekund var det , som om en fortryllelse hvilede 
øver dem alle . 

men så ilede lieutenant Sørensen med så lange 
skridt , som hans korte ben ville tillade det , ind i det 
lille kabinet , til hvis dørstolpe Gustav rosen havde 
lænet sig . 
De andre fnlgtc ham . . . i et nu fyldtes kabinettet 
. . . og de , som ikke kunne få plads derinde , kiggede over 
de foranståcndcs hoveder gennem den åbne dør . 
I samme nu , som Gustav rosens gæster trængte 
ind i kabinettet , var det , som om den fortryllelse , der 
havde betaget deur , pludselig blev løst . . . et almindeligt 
udbrud , et skrig af skræk og rædsel afløste tavsheden . 
Derpå blev alt igen dødsstille . 
Hvad var det , der fremkaldte denne rædsel hos studentens 
glade venner og veninder . . . hvilket syn var 
det , der mødte dem i kabinettet ? 
Vi skynde os med at fortælle det . 
Kabinettet blev oplyst af et gasblus , der kun brændte 
på halvt , så at der herskede et dæmpet , hemmelighedsfuldt 
tusmørke derinde . 
Langs den ene væg stod der en sofa . . . og i denne 
sad der to skikkelser . 
Det var Gustav rosen og Bertha hjort . 
De sad ubevægelige i den samme stilling . . . uden 
at røre et lem . . . uden at fvrdrcie en mine . 
De holdt hinanden i hånden . . . hun lænede sit 
hoved imod hans skulder . . . og han havde slynget sin 
ene arm omkring hendes liv . 

deres ansigter var som sædvanligt smukke , glade og 
smilende . . . men ubevægelige ag overtruknc af en næsten 
gennemsigtig bleghed . 
Trækkene var rolige og milde . . . uden fordrejelse 
. . . men øjelågene var fast tillukkede . 
Det var dette syn , på en gang smukt og dog afskrækkende , 
der mødte studentens gæster , idet de trængte ind 
i kabinettet . 
Lieutenant Sørensen lagde sine fingre på deres pandermen 
tog dem straks igen bort , som om han havde brændt sig . 
Og dog var de pander , han havde berørt , kolde . . . 
Iskolde . 
En ung mediciner befølte deres puls . 
Så vendte han sig om imod de andre og sagde med 
brudt stemme det ene ord : 
— døde ! 
I samme øjeblik tog lieutenant Sørensen fra bordet 
en genstand , som han holdt i vejret . 
Alles øjne rettede sig på den . 
Det var en lille flakon af slebet glas i form af 
et slangehoved . 
Ved synet af det lød det fra de tilstedeværendes 
læber : 
— slangehovedet ! 
— den lille flaske med giften , svin Gustav rosen 
fik i værtshuset „ Kniven “ i London . 
— alen den er tom ? 

hvor er de to grønne dråber ? 
— hvor er „ Indiens Perler ? “ 
Lieutenant Sørensen besvarede disse spørgsmål vest 
at pege på to vandglas , der stod på bordet foran gustavrosen 
og Bertha hjort . 
De vare tomme , men af fngtighedcn på deres indvendige 
side så man , at de fornylig havde været fyldte . 
Gustav rosens gæster så blege og tavse på hverandre . 
Nu forstod de det . . . nu var gåden løst . 
Og hvis der var en enkelt , som ikke forstod det , så 
fandtes nøglen til gåden i slutningen af Gustav rosens 
manuskript . 
Vived , at lieutenant Sørensen var standset , i det han 
oplæste følgende linier : 
„ Ja , efter som livet i ingen som helst henseende mere 
har nogen værdi for os . . . så har vi kun et tilbage 
. . . Et , hvortil vi glæder os . . . og det er . . 
I Gustav rosens manuskript stod der et ord > som 
fuldendte disse afbrudte sætninger . . . . Ordet : 
døden . 
* 
da lieutenant Sørensen senere i følgeskab med 
Balladekatrine gik ind ad byen til , sagde- han mismodig 
til hende . : 
— det er tydeligt , Balladekatrine , det går tilbage med 
menneskeheden . . . den er svært på rctirs - . . Verden 

er en jammerdal . . . Jorden bliver snart en kirkegård 
. . . Menneskene spøgelser . . . 
— di gør mig ve ' gu ' ganske bange , Sørensen ! 
— ja , men det er sandt , hvad jeg siger . . . først denne 
historie med Braun og v . Plessen og nu i nat Gustav 
rosen og Bertha hjort . . . 
— det er gale tider , Sørensen ! 
— det bliver værre og værre , Katrine , og hvad skal 
enden blive ! 
— jeg har tænkt på af melde mig ind i magdalenestiftelscn . 
— 
og jeg på af gå i russisk krigstjeneste ! 
— god nat , Sørensen ! 
— god nat , balladckatrine ! 



den kvindelige opdagelsesbetjent . 
„ Falskhed , dit navn er kvinde ! “ 
Shakespeare . 



i . 
Af nr . 113 ' s dagbog . 
Den 3die marts 1867 . 
Det var såmænd synd af sige , af en politibetjents 
liv er rigt på afvekslinger . Den ene vagt følger efter 
den anden ; man har fri i nogle timer , man flynder sig 
hjem for af nyde en bid brød eller forfat sove en kort 
tid og så tilbage på post igen — sådan går det dag 
ud og dag ind . 
Og i særdeleshed i det kvarter , hvor jeg nu går , 
herude på jagtvejen , er der temmeligt ensformigt , for ikke 
af sige kedeligt . Her er ingen støjende , larmende gader 
med en strøm af tusinder og atter tusinder af mennesker ; 
her er ingen droster , der jager stærkere afsted end i det 
reglementerede „ Luntetrav “ ; her er ingen tjenestepiger , der 
går med kurven på fortovet , fordi her ingen fortove 
er , men kun gangstier ; der er ingen drukne mennesker , der 
gør spektakler , fordi der er så få værtshuse herude ; 
en følge heraf er det igen , at der ingen „ Nattesæde “ er 
at give rapport om , thi de få småknejper , der findes 

hist og her , lukkes før tolv — af mangel på gæster ! — 
kortsagt , det er et „ stille “ Kvarter , der er så godt som 
ingen „ Forretninger “ at gøre for en politibetjent ! 
Den 10de marts 1867 . 
Jeg kender allerede alle ansigter herude , alle de levende 
væsener , der færdedes i mit distrikt , lige fra slagterens 
hund til den gamle justitsråd i nr . 17 . Nå , jeg forsømmer 
jo heller ikke noget ved , medens jeg går frem og 
tilbage på min post , at gøre mig bekendt med de personer , 
over hvis ve og vel jeg på en måde våger . Det er 
desuden et lille bidrag til at forkorte de fire lange , lange 
vagttimcrs kcdsommclighed . 
Villaen nr . 13 — den , der ligger så afsides med en 
stor have omkring sig , omgiven af den høje mur — har 
for nogle dage siden fået en beboer , efter at den i længere 
tid havde stået ledig . Jeg så ham i dag , den ny 
beboer . Han stod med korslagte arme ved vinduet og 
stirrede ud i regnvejret . Det er en smuk mand , omtrent 
tredive år gammel . Et yppigt , mørkeblondt skæg bedækker 
en del af hans ansigt , hans træk er regelmæssige , 
mandige og kække , der ligger hjærtcnsgodhcd og ærlighed 
i hans blå øjne . Hans teint er mørkladen og brun , 
han ser ud som en fremmed , og han skal da også , efter 

hvad urtekræmmerens Karl fortalte , fornylig efter mange 
Års fraværelse være vendt tilbage hertil fra udlandet . 
Det forekom mig forresfen , at der lå noget tungt , 
noget melankolsk , vemodigt eller , hvad jeg nu skal kalde 
det for , hen over hans fysiognomi . 
Å , har sådan en rig og lykkelig mand noget at 
sørge over ! Hvad skal så en anden stakkels djævel sige ! 
Den 20de marts 1867 . 
Jeg er for en times tid siden kommen hjem fra min 
post , gennemblødt af regn og sne og slud , træt og 
døsig . Hvor en politibetjents liv dog er alt andet end 
behageligt ! Medens alle andre mennesker gør sig det 
hyggeligt og godt inde i deres lune boliger , må vi færdes 
ude i alskens vejr . Når den rå , kolde blæst er ved at 
rive regnslaget af mig , når den ubarmhjærtig pisker 
regnen ind i mit ansigt , når fagligheden trænger igennem 
endog de tykkeste støvlesåler , og når tænderne 
klapprer i munden på mig af kulde — ja , så kan jeg 
ikke gøre for det , jå opstår der undertiden underlige tanker 
og sammenligninger hos mig , idet jeg kaster et blik 
op ad husene og forestiller mig , hvor rart og godt de andre 
har det derinde . — 
sådan i dag , da jeg i det barske vejr gik forbi 

villaen nr . 13 og så et glimt af dens beboer . Se , 
tænkte jeg , der har vi igen et af de misundclscsværdige 
mennesker , der intet har at sørge for . intet at bekymre sig 
om . Han er også en af disse lykkelige , som fødes til 
velstand og glæde , som ved deres fødsel får så at sige 
en gevinst i lykkens lotteri ! 
Ja , for velhavende og rig skal hr . Munk — sådan 
hedder beboeren i nr . 13 — være , efter hvad alle siger . 
Han lever for øvrigt stille og ensomt ; en gammel kone 
fra nabolaget besørge : husets rengøring ; sine mållider 
nyder han altid udenfor huset ; der kommer ingen til ham , 
og han besøger heller ikke nogen . Og altid ser han så 
grublende og melankolsk ud . . . måske har hr . Munk dog 
noget at tænke på ! 
Jeg ved ikke selv hvorfor , men jeg har uvilkårlig 
fattet interesse for beboeren i nr . 13 . Er det som menneske , 
at jeg ikke : esserer mig for ham , eller er det som politibetjent ? 
Å , hvor latterligt er dog ikke det sidste spørgsmål ! 
Det er aldeles utænkeligt , at jeg som politibetjent , 
som retfærdighedens repræsentant nogen sinde skulle komme 
til at stå lige over for den velhavende , fornemme mand , 
der tilmed ser så ærlig og god ud . 

den 2den April 1867 . 
I denne måned har jeg nattevagt , der er dobbelt 
så lang og kedsommelig som posterne om dagen . Endnu 
kan jeg dog ikke klage over kedsommeligheden , thi allerede 
i nat oplevede jeg næsten et lille eventyr . 
Klokken var over tolv , jeg gik langsomt og adstadigt 
om på min post . Jeg befandt mig netop i nærheden af 
nr , 13 , da der kom en drosche rullende hen ad vejen . Det 
vakte min opmærksomhed som noget usædvanligt på den 
tid af døgnet . Jeg stod stille og så , at drosken standsede 
udenfor nr . 13 . En dameskikkelse steg ud af den . 
Hun var høj og siank , tæt indpakket og tilsiøret og bar — 
så vidt jeg i mørket kunne se — på en lille håndkuffert . 
Drosken rullede straks bort igen , medens damen 
gik hen imod villaen . Jeg kunne ikke gøre for det , men 
min nysgærrighed var vakt og jeg blev stående . Foran 
nr . 13 ligger der et lille , smalt havestykke , der skilles , ra 
gangstien ved et jernrækværk . På de tre andre sideromgives 
villaen derimod af den høje mur , inden for hvilken 
gårdspladsen og haven ligger . Lågen i jernrækværket 
var ikke aflukket , thi damen åbnede den , gik ind til stedet 
og ringede på dørklokken . 
Jeg bemærkede , at der endnu var lys inden for hr . 
Munks vinduer . Det er ikke noget usædvanligt , thi jeg 
har ofte set lys hos ham til langt ud på natten ; måske 
læser og studerer han på den tid . 
Der forløb knap et halvt minut , efter at damen 

havde ringer , så blev der åbnet et vindue i stueetagen . 
Jeg troede at skimte omridsene af hr . Munks hovede og 
hørte en stemme spørge , hvem det var ? Damen svarede 
med dæmpet stemme nogle ord i et fremmed sprog , som 
jeg ikke forstod , der lød et forbavset udråb , de vekslede 
hurtig et par repliker i det samme fremmede sprog , så 
blev gadedøren åbnet og damen lukkedes ind i huset . 
Hele natten igennem , når jeg af og til passerede 
forbi nr . 13 , bemærkede jeg lys indenfor vinduerne og 
undertiden så jeg to skikkelser aftegne sig på de nedrullede 
Gardiner . 
Hr . Munk modtager allså dog også besøg og det 
tilmed om ratten og af en ung dame ! Ja , for ung var 
hun , hendes let , e gang og klare vclklingcndc stemme tydede 
hen på det . Hvem var hun ? Hvor kom hun fra ? Hvorfor 
på den tid af døgnet ? I hvilken forbindelse står 
hun til hr . Munk ? 
Men det er jo lutter spørgsmål , som siet ikke vedkommer 
mig ! 
-si 
den 3die April 1867 . 
I nat oplevede jeg da ingen eventyr på min post ! 
Men en politibetjent må være beskeden og nøjsom i sine 
fordrmger , han kan ikke forlange at der hver nat hændes 

noget overordenligt , som forkorter den longe vogttid for 
hom . 
Det forekom mig undertiden , noor jeg gik forbi villaen 
nr . 13 , at jeg hørte ligesom lyden af banken og slag 
derinde . Alen det har formodentlig været en fejltagelse , 
hvad skulle vel hr . Munk have at bestille på den tid 
af natten ? Det har sandsynligvis været blæsten , som har 
banket med en lem eller et vindue , der har stået åben 
et eller andet sted , eller måske har det kun været et sandsebcdrag . 
Den 
unge dame , der kom til hr . Munk forrige nat , 
var hun også kun et sandscbcdrag , et drømmesyn , der 
kom og svandt i natten ? Der er ingen anden end mig , 
som har set hende , ikke en gang madam Jensen , den gamle 
kone , der holder huset i orden for hr . Munk . Jeg talte 
med hende i går aftes , og hun påstod , at der om morgenen 
ikke var andre levende væsener i villaen end hr . 
Munk . 
Nej , den unge dame var ikke et drømmesyn , jeg var 
altfor lysvågen , da jeg så hende . Men måske er hun 
allerede taget bort fra villaen igen tidlig om morgenen . 
S 
d en 4de April 1867 . 
Huha , det var en styg post i nat ! En storm , så 
man knap kunne stå på benene , og regn , sne , hagl 

og slud i tilgift ' — kort sagt , et vejr af den slags , 
som man kun jager en stakkels politibetjent ud i ! 
Og dog forekom det mig en gang , at der var andre 
mennesker ude end mig . Da jeg hen ad klokken to gik omkring 
hjørnet af den høje mur/der omgiver haven til nr . 13 , 
syntes jeg næsten , at jeg hørte ligesom en pusten af et 
menneske , der er træt , og kort efter lyden af et par spadestik 
imod jorden . 
Jeg stod stille og lyttede , men hørte ikke noget , og til 
sidst drev vejret eller rettere sagt uvejret mig bort fra 
det skarpe hjørne . Naturligvis var det blæsten , der tudede 
imod muren , og regnen , der pladskedc imod jorden . 
Det er forunderlige fantasier , en politibetjent undertiden 
kan have , når han færdes på sin ensomme nattcpost 
den 6te April 1867 . 
Nu skal da beboeren i villaen nr . 13 ikke længere 
beskæftige mine tanker og optage pladsen i min dagbog . 
Han er i Morges pludselig rejst bort , ingen ved hvorhen 
eller hvor når han kommer tilbage . 
Det aner mig , at denne pludselige bortrejse står i 
forbindelse med den mystiske dame , der besøgte villaen 
forleden nat . . . men i hvilken forbindelse ? 
Altså har jeg ikke ham længere af se på , den unge 

mand med det trofaste , ærlige blik og de vemodige , interessante 
træk . 
Den 81te juli 1867 . - 
nej , et det muligt , skulle det ende således ! Jeg kan 
næsten ikke samle mine tanker og nedskrive , hvad jeg har 
oplevet i dag . 
Jeg gik netop i eftermiddags på min post og regnede 
ud , hvor længe der endnu var til afløsningen . Så kommer 
gartneren , der efter estrcns ordre fører tilsyn med haven 
til nr . 13 , medens lejeren er borte , løbende hen i mod 
mig . Jeg kunne straks se på hans forstyrrede miner , af 
der var noget galt på færde . 
„ Hvad er der i vejen , Sørensen ? “ spørger jeg . 
„ Følg mig , følg med ! “ svarer han og løber tilbage 
til haven alt , hvad han kan . 
Jeg fulgte ham — det var første gang , jeg var inde 
i haven — til vi nåde den yderste krog af den , hvor 
muren danner et hjørne . Her standsede gartneren og 
pegede ind under et ærværdigt , gammelt bøgetræ , der stod 
i hjørnet . Mine øjne fulgte hans fingerpeg , og jeg så , 
af der var gravet rundt om træet , og af en kiste ragede 
halvt op af jorden . Den var med uvant hånd sammenføjct 
as nogle » høvlede brædder , og man kunne se , at det 

måtte være sket i en hast , og hist og her viste der sig 
nogle blodpletter på den . 
Jeg for uvilkårlig sammen ved dette syn . Jeg 
kom til at tænke på , hvad jeg en sludfuld forårsnat 
havde hørt , og jeg så billedet af en bland , der hamrede 
og bankede denne kiste sammen . Så huskede jeg på en 
lyd , jeg en anden nat havde hørt , netop fra det sted , 
hvorpå jeg nu stod , og jeg så for mig den samme mand , 
der i mulm og mørke gravede denne blodplcttcdc kiste 
ned i jorden under det gamle bøgetræ . 
„ Nr . 213 , “ sagde gartneren imidlertid til mig , nu 
skal de høre , hvorledes det er gået til . Ser de , jeg 
var ved at grave under dette gamle træ her , da støder 
min spade en alen nede i jorden på denne kiste . Jeg 
trækker den op , men da jeg ser blodpletterne på den , 
bliver jeg ganske forskrækket . Hvad kan det være ? tænker 
jeg . Se , jeg kunne jo sagtens sprænge låget fra med 
min spade , men så tænker jeg igen : det er bedre at 
få politiet til stede , for man kan aldrig vide , hvad for 
gøgleri der er i den ! Øg så var det , at jeg løb og 
hentede dem . Skal jeg så lette låget af ? 
Han stak ved dette spørgsmål spidsen af sin spade 
ind under låget , der kun var dårligt sammcnføjct med 
de andre brædder . 
Jeg nikkede . . . og låget fløj i stumper og stykker 
i vejret . 
Aldrig glemmer jeg det syn , der mødte mine øjne . 

i kisten lå der et lig . . . en kvinde på i det 
højeste fem og tyve år . Hvor var hun dog ikke vidunderlig 
skøn selv i døden ! Et yppigt , mørkt , silkeblødt 
hår lå i opløste fletninger omkring den høje pande og 
de marmorhvide kinder . Sorte øjenbryn bugtede sig over 
de tillukkede , næsten gennemsigtige øjenlåg med de lange , 
bløde bipper . Under den lille , fine , let krummede næse , 
stod munden halvt åben ; dens læber var endnu svulmende 
og røde , og bagved dem viste der sig en række af 
friske , hvide tænder . 
Hnn var skøn , og lige så fuldendt syntes figuren at 
være , der viste sig under den elegante , sorte silkekjole , som 
hun var iført . 
Hendes små , hvide , aristokratiske hænder lå foldede 
over brystet , og mellem fingrene viste der sig størknede 
blodpletter . Jeg løftede hænderne bort . . . der kom i 
brystet et dybt sår til syne . . . en blodstrøm , der 
nu var størknet , havde fra det gydt sig ud over kjolen og 
linnedet . 
Bed ligets ene side lå der en lille dolk af elegant 
og fint arbejde . Dens klinge var rød af blod . Den 
var en antydning . . . en frygtelig antydning af , hvorfra 
såret hidrørte . 
Idet mine ølne dvælede ved denne kvinde , som lå 
der så bleg og dog så skøn , viste der sig igen et billede 
for mit blik . Jeg så en dame , tilsløret , let og ungdommelig 
i sine bevægelser , stige ud af en vogn , gå 

hm imod et hus , ringe på og blive lnllet ind af en 
mand , hvis træk jeg også kendte . 
Hvad var der foregået inde i huset , hvor denne 
mand og denne kvinde var alene sammen ? Dette lig , 
der nu lå foran mig , var et tydeligt svar . Et mord 
. . . og hvem var morderen ? 
Der kunne ingen tvivl være øm det . 
Er det muligt , af et ansigt kan bedrage i den grad , 
af så trofaste øjne kan lyve , af så ærlige træk kun er 
en sknffende maske ? 
Altså var han en morder , denne mand med det 
inderlig gode , vemodige udtryk i sit ansigt , der få mægtigt 
havde vakt min sympati og interesse . 
Er politimændcnc i besiddelse af en sjette , for dem 
særegen sands . . . en politisands , kunne man kalde det ? 
Var min interesse for hin mand en virkning af denne 
sands ? Bar det den , der havde tilhvisket mig , at jeg dog 
en gang som retfærdighedens repræsentant skulle komme 
til at stå i forhold til ham ? 
I morgen forlader jeg jagtvejen for at ovcrgå til . 
Et andet distrikt . Det sidste indtryk , jeg modtager herfra , 
er ikke smukt . 

i . 
Et kapitel af en hovedstads myskerier . 
- laugebrogadc er en af de mest afsides og mest stille 
gader i København . Færsclen igennem den er kim sparsom ; 
med lange mellemrum kommer der enkelte fodgængere ; 
der jager ingen sporvogne afsted , ingen tungt rullende 
omnibusser afbryder stilheden , en drosche er en 
sjælden tilsyneladclsc . Græsset spirer fredeligt mellem 
brostenene , gråspurvene — „ Gadedrengene blandt fuglene “ , 
som man har kaldt dem — forstyrres kun sjældent 
i deres færden , og de virkelig københavnske gadedrenge , 
de store flokke af støjende børn , kendes slet ikke her . 
Den ene side af gaden dannes af en voldstrækning 
og af nogle få , gammeldags bygninger . På den modsatte 
side ligger der en lang række af små enetages huse . 
Beboerne deler selv „ Rækken “ , som de kalder den , i 3 afdelinger , 
der bærer de betegnende navne : „ Sladderrækkcn “ , 
„ Blomsterrækken “ og „ den stne række “ . 
Der er ganske vist noget ensformigt , men tillige noget 
hyggeligt og venligt ved alle disse små huse . For vinduerne 
hænger der pyntelige Gardiner , på de fleste steder 
er karmene med de mange potteplanter forvandlede til blomsterhaver 
en miniature , eller også er der i dem arrangeret 
små udstillinger af nipssagc r eller kuriøsiteter hjembragte 

fjærne fra lande , vidnesbyrd om , at en del af gadens 
mandlige befolkning lever på og af søen . 
Som sagt , øjet dvælet for det meste med velbehag 
ved de små vinduer , i særdeleshed da der ikke sjældent 
bag blomsterne titter et frisk , smilende pigeansigt frem , 
der nhsgærrigt følger enhver forbigående . 
I en stue i et af husene i „ Blomstcrrækken “ sad der 
en aften tre personer . 
Det var en af de første aftener i avgustmåncd , silokken 
var omtrent otte og mørket begyndte at sænke sig ned 
over stuen . 
Møblementet i denne gik ind under kategorien „ tarvelig , 
men net , “ og det var arrangeret med smag ogordcnsands . 
Der 
var som sagt tre personer til stede . Den ene 
var en kone på nogle og halvtredssindsthve år , høj og 
fyldig , med et ansigt , der på en gang røbede både bestemthed 
og sikkerhed og tillige godmodigt lune og jovialitet . 
Det 
var husmoderen , enkemadame Svendsen . Hun 
havde tændt en petrolcumslampc og var nu beskæftiget med 
at rulle gardinerne ned for de to små vinduer . 
Ved et rundt bord , der stod foran sofaen , sad der 

en ung pige med et arbejde i hånden . Hun var omtrent 
tyve år gammel , ikke regelmæssig smnk , men med et 
pikant , frisk og livligt fysiognomi . Hendes blonde hår 
lå i tykke fletninger , som ikke oprindelig hørte hjemme i 
en frisørbutik , omkring hovedet , øjnene var blå og 
skælmske , næsen lille og kvik , munden frisk og udtryksfuld , 
kinderne havde dybe smilehuller , hagen var kløftet og but , 
figuren høj og rank . 
Hun hed Karen , og familieligheden sagde , at hun var 
en datter af madam Svendsen . 
I sofaen sad der en ung mand , der så ud til at 
være omtrent tredive år gammel . Hans ansigt var smukt , 
regelmæssigt og tiltalende . Det var aldeles uden skæg 
og havde et godt og mildt udtryk , men der lå tillige en 
let skygge af tankefuldhed og melankoli hen over det . 
Det var hr . Eriksen , madam Svendsens logerende . 
Han røg af en lang pibe , medens hans blik , måske ham 
selv ubevist , tankefuldt hvilede på den unge pige . 
Madam Svendsen , der var bleven færdig med at rulle 
gardinerne ned for vinduerne , vendte sig nu ind mod 
stuen . Diede et tilfreds blik mønstrede hun omgivelserne , 
hen over hvilke lampen kastede et hyggeligt skær . 
— se så , sagde hun , nu er det bestilt , og ved du , 
Karen , hvad jeg nu kunne lide ? 
Karen vidste det formodentlig , thi hun tog et eksemplar 
af en københavnsk aftenavis , der lå på bordet . 

madam Svendsen nikkede og satte sig i sofaen . Samtidig 
sagde hun : 
— det er dog så rart at følge med , hvad der foregår 
uden for en selv og vide lidt besked med tingene 
både i indlandet og udlandet . . . hvad siger de , Eriksen ? 
— som sædvanligt ikke noget ! svarede Karen skælmsi . 
Ved det spørgsmål , som madam Svendsen rettede 
til sin logerende , for ban op af sine tanker . 
Han havde øjensynlig været så fordybet i disse , at 
han slet ikke havde hørt de replikker , der var bleven vekslet 
mellem moder og datter . 
Hans blege , sørgmodige træk fik et udtryk , som om 
han pludselig var vendt tilbage til den lille stue fra en 
lang rejse , eller som om han var bleven vækket af en dyb 
og langvarig søvn . 
— hvad behager . . . hvad siger de , madam Svendsen ? 
Spurgte han . 
Madam Svendsen rystede smilende på hovedet . 
-— næ , det er da også forskrækkelig så „ dcstræ “ , 
som de er , Eriksen ! Aldrig hører de , hvad man spør ' 
dem om . . . hvad er det dog for tanker , de grubliserer 
over . . . er det kanske giftcrmålstanker de går i ? 
Eriksen svarede ikke på spørgsmålet . . . men han 
så med et vist drømmende udtryk i sit blik på Karen . 
Var det måske under indtrykket af dette blik , at en 
fin , næsten umærkelig rødme lagde sig hen over den unge 
piges hvide kinders ? 

og var det måske for at skjule denne rødme , at hun 
hurtig bredte bladet ud og kiggede i det ? 
I en skælmsk formanende tone , som om hun talte til 
to uartige børn sagde hun : 
— nu skal vi ikke snakke , men være pænt flittige og 
læse , hvad der står i avisen . —- og se ,mor , her er 
netop noget , som passer for dine øren . 
— nå , hvad er det ? spurgte madam Svendsen , der 
nu med en strikkestrømpe i hånden havde taget plads i 
sofaen ved siden af Eriksen . 
— et stort stykke , der bærer den indbydende overskrift : 
„ Et kapitel af en hovedstads mysterier “ . 
Madam Sørensen tog ivrigt fat på sine strikkepinde , 
og gentog samtidig : 
— „ Et kapitel af en hovedstads mysterier “ . . . åh , 
det er vistnok uhyre interessant og netop noget for mig . 
Lad mig nu se , Eriksen , at de også følger med og ikke 
som sædvanlig sidder og tænker på andre ting uden at 
høre et muk af , hvad der bliver læst . 
Hnn ledsagede sine ord med et lille opmuntrende albuestød 
til den unge logerende . 
Han smilede svagt . 
— jeg skal forbedre mig og i aften være pænt opmærksom . 
— 
jaja , så kan du begynde Karen , vi er færdige 
til at høre , svarede madam Svendsen , medens hun geskæffig 
holdt-sine strikkepinde i aktivitet . Bare det dog 

målte være noget rigtig gyseligt , for jeg kan ikke tænke 
mig noget mere hyggeligt , end når man selv sidder sikkert 
og lunt inden døre , af høre historier om mord , brand 
og sådanne ting ! 
Efter af madame Svendsen således havde udtalt sine 
— noget originale — begreber om det hyggelige , begyndte 
Karen med klar og vclklingcndc stemme af oplæse 
følgende af avisen : 
et kapitel af en hovedstads mysterier . 
Rygtet om en uhyggelig begivenhed , der skal have tildraget 
sig her i byen , sniger sig i disse dage omkring iblandt 
os . Man taler am den på kafeer og andre offenlige 
steder ; når to bekendte mødes på gaden , er den genstand 
for deres samtale , og i familiekredsene afgiver den 
ligeledes det eneste emne for konversationen . Der er 
ingen , som ved noget bestemt , man små henholde sig til 
det , man har hørt af Per eller Povl , man udtømmer sig 
i gisninger , formodninger og overdrivelser af den værste 
slags . Politiet har hidtil forholdt sig tavs , der foreligger 
endnu fra dets side ingen officiel beretning om vedkommende 
begivenhed . Denne politiets mærkelige tavshed 
kan kun forklares derved , af det muligvis ikte ved af tale 
vil vække skræk og uro blandt publikum . Men vi tro , 
af politiet ved denne fremgangsmåde netop opnår det 
modsatte af det , som det har tilsigtet ved den . Den rene , 
skære sandhed er aldrig så frygtelig som de rygter , der 
som uhyggelige spøgelser snige sig omkring i “ Krogene og 

i mørket . Det giver fantasien frit spillerum , det rækker 
hånden fil overdrivelsen og løgnen . Et rygte , der 
nimodsagt får lov fil at bevæge sig blandt publikum , 
antager bestandig større og større dimensioner , ligesom en 
rullende sneboldt . Derfor er under alle omstændigheder 
den nøgne sandhed — hvor skrækkelig den end måtte 
være — langt at foretrække for rygternes fule spøgelser . 
Vi er gået ud fm denne forudsætning og har ad privat 
vej først ' asset os pålidcligc og fuldstændig sandfærdige 
oplysninger om den pågældende begivenhed . Bi ile 
med at forelægge dem for læserne , og sagens fakta er 
da følgende : . . . 
— puh , afbrød madam Svendsen sin datter , det 
var en alenlang indledning , men de skal jo have noget 
at fylde bladet med . 
Efter at have afleveret dette lille mistillidsvotum fil 
de københavnske jonrnalister strikkede hun på ny videre . 
— å , det hele er naturligvis bare opdigtelse , bemærkede 
Karen , jeg har ikke hørt noget fil et sådant gyseligt 
rygte . . . har de , Eriksen ? 
Han rystede på hovedet . 
— ia , jeg såmænd heller ikke , sagde madam Svendsen , 
men derfor kan der dog gerne være noget i det , for 
vi lever jo så fredeligt og stille herude , sådan ganske for 
os selv , uden at tale med ret mange mennesker . Alen 
bliv nu ved , Karen , jeg er frygtelig spændt på at så at 
vide , hvordan det så egentlig hænger sammen . 

Karen tog avisen og læste følgende : 
„ . . . For nogle dage siden stødte en gartner , som 
arbejdede i en have , der hører til en villa på jagtvejen , 
med sin spade på en kiste , der var dybt nedgravet i 
jorden . Da tilfældet forekom ham mistænkeligt , hidkaldte 
han politiet , og ved dettes hjælp blev kisten draget frem 
for dagens lys : den var stor , sammenføjct af » høvlede 
brædder og over det hele bedækket » red størknet blod . 
Da man havde sprængt låget , så man et skrækkeligt 
syn i den . Liget af en ganske ung , vidunderlig skøn 
pige , iført en dragt så kostbar og elegant , son : kun 
damer af den højeste stand bære dem . I brystet havde 
hun et stort , gabende sår , og ved hendes side fandtes 
der : som en skrækkelig forklaring til dette , en bladplettet 
dolk . Liget var endnu så frisk , at det øjensynlig ikke 
havde kunnet henligge i lang tid , i det højeste et par 
måneder , i jorden . — hvem er ophavsmanden fil den 
forbrydelse , som her » den al tvivl foreligger ? Hvem er 
med andre ord morderen , den hjerteløs morder , so : » 
Har kunnet være umenneskelig nok fil at lægge en dødbringende 
hånd på denne unge , skønne kvinde ? Ingen 
ved det , men politiets mistanke er rettet mod den mand , 
der sidst beboede villaen på jagtvejen . Ingen kendte 
denne mand , og for nogle måneder siden forlod han 
pludselig den lejlighed , som han havde fæstet for længere 
tid . Han er formodentlig nu i udlandet . . . og vil det 
vel nogen sinde lykkes retfærdighedens an » at nå denne 

skændige morder ? Og hvilke motiver har han mon haft 
fil sin udåd ? Et rovmord er det under alle omstændigheder 
ikke , thi på liget fandtes mange penge , etguldnhr , 
guldringe og flere andre kostbarheder . Men er det 
da had , hævn , skinsyge eller en anden lidenskab , som 
har sat den dødbringende arm i bevægelse ? Ingen formår 
at sige det . . . Ingen aner det . . . det tætteste 
slør hviler endnu over dette rystende og gribende kapitel 
af en hovedstads mysterier . Dog — vi sætte så stor lid 
til vort nidkære og årvågne polities bestræbelser , af vi 
håber , af det inden føje tid må lykkes det , af . . . “ 
Så langt var Karen kommen i sin oplæsning af 
skillingsbladets beretning/ da hendes moder afbrød hende 
ved af sige : 
— tak , restkn kender vi , det er den gamle historie 
om , af politiet må få fat på gavtyven og derved igen 
berolige folk . Men det er dog forskrækkeligt . . . en ung fornem 
pige , snigmyrdet og nedgravet i jorden . . . og morderen er 
som sædvanlig i tide rendt sin vej . . . ja , det er grusomme 
tider , vi lever i , hvad siger de , Eriksen . 
Hun lod strikketøjet synke ned i skødet og fæstede 
øjnene på sin logerende . 
Han havde rejst sig op . . . hans ene hånd hvilede 
tungt mod bordpladen , som om han ville støtte sig mod 
denne . 
Han bed sine læber sammen . . . og en iagttager 
ville have bemærket , af han var blegere end sædvanlig . . . 

med en stemme , der skælvede ler , svarede han : 
— jeg tror , af de har ret , madam Svendsen . . . 
Men jeg befinder mig ikke vel . . . der er så varmt herinde . . . 
Jeg vil gå en tur i den friske aftenluft . . . Godnat ! 
Inden nogen af de andre kunne få svaret , forlod han 
hurtig stuen . 
Moder og datter så overrasket på hinanden ' 
— hvad gik der dog af Eriksen ? spurgte madam 
Svendsen . 
— han var vist ikke rask , han så bleg og angreben ud . 
— å , ligner det nu noget , af han bliver syg over 
sådan en smule historie , der står i en Avis . . . og 
så er det halve måske endda opspind . En anden en 
kunne dog tåle af høre det , skønt man kun er et stakkels 
fruentimmer . Ja , Eriksen er rigtignok en mærkværdig mand ! 
Iii . 
Madam Svendsens logerende . 
Vi har hørt madam Svendsen kalde sin logerende 
for en „ mærkværdig mand . “ 
Hnn havde ikke ganske uret . . . den unge mand , der 
boede til leje hos hende , var i visse henseender en „ mærkværdig 
mand “ . 

en dag i foråret , for nogle måneder siden , var 
han som „ et menneske fra gaden “ kommen ind til hende 
og havde lettet et lille bjærg af bekymringer fra hendes 
bryst ved straks af leje det værelse , af hvis indtægter 
hun havde en kvotadel af sit udkomme . 
Han var med det samme flyttet ind og havde siden 
den tid boet hos hende . 
En mere „ pæn “ og „ honnet “ Logerende havde madam 
Svendsen endnu ikke haft i de år , hvori hun havde praktiseret 
som værtinde . 
Hr . Eriksen betalte punktlig sin leje forud — det var 
efter madam Svendsens begreber en uovertræffelig god 
side hos ham . 
Han var artig og høflig . . . beskeden og fordringsløs 
. . . stille og rolig i sin hele leben und treiben . 
Han var aldrig ude om natten . . . kom aldrig hjem 
i følgeskab med den svinglende personage , der i det populære 
københavnersprog kaldes for „ Hr . Donner “ . . . han 
havde ingen venner , med hvilke han holdt lystige selskaber 
til ud på morgenstunden og derved spolerede værtindens 
gode møbler samt forstyrrede naboer og genboer i deres 
nattero . . . og der kom endelig ingen veninder i besøg 
hos ham — hvilket efter madam Svendsens anskuelser både 
havde en heldig indflydelse på varigheden af hendes sofabetræk 
og tillige var et smukttræk i hans moralske karakterbog . 
Ja , hr . Eriksen var en overmåde „ stille herre “ . . . 
Han levede som eneboer . . . der kom aldrig nogen til ham 

. . . han syntes slet ikke at kende til venskaber og bekendtskaber 
hvilket passede udmærket med , at han havde fortalt 
sin værtinde , at han i mange år havde opholdt sig i 
udlandet . 
Han gik kun yderst sjælden ud . . . og da altid sent 
om aftenen eller meget tidlig i morgenstunden . 
Da kunne mam undertiden se ham promenere tankefuld 
hen over bastionerne på Kristianshavns vold . 
Om dagen sad han så godt som altid inde i sit 
eget værelset . . . enten under studeringer bøjet hen over 
en bog eller hensunken i dybe tanker — „ grubliserende , “ 
Som madam Svendsen kaldte det . 
Således var hr . Erikscns liv henglcdct i den tid , 
han havde levet hos madam Svendsen under den dybeste 
afsondring fra omverdenen . . . stille og roligt udadtil , 
men netop derfor måske så meget stærkere bevæget indadtil . 
I begyndelsen havde hr . Eriksen iagttaget den samme 
tilbageholdenhed lige over for madam Svendsen . . . de 
stod kun som værtinde og logerende over for hinanden , de 
opfyldte deres gensidige forpligtelser , men var forresten 
fremmede for hinanden . 
Dette var dog ikke efter madam Svendsens kogebog . 
Hun plejede at være mere intim med sine logerende 
. . . hun kunne nok lide en gang imellem at slå en lun 
passiar af med dem og spørge nyt fra omverdenen . . . 
Det var dog så kedeligt , mente hun , at have et menneske 
i hnset , „ som man ikke kunne tale med . “ 

hun gjorde derfor også straks adskillige tilnærmelsesforsøg , 
som hr . Eriksen imidlertid tappert tilbagcviste . 
Madam Eriksen var imidlertid ligeså tapper og fortsatte 
standhaftig sine forsøg på en tilnærmelse . 
Og til sidst sejrede virkelig hendes standhaftighed 
. . . det lykkedes hende lidt efter lidt at nærme sig til hr . 
Eriksen . . . at vinde hans tillid og fortrolighed og blive 
mere kendt med ham . 
' måske blev den ensomhed , hvori hr . Eriksen hidtil 
levet , i længden alt for trykkende for ham , han følte måske 
samme trang som sin værtinde til at omgås og jtale 
med nogen . . . måske indså han , at madam Svendsen 
var en så respektabel kone , at han nok kunne indlade sig 
med hende . . . og måske havde Karen Svendsens skælmske 
blå øjne også deres del i , at han lidt efter lidt opgav 
noget af det strenge eneboerliv , hvori han hidtil havde 
levet . 
Noksagt , han blev efterhånden mere kendt med sin 
værtinde og hendes datter . . . og snart blev det en fast 
regel , at han i det mindste en gang om dagen kom ind 
til dem og passiarede med dem . 
Dette nærmere bekendtskab forøgede kun den gode 
mening , som madam Svendsen allerede nærede om sin 
logerende . 
Vel var han bestandig stille , melankolsk og lidet talende , 
men der var tillige noget så mildt og godt hos ham . 

at det uvilkårligt måtte vinde enhver , der kom i berøring 
med ham . 
Og eu så „ dannet “ og „ studeret “ Logerende havde 
madam Svendsen endnu ikke haft i sin praksis . 
Han var inde i alting . . . vidste besked om alting 
og kunne tale om alting . 
Alt , hvad madam Svendsen spurgte ham om , det 
kunne han give hende oplysning om . 
Forekom der noget i aviserne , som hnn ikke kendte 
eller forstod , var det blot et spørgsmål til hr . Eriksen , 
og han vidste straks at forklare hende det på en jævn og 
letfattelig måde . 
Ville hun vide besked om et og andet i fremmede 
lande , så syntes hr . Eriksen at have rejst alverden rundt , 
thi han havde straks en livlig skildring på rede hånd 
for hendes vidcbcgærlighed . 
Og var der endelig noget i det praktiske liv . . . i 
husholdningen til eksempel . . . som hun var i tvivl om 
. . . ja , da kunne hr . Eriksen også i denne henseende 
give hende oplysninger og vink . 
Han kom derfor dybt i madam Svendsens kridthus 
. . . han blev hendes orakel og faktotum . . . hun så 
op til ham som til en overlegen ånd . 
Hun var stolt af sin logerende . . . af denne „ mærkværdige 
mand “ , der opholdt sig i hendes hus . 
Og når hun var sammen med sine nabokoner , da 
havde hun for meget af den kvindelige natur i sig , til at 

hun ikke skulle have givet sin stolthed luft og forklaret 
dem , hvilken en „ pæn “ , „ skikkelig “ , „ dannet og „ klog “ , kort 
sagt „ mageløs “ Logerende hun nu havde . 
Nabokonerne kunne naturligvis ikke sige noget mod 
dette . . . men når de var alene sammen . . . når madam 
Svendsen ikke var nærværende , så stak de hovederne sammen 
og gav ordet til misnndelsens fule dæmon ved at 
hviske og tiske om , at det dog måske ikke hang så rigtig 
sammen med dette besynderlig stille og ensomme menneske , 
der skyede omgang med alle andre , og at det dog måske 
en dag ville vise sig , at han ikke var flet så „ Pæn “ , 
„ skikkelig “ og „ honnet “ osv . osv . , som madam Svendsen 
talte om . 
Således var altså madame Svendsens logerende 
. . . Den „ mærkværdige mand “ , som vi har hørt hende 
kalde ham . 
Medens Karen og hendes moder overrasket så efter 
ham , forlod han stuen , tilsyneladende i usædvanlig indre 
bevægelse . 
Han forlod ligeledes hnset og gik rask gennem Langebrogade . 
Christianshavns 
vold var øjensynlig målet for hans 
gang . 
< det var en fmuk augustaftcn , stille og varm . 

mørket havde allerede sænket sig ned over omgivelserne 
. . . og oppe på volden , under træernes tætte løv , var 
-det så mørkt , at man knap kunne se en hånd frem for sig . 
Der var ensomt og forladt der oppe . . . kun hist og 
her nogle legende børn eller et elskende par , der i en øm 
situation sad på en bænk . 
Hr . Eriksen gik med hurtige skridt alle bastionerne 
rundt . 
Han ænsede ikke den smukke sommeraften . . . den 
harmoni og stilhed , der lå udbredt over omgivelserne 
. . . over hele naturen . 
Mørket skjulte hans ansigtstræk , men havde man kunnet 
se dem , ville man as deres vekslende minespil have bemærket , 
at han var i stærk bevægelse , og at der i hans indre for 
øjeblikket ikke var fred og harmoni . 
Han gik hurtig til , som om der var noget , han ville fly 
for , og af og til slog han ud med hånden , som om han 
talte med sig selv . 
Således gik han alle bastionerne rundt og derpå den 
samme vej tilbage . 
Det begyndte at blive silde . . . de legende børn 
forsvandt fra bolden . . . det var sjeldnere , at der viste 
sig et elskende par , men til gengæld var deres gensidige 
situation nu så meget desto mere øm ! 
Efterhånden blev hr . Erikscns skridt langsommere 
og mindre feberagtige . . . der var større ro over hans 
gang og bevægelser . 

Havde man kunnet se hans træk , ville man have 
bemærket , at de nu vare mere rolige og stabile . 
Det oprør , hvori han havde befundet sig , var øjensynlig 
i begreb med at lægge sig . . . den vante ligevægt 
syntes at vende tilbage til hans sind og tanker . 
Han forlod volden og gik med bøjet hovede , med 
hånden på ryggen , tilsyneladende kun optaget af sig selv , 
langsomt tilbage til stedet i langcbrogadc , hvori han boede . 
S s 
s 
ved foden af den bakke , ad hvilken hr . Eriksen forlod 
bolden , stod der en gaslygte . 
Den var tændt , og den kastede et klart skær rundt 
om sig . 
Idet hr . Eriksen passerede under den , nærmede der 
sig en skikkelse fra den modsatte side . 
Dez var en mand , iført de københavnske politibetjentes 
uniform . 
Hr . Eriksen så ham ikke , vi ved , at han gik med 
sænket hovede , fuldt optaget af sine egne tanker . 
Men politibetjenten så ham . . . og i samme nu 
standsede han , som om hans fod pludselig var bleven ramt 
af lamhed . 
Han så på den unge mand med et udtryk i sit 
blik , som om han ikke ville fæste lid til sine egne øjne . 

gaslygten kastede som fortalt klart og fuldt sit skær 
hen over hr . Eriksens skikkelse . 
Politibetjenten blev stående og fulgte ham med øjnene , 
medens han med den samme tankefulde miue gik hen ad 
gaden . 
Og politibetjentens ansigt bar uforandret det tidligere 
udtryk af den højeste forbavselse og overraskelse . 
Lidt efter lidt syntes han dog at komme tilbage til 
sig selv og med langsomme skridt fulgte han bag efter 
hr . Eriksen . 
Denne lukkede sig ind ad sin gadedør , uden at have 
den ringeste anelse om , at han var bleven fulgt og iagttaget . 
Polilibetjenten 
standsede , tog sin lommebog frem og 
gjorde nogle notitser i den . 
Derpå gik han videre . . . forbi stedet , som genstanden 
for hans iagttagelser gik ind i . 
Med et vist skarpt og inkvisitorisk blik så han på 
lyset , der nu viste sig bag de nedrullede Gardiner i det 
værelser , som hr . Eriksen beboede . 
* s * . 
Vi har gjort vore læsere bekendt med nogle sider af 
politibetjents dagbog . 
Den sluttede med , at han var bleven forflyttet fra jagtvejen 
til et andet distrikt af byen . 

politibetjentens nummer var , som vi ved , 113 . 
Også den retfærdighedens håndhæver , der nu passerede 
forbi hr . Eriksens vinduer , bar på sin hjælm ligeledes 
— nr . 113 . 
Iv . 
Sagde vi det ikke nok ! 
Den næste formiddag , da klokken var mellem ni og 
ti , havde beboerne i Langebrogade det uvante syn af en 
droske , der rumlede hen over gadens brolægning . 
Den standsede udenfor et hus midt i gaden . . . netop 
det hus , hvori madam Svendsen boede . 
En droskes tilsyneladclse var noget så nyt og sjældent , 
at naboernes vinduer øjeblikkelig fyldtes med nysgærrigæ 
hoveder og at de små gadedøre blev åbnede så 
meget på klem , at videbegærlige blikke kunne titte udenfor 
dem . 
To mænd steg ud af drosken . 
De var begge sorholdvis unge . . . de var velklædte 
. . . og deres ådre ikke ubehageligt . 
Men der lå i deres træk noget strengt og alvorligt 
. . . deres holdning var bydende . . . i den tavshed , som 
de iagttog , var der noget ildevarslende ! 

man kunne ikke sige bestemt hvorfor , men de gjorde 
begge et ejendommeligt indtryk . 
Enhver , som så dem , måtte uvilkårligt sige til 
sig selv : 
„ Disse mænd ser særdeles pæne og velklædte ud , men 
jeg tror dog , at jeg helst ville være fri for at have noget 
med dem at gøre . “ 
Medens drosten blev holdende , gik de begge hen imod 
madam Svendsens gadedør . 
Den stod allerede på klem . . . Madam Svendsen 
havde ikke været mindre nysgærrig end sine nabokoner . . . 
Også hun tittede frem bag døren . 
I det de to mænd gik hen imod den , syntes hun at 
have størst lyst til at smække den i for næsen af dem . 
Den ene af mændene lettede på sin hat og sagde : 
— god morgen , der boer nok en hr . Eriksen hos dem . 
Den tone , hvori han talte , var høflig , og dog havde 
den en ubehagelig klang . . . især var det en ejendommelig 
måde , hvorpå han udtalte ordene : „ en hr . Eriksen . “ 
Inden madam Svendsen kunne få svaret , tog den 
ene af mændene sans kayon fat i døren og åbnede den . 
Derpå trådte de begge , uden at afvente videre indbydelse , 
ind i huset . 
Madam Svendsen ville under andre omstændigheder 
ikke have ladet denne påtrængende adfærd gå upåtalt 
hen , men — hun vidste ikke selv hvorfor — lige over fordisse 
to mænd forholdt hendes tunge sig uvilkårlig passiv . 

deres blik løb med en ubehagelig nysgærrighed og 
forskende hurtighed rundt i forstueu . 
Derpå bankede de på døren , der førte ind til hr . 
Eriksens værelse . 
Og heller ikke nu ventede de på nogen indbydelse . 
Til at træde indenfor , thi de åbnede den , gik over tærskelen 
og lukkede den atter omhyggeligt efter sig . 
Madam Svendsen blev et øjeblik overrasket stående 
. . . men så begav hun sig hurtig ind i det værelse , 
hvor Karen opholdt sig . 
Hun ville meddele sin datter om disse to besynderlige , 
fremmede mænd , der havde spurgt om hr . Eriksen , 
og som , skønt de aldrig før havde været i huset , dog 
næsten teede sig , som om de vare herrer i det . 
» s 
* 
der var forløben omtrent en halv snes minutter . 
Bestandig holdt drosken uden for huset . Hesten 
saglede over sit bidsel , medens kusken gabede på bukken . 
Og bestandig holdt nabokoner fra vinduer og døre 
skarpt udkig med denne mystiske drosche . 
Det var , som om de med utålmodighed ventede på 
opløsningen på et spændende drama . 
Som allerede en gang fortalt , der var forløben omtrent 
en halv snes minutter . 

da blev døren til hr . Eriksens værelse igen åbnetog 
samtidig blev en anden dør i forstuen ligeledes 
åbnet . . . en dør , bag hvilken Karen og hendes moder 
forventningsfuld tittede frem . 
De to mænd trådte ud . Hr . Eriksen fulgte dem 
— eller rettere sagt , de havde ham imellem sig . 
Hvor så den unge mand dog ikke usædvanlig bleg 
og sørgmodig ud , men der var tillige noget resigneret og 
fattet i hans gode , trofaste ansigt . 
Idet de to mænd lukkede døren efter sig , satte den 
ene et segl for den . 
Ved dette syn udstødte Karen et let skrig , medens 
madame Svendsen samtidig trådte et par skridt frem i 
forstuen . 
Ved Karens skrig drejede Eriksen hovedet om . . . 
Der lå sorg og vemod i hans blik , idet det mødte den 
unge piges . . . så vendte han atter hovedet bort . 
Madam Svendsen var , som vi ved , med en determineret 
mine trådt nogle skridt frem mod de to mand . 
— hvad skal det sige ? spurgte hun . 
Den ene af mændene lettede lidt på hatten , og i 
en tone , hvis høflighed var blandet med et stænk af 
ironi , svarede han : 
— det skal sige , gode madam , at vi to er opdagelsesbetjente , 
og at vi føre denne mand med os . 
— hvor tør de vove at føre hr . Eriksen med dem ! 

— fordi hr . Eriksen — eller rettere sagt hr . Munk 
er vor arrestant . 
Han lagde et særegent , ildcklingende eftertryk på 
de to ord : „ Hr . Munk . “ 
Denne unge mand bøjede sit hovede . 
Madam Svendsen vedblev med sine inkvisitoriske 
spørgsmål . 
— deres arrestant , gentog hun , hvorfor er min 
logerende deres arrestant ? 
— fordi han har begået en forbrydelse . . . fordi 
han højst sandsynlig er en morder ! 
En dyb tavshed fulgte på disse ord . 
Eriksen drejede hovedet tilbage til Karen og hendes 
moder . . . med sit ærlige , trofaste blik så han på 
dem og sagde med dæmpet , men dog fast stemme : 
— nej , jeg er ingen morder . . . ingen forbryder , 
men kun en ulykkelig . 
I en utålmodig tone sagde den ene af de to opdagelsesbetjente , 
der hidtil ikke havde talt : 
— ia , det kan de fortælle , når de kommer der 
op . . . men vi har ingen tid til at stå her . . . lad 
os komme afsted . 
Han åbnede gadedøren , fog Eriksen ved armen og 
førte ham hen til drosten . 
Den anden opdagelsesbetjent fulgte bagefter . 
De toge alle tre plads i vognen . . . Kusken piskede 

på sin magre hest . . . og vognen rumlede igen hen 
over langcbrogades brolægning . 
Fra vinduer og gadedøre fulgte nysgærrige blik dem . 
Og da den endelig var ude af gaden , da samlede 
koner og madamer sig i forstuer , gadedøre og på 
trappegange . 
Med betydningsfulde blikke så de på hverandre og 
rystede på deres agtbare hoveder . 
Så stak de de samme hoveder sammen og begyndte 
at hviske og tiske . 
— hvad sa ' vi ! 
— har vi ikke altid sagt det ! 
“ — er det ikke gået , som vi allerede for længe siden 
har forndset ! 
— allså fog det en ende med forskrækkelse . 
— hvilke skrækkelige ting mon han har begået ! 
— øer er måske morderen fra louisegaden ? 
— eller ham , der har begået -et store natlige indbrud 
i Gothersgade . 
— eller også ham , der har stjålet de hundrede 
tusinde daler i banken ? 
— ja , man kunne se på ham , at han ikke havde en 
ren samvittighed . 
— sådan et skulende blik , som han havde ! 
— så menneskesky , som han altid var ! 
— jeg har altid været bange for ham ! 
— jeg med ! 

— hvad sa ' jeg ikke straks fra begyndelsen , da han 
kom fil at bo hos madam Svendsen ! 
— ja , sa ' vi det ikke nok alle sammen ! 
H hr 
hr 
således lød i Langebrogade voks popnu , „ Folkets 
røst “ , der jo efter ordsproget også skal være „ Guds 
røst “ . 
Om ordsproget holder stik i dette tilfælde , vil det 
følgende vise os . 
Imedens nabokonernes sladder gik så lystig for sig 
i forstuer og gadedøre , sad madam Svendsen og Karen 
i deres lille værelse . 
Øer herskede den dybeste tavshed mellem dem . . . 
Ingen af dem havde talt et ord , siden opdagelsesbetjcntene 
havde fjærnet sig med Eriksen . 
Madam Svendsen gik rastløs frem og tilbage i stuen 
og syntes at småsnakke med sig selv . 
Den unge pige sad ved bordet med hånden under 
sin blege kind . 
Det glade smil var nu borte fra hendes læber . . . 
Det spillende liv fra hendes blik . 
Hun stirrede tankefuldt ned for sig . . . hun syntes 
at forfølge en eneste tanke , der helt og holdent optog hende . 
Der forløb på denne måde en halv snes minutter . 

så hævede Karen pludseligt hovedet og så op . 
— moder ! sagde hun . 
Madam Svendsen standsede i sin rastløse gang og 
betragtede spørgende Karen . 
— moder , gentog hun , hvad mener du om dette ? 
Madam svcndseu slog på en mod sine knoer mindre 
hensynsfuld måde i bordet og svarede : 
— hvad jeg mener ! At det er en forbandet . . . en 
nederdrægtig forbandet historie ! 
Efter denne kraftudgydclse tog hun igen fat på fin 
rastløse gang frem og tilbage . 
Karen fulgte hende med sit blik . 
— du tror da ikke , moder , at han er skyldig . . . 
At han er en forbryder . . . en morder , som disse to 
mænd sagde . 
Madam Svendsen standsede igen . 
Med den tidligere hensynsløshed mod sine knoer gav 
hun bordet et nyt kraftigt slag . 
— om jeg tror , af han er en forbryder . . . en morder ! 
Nej , gu ' gør jeg ikke nej . . . han er ligeså nskyldig 
som du eller jeg . 
Karen så på sin moder med et lyst og klart blik 
. . . et blik , der tydeligere end mange ord sagde , af 
hun ganske delte hendes mening . 
Efter en ny lille tur frem og tilbage på gulvet 
vedlev madam Svendsen : 
— men alligevel siger jeg , af det er en forbandet 

historie , for ser du , min pige , når politiet først har 
slået sin klo i nogen , så giver det nødig slip på ham 
igen , . . . og når politiet en gang har sat sig det i 
hovedet , af noget skal være sådan eller sådan , så er 
det vanskeligt af bringe det på andre tanker . 
Karens bedrøvede blik sagde , af hun fuldstændig 
måtte give sin moder ret . 
Madam Svendsen vedblev efter et lille ophold : 
— du husker jo nok Jensen , der boede herinde i 
nr . 17 ? Politiet satte ham fast , fordi det mente , af han 
havde stjålet et ur fra en af fine kammerater . I samfulde 
fjorten måneder , holdt de ham indespærret . . . og 
så lod de ham først løs , da det viste sig , at uret slet 
ikke var stjålet , men tabt . Og hvordan var så Jensen 
da han kom ud ? så ussel og så forpint , at han gik hen 
og døde en månedstid efter . 
Karen hørte med en bedrøvet mine på det mindre 
lyse billede , som hendes moder oprullede . 
— ja , men , sagde hun frygtsomt , Eriksen kan dog 
vist nok bevise sin uskyldighed . 
Madam Svendsen rystede på hovedet . 
— Karen , sagde hun langsomt og betydningsfuldt , 
Eriksen har en side i sit liv , som han nødig vil lade 
nogen læse . Ikke fordi jeg tror , at han har gjort noget 
som helst ondt eller flet . . . men der er noget i hans 
liv , som han ikke vil indvie andre i . Og det står vistnok 
i forbindelse med denne historie . Jeg tror , at det 
n 

vil falde ham vanskeligt at klare for sig . . . og selv om 
han langtom længe gør det , hvordan tror du så , at han 
er , når han endelig kommer ud ? 
Karen svarede ikke på spørgsmålet . 
Med en tankefuld mine stirrede hun hen for sig . 
Så rejste hun sig pludselig fra sin plads . 
Hendes ansigt røbede bestemthed . . . der var et lyst 
og forhåbningsfuldt glimt i hendes blik . 
— moder sagde hun , jeg vil frelse Eriksen ? 
Madam Svendsen så overrasket på hende . 
— du , Karen ! . . . Hvorledes ? 
— ia jeg ved det endnu ikke selv . . . men ligesom 
der gives opdagelsesbetjentc for at udfinde jde skyldige , 
. . . således vil jeg være opdagelsesbetjent for at frelse 
en uskyldig . Jeg vil se at finde en tråd i dette mysterium 
. . . jeg vil bruge al den snildhed og list som 
kvinden råder over . . . og måske kunne jeg dog nå til 
et resultat . 
— tror du ? 
— ia , jeg håber det ! 
Madam Svendsen var skeptikker , men det klare , 
tillidsfulde blik , hvormed Karen ledsagede sine ord , gjorde 
uvilkårligt virkning på hende . 

v . 
Blade af en dagbog . 
Det blev i flere henseender en mindre behagelig tid , 
der nu oprandt for madam Svendsen og hendes datter . 
Selve arrestationen af deres unge logerende , som de 
begge holdt så meget af , gjorde et stærkt og uhyggeligt 
indtryk på dem . 
De formåede næsten ikke at gøre sig fortrolig med 
den tanke , at den godmodige og blide Eriksen virkelig var 
anklaget for at have begået et mord . 
Og dog forholdt dette sig virkelig således . . . Eriksen 
eller rettere sagt munk var beskyldt for at være gærningsmanden 
til det mystiske mord på jagtvejen , hvorom 
de havde læst i avisen . 
At de ikke troede på denne anklage . . . at de var 
fuldt og fast overbevist om den uge mands uskyldighed , 
ved vi allerede . 
Der var andre , der ikke ganske nærede den samme 
overbevisning som madam Svendsen og hendes datter . 
Det var de meget agtbare kvindelige beboere i gaden . 
Det skete satte deres tunger i travl bevægelse og 
gav anledning til mange hyggelige kaffesclskaber . 
Og de gode nabomadamer og nabokoner glemte ikke 
at fortælle madam Svendsen og hendes datter , at de 
havde forudsagt , at det ville ende således , og at , når 

de blot havde fulgt deres råd , ' så skulle de for længe 
siden have fået dette farlige menneske ud af huset . 
Denne nabomadamerncs påtrængende interesse for 
det skete gjorde naturligvis ikke situationen hyggeligere 
for madame Svendsen og Karen . 
Hertil kom , at huset hyppigt havde besøg af opdagelsesbctiente , 
der ransagede Eriksens gemmer og tog 
hans papirer under forvaring . 
Madam Svendsen nærede , som tilfældet hyppig er 
med mange mennesker af den lavere klasse , . en medfødt 
frygt for politiet . . . skønt hun var ærligheden og 
redeligheden selv , plejede hun næsten at skælve , når en 
politibetjent blot så på hende . 
Både hun og Karen følte sig derfor altid ilde berørt , 
når disse strenge og tavse politimcnncskcr indfandt sig i 
huset . 
Tavse vare de . . . næsten alt for uhyggelig tavse . 
Madam Svendsen og Karen plejede , når de indfandt 
sig i deres politiærindcr , at rette forskellige spørgsmål 
til dem om , hvorledes det stod sig med sagen , hvorledes 
Eriksen havde det , om de ikke troede , at han snart kom ud 
igen osv . osv . osv . 
Men det var umuligt at få et ord ud af dem . . . 
De rystede på hovederne . . . trak på skuldrene og sagde , 
at de ikke vidste noget . 
Madam Svendsen og Karen levede derfor i fuldstændig 
uvished om , hvorledes deres logerendes sag egentlig 

stod . . . en uvished , der gav frit spillerum til alle mulige 
formodninger og gisninger . . . og netop derfor var 
frygtelig pinlig og uhyggelig for dem . 
Vi har sagt , at politiet tog Eriksens eller rettere sagt 
Munks papirer i forvaring . 
Blandt dem var der også en dagbog , som han i de 
sidste måneder havde ført . 
Den kastede ikke noget lys hen over sagen . . . den 
gav ikke den fjærneste oplysning om det hemmelighedsfulde 
drama på jagtvejen . 
Men den gav et indblik i Munks karakter . . . den 
var et bidrag fil en forståelse af de stemninger og 
følelser , som i de sidste måneder havde behersket ham . 
Vi vil derfor hidsættc nogle blade af denne dagbog . 
Den 5te maj 1867 . 
Der er næsten forløben en måned siden hin skrækkelige 
nat . . . og dog står den endnu lige frisk og tydelig 
for mig . . . Mindet om den forfølger mig uafbrudt 
som et ondt spøgelse , som et plagende mareridt . 

jeg ser hende endnu for mig . . . jeg hører endnu 
hendes ord . . . Billedet af det , der tildrog sig hin nat 
står bestandig for mit blik . . . i vågen tilstand og 
drømme forfølger det mig . . . det lader mig ingen ro 
hverken ved dag eller nat . . . jeg er et ulykkeligt menneske 
. . . uden egen skyld . . . 
S 
* h 
den i2te Mai 1867 . 
I en månedstid har jeg nu boet i denne stille og 
ensomme afkrog af den store , larmende stad . 
Der er ingen i hele verden , som aner , hvor jeg er . 
Man tror , at hr . Munk befinder sig i udlandet . 
Men „ Hr . Munk “ eksisterer ikke længere . . , han er 
død . . . død for bestandig . 
Jeg har antaget navnet Eriksen . . . og frem for rastløs , 
uden mål og med at flakke jorden rundt , har jeg besluttet 
at tilbringe resten af mit liv i denne afkrog . 
Her vil man også mindst tænke på at søge mig , 
hvis nogen sinde . . . jeg formår ikke at fuldføre den 
skrækkelige tanke . 
Man ville søge mig i udlandet . . . i de fjærneste 
zoner og himmelegne , men aldrig her . 
Jeg har nu kun et eneste ønske for mit liv . 
Det ønske , at kunne glemme fortiden og dens minder . 
* 
* 

den 1sde juni 1867 
denne ensomhed , hvori jeg lever , vil til sidst dræbe 
mig . . . jeg holder den ikke ud . 
Aldrig at tale med et eneste menneske . . . aldrig at 
udveksle tanker , stemninger og følelser med andre . 
Bestandig alene med sine tanker . 
Og når så disse tanker er så sørgelige som mine ! 
Nej , jeg holder det ikke ud ! 
* * 
* 
den 18de juni 1867 . 
Den kone , hos hvem jeg boer til leje — madam 
Svendsen hedder hun — er vistnok et overmåde skikkeligt 
og godt menneske . 
Men hun synes at have den samme skødesynd , som 
så mange andre af hendes køn . . . hun vil så gærue 
passiare og sladdre og befatte sig med ting , som ikke vedkommer 
hende . 
Fra først af har hun også vist interesse for mig 
og gerne villet indlade sig med mig . 
Men jeg har hidtil vist hende tilbage . . . kun stået 
aldeles formelt og — om jeg så må sige — forretningsmæssigt 
lige over for hende . 
Men den gode madam Svendsen giver ikke så let 
tabt . . . hun har tiltrods for mine gentagne tilbagevisninger 

dog bestandig fornyer sine forsøg på en tilnærmelse . 
Og 
jeg er nu næsten tilbøjelig til at give efter . . . 
Denne ensomhed , hvori jeg hidtil har levet , vil ende med 
at dræbe mig . . . jeg må tale og omgås med andre . 
Madam Svendsen er uden tvivl en brav og skikkelig 
kone , som man kan indlade sig med . . . jeg tror derfor , 
at jeg vil opgive det strenge afspærrelscssysfem , som jeg 
hidtil har iagttaget lige over for hende . 
Desuden — hvorfor skulle jeg ikke kunne omgås 
andre mennesker . . . jeg er vel ulykkelig . . . men jeg 
er dog intet udskud as menneskeheden . . . jeg har ikke 
begået noget . Ondt . 
H - 
den i8de juli 1867 . 
Der er hengået en måned siden jeg skrev sidst . . . 
En måned , der har dannet en behagelig modsætning til 
de nærmest foregående . 
Jeg har nu lært min værtinde og hendes datter 
nærmere at kende . 
De er begge elskværdige og behagelige mennesker . 
MadaMen er vel noget uvidende M upolcrct , Men 
inderlig hjertensgod . 
Datteren — Karen hedder hun — er en ung , smuk 
pige , i besiddelse af kundskaber , dannelse og ånd . . . 

munter , kvik og vittig , men tillige godmodig lige som 
moderen . 
Det er en sand fornøjelse at tale med hende og være 
sammen med hende . 
Hver aften tilbringer jeg en times tid eller to inde 
hos dem . . . og det er de behageligste timer i hele min 
tilværelse . 
Derfor er den sidste månedstid hengledct så let og 
og hurtig for mig . . . det forekommer mig , at jeg næsten 
har været lykkelig . 
Lykkelig ! 
Findes det ord mere i sproget for mig . . . Lykke ! 
Lykke ! Har hin skrækkelige nats begivenheder ikke fordømt 
mig til evig ulykke og sorg ? 
S 
den 24de juli 1867 . 
Jeg synes bestandig bedre og bedre om Karen Svendsen 
. . . hun tiltaler mig . . . hun interesserer mig . 
Men er da denne interesse ikke farlig , skjuler den ikke 
dybere følelser , som jeg ikke tør nære for nogen kvinde . 
Først da ville jeg blive rigtig ulykkelig , når jeg 
kom til af elske en kvinde . . . thi min kærlighed må 
jo nu blive håbløs . . . det ville være en brøde af 
drage en anden . . . en kvinde ind i den ulykke , der 
hviler over mit liv . 

den 28de juli 1867 . 
Jeg kan ikke skjule det længere for mig selv . . . jeg 
elsker Karen Svendsen . 
Det er den sidste dråbe , der bringer ulykkens bæger 
til af flyde over . 
Min kærlighed må forblive uden håb . . . jeg tør 
ikke forbittre en andens liv . . . ikke gøre denne unge , 
livsglade pige delagtig i al den ulykke , der som en forbandelse 
hviler hen over mig . 
Hun må intet ane . . . jeg tør aldrig med et ord , 
en eneste stavelse sige hende , hvor højt jeg elsker hende . 
Jeg må tilintetgøre og kvæle denne håbløse kærlighed 
. . . Jeg må i al stilhed bære min sørgelige 
skæbne . 
Hvad har jeg dog forskyldt , at mit liv skulle blive 
så ulykkeligt ! 
* * 
* 
den 1ste August 1867 . 
Jeg holder det ikke ud . . . jeg formår ikke at bekæmpe 
min kærlighed , der dag for dag tiltager i styrke 
og inderlighed . 
Jeg ser det . . . der gives kun en eneste udvej til at 
frelse hende og mig selv . 
For ikke at drage hende med ind i al den ulykke og 
forbandelse , der hviler over mig , må jeg hurtigt forlade 

hende og dette sted . . . flygte bort fra hendes nærhed 
som en brødefuld synder . 
Det er den eneste udvej til frelse for os begge . . . 
Min kærlighed ville til sidst blive for mægtig . . . og 
hun . . . ja , jeg ser det , hun begynder allerede at nære 
en dybere interesse for mig . . . hun ville ende med at 
elske mig . 
Det må under ingen omstændigheder sle . . . jeg 
må bort , inden det bliver for silde . 
Altså skulle det , som jeg havde håbet , ikke falde 
min lod at henleve mit liv stille og ubemærket i denne 
afkrog . 
Jeg er altså fordømt til at flakke jorden rundt , 
hjemløs og rastløs , uden blivende sted . . . uden venner 
og frænder . . . kun fulgt af mine minder om en mørk 
og frygtelig fortid . 
4- 4 : 
4det 
skulle dog ikke ske , som munk havde forudset . . . 
Det horoskop , som han havde stillet for sin fremtid , skulle 
dog ikke stadfæste sig . 
Tilfældet greb ind i hans liv . 
Tilfældet i skikkelse af politibetjent nr . 113 . 
Som vi ved af slutningen af dennes dagbog , var 
han bleven forflyttet til et andet distrikt . 

det var Kristianshavn . . . og på en af sine første 
vagter havde han mødt og genkendt munk . 
Det var ham , der havde foranlediget hans arrestation 
den følgende dag . 
Munk var nu anklaget for at have myrdet den unge 
dame , hvis lig man under så mystiske omstændigheder 
havde fundet nedgravet i haven , der hørte til stedet 
nr . 13 på jagtvejen . 
Alle omstændigheder talte mod ham . . . men han nægtede 
at være den skyldige . 
Kunne han da fremføre noget , der vidnede for hans 
uskyldighed ? 
Nej . . . han havde kun sin benægtelse . . . til alt , 
hvad han blev spurgt om , rystede han på hovedet og 
svarede , af han ikke kunne sige andet , end af han ikke var 
dc-i skyldige . . . af han ikke havde begået noget mord . 
Denne fause benægtelse kunne retfærdigheden naturligvis 
ikke tage for gode varer . . . og alle omstændigheder 
syntes foreløbig af tyde hen på , af munk ville 
blive dømt skyldig . 

vi . 
Et mystisk brev . 
Således stod foreløbig sagerne for munk . . . svævende 
og truende . 
Madam Svendsen og Karen havde , som vi ved , slet 
ikke noget kendskab til sagens gang . 
De levede i den fuldstændigste uvished om den . . 
Men var dog ved godt mod og håb . 
Der var forløbet omtrent en halv snes dage siden 
den dag , da deres logerende var bleven afhentet af retfærdighedens 
tjenere . 
Det var aften . . . Madam Svendsen og Karen sad 
i den samme lille stue , hvor vi allerede en gang tidligere 
har truffen dem . 
De var begge beskæftigede med et håndarbejde . 
Ingen af dem taledc . . . de forfulgte begge deres 
egne tanker . . . og af disse havde den samme genstand , 
behøvede man , under de for hånden værende omstændigheder , 
ikke af være nogen troldmand for af sige . 
Med et blev de revet op af deres tavse betragtninger . 
Gadedørsklokkens 
skingrende og gennemtrængende lyd 
var anledningen dertil . 
De vekslede hurtigt et spørgende blik . 
Et besøg var just ikke så almindeligt hos dem . . . 

tilmed på denne tid af døgnet , da klokken allerede var 
over otte . 
Hvem kunne det dog være ? 
Under de nuværende forhold var de tilbøjelige til af 
se noget betydningsfuldt i alt usædvanligt . 
Karen søgte en besvarelse på det tavse spørgsmål 
deres blikke ved af forlade stuen . 
Et øjeblik efter kom hun tilbage . 
Hun holdt et brev i hånden . 
Et brev ! 
Det var noget i allerhøjeste grad sjældent og usædvanligt , 
da de fleste af deres bekendte ikke boede længere 
borte , end af de nok under almindelige forhold kunne forhandle 
deres sager mundtlig . 
Madam Sørensen tabte af lutter overraskelse en maske 
i sin strikkestrømpe . 
— et brev , sagde hun , hvem mon det dog kan 
være fra ? 
Karen kastede et blik på udskriften . 
— „ Til frøken Karen Svendsen , “ læste hun , det er 
altså til mig . 
Det var også overraskende , da husets korrespondance 
ellers plejede af være stilet til madam Svendsen som familiens 
overhovede . 
— et brev til dig , Karen , sagde hun , idet hun 
tabte en ny maske , hm , det var dog besynderligt . . . hvem 
mon det kan være , der skriver til dig ? 

— dct er en smuk øamehånd , svarede Karen , men 
vi skal snart få at se , hvem den tilhører . 
Hnn tog hurtig konvolutten af brevet . 
Derpå gennemløb hun det . 
Madam Svendsen studerede imidlertid hendes ansigtstræk , 
som om hun på dem ville læse brevets indhold . 
Det lod til at være kortfattet , thi efter et øjebliks 
forløb så Karen op fra papiret . 
Hendes ansigt havde et temmelig overrasket udtryk . 
Hun strakte brevet fremmød sin moder , som om hun 
ville opfordre hende til at gøre sig bekendt med dets 
indhold . 
Men madam Svendsen vinkede afværgende med hånden . 
Af visse gode grunde var hun ikke en Ander af det 
skrevne ord ! 
Karen beholdt da brevet og oplæste for sin moder 
følgende ord : 
„ Frøken Karen Svendsen ! 
Hvis de vil gøre noget for at frelse munk ( Eriksen ) 
ud af den fare , hvori han svæver , så indfind dem 
i aften klokken halvtolv i danselokalet „ Phoenix “ i 
store Hclliggejststræde . . . De skal da få nærmere 
at vide . 
Kom trygt . . . der er ingen , som vil gøre dem 
noget ondt . “ 
Dette var brevets indhold . 

der var ingen underskrift . . . intet navn , ingen oplysning 
om , hvem brevskriveren var . 
Eller rettere sagt : brcvskrivcrinden , thi brevet var , 
som vi allerede ved , skrevet af en smuk og flydende damehånd . 
Moder 
og datter så overrasket på hinanden . 
Nogle øjeblikke hengik i tavshed . 
Madam Svendsen afbrød den ved at slå sine hænder 
sammen og udbryde : 
— ih , du fredsens , hvad betyder døg dette : 
— ja , moder hvad betyder det ? 
De betragtede igen spørgende hinanden . 
Men da der på deres ansigter ikke stod nogen forklaring 
af det gådefulde brev , sagde madam Svendsen : 
— du milde Vorherre , nu har jeg så mæn oplevet 
det med ! Du skal indfinde dig i aften klokken halvtolv 
danseboden „ Phoenix “ . . . 
— ja sådan står her i brevet ,mor . . . 
— men det er jo et simpelt sted , hvor ingen ordenlig 
pige kan være bekendt at sætte sine ben . . . føj ! 
I dydig indignation over dandseboder i almindelighed 
og „ Phoenix “ i særdeleshed spyttede madam Svendsen hen 
for sig . 
I sin uvidenhed og uskyldighed bemærkede Karen : 
— er Phoenix da sådan et slemt sted ? 
Madam Svendsen tabte — ikke alene en maste , men 
hele strikketøjet . 

derpå slog hun sine hænder sammen og udbrød : 
— om deler et slemt sted ! du fredsens der kommer 
ikke andre end de værste kiselinker derinde . . . jeg har 
rigtignok aldrig været der , og jeg vil be ' Vorherre om , at 
frie mig vel fra nogen sinde at komme der . . . men man 
ved jo nok alligevel , hvad det er for en slags , som søger 
på flige steder . 
Ester denne lange udgydelse tav madam Svendsen . 
Også Karen forholdt sig tavs og syntes at forfølge 
en tanke . 
Efter nogle øjeblikkes forløb vendte hun sig om mod . 
Møderen og sagde med bestemthed : 
— det er meget muligt , moder , at Phoenix er et 
simpelt sted . . . men alligevel vil jeg være derinde på den 
tid , som er nævnet i dette brev . 
Madam Svendsens overraskelse var nærved at over 
stige alle grændser . 
— du vil gå i Phoenix . . . Du som er uskyldigheden 
og renheden selv . . . skal man til alle sørger nu 
også have denne . . . skal . . . 
Karen afbrød moderens ordstrøm . 
— moder , sagde hun med sin tidligere bestemthed , har 
vi ikke lovet hinanden , at vi ville gøre alt muligt for af 
frelse Eriksen . 
- jo . . . 
— hidtil har der ikke vist sig nogen lejlighed for os 
til af hjælpe ham . . . vi har ikke funden en eneste tråd 

der kunne lede os frem . . . men nu lader det endelig til , 
af der viser sig et spor . . . af der rækkes os en tråd , 
som måske fører til målet . . . og synes du så , af 
vi skal holde os tilbage ? 
— nej , mit barn , men . . . 
— husker du den dag , da Eriksen blev arresteret ? 
Jeg sagde da , af jeg som en kvindelig opdagclsesbetjcnt 
skulle bruge al min snille og kløgt for af frelse ham . 
Når jeg nu i aften går til „ Fønix “ , da er det ikke for 
af deltage i de glæder , som har deres hjem derinde , eller 
for af besmitte mig med de laster , som trives i dansesalens 
atmosfære . . . nej , jeg går derhen kun som opdagelsesbetjcnt 
. . . rolig , kold og forsigtig . . . 
— det er ganske sandt , hvad du siger , min pige , 
men sæt nu , af dette løjerlige brev , der ikke bærer noget 
navn , indeholder en snare for dig . 
— det gør det ikke ,mor . . . 
— ja , du er ung og køn , og der er så mange 
flette mennesker i København , som gerne vil have fingre 
i en ung pige , som ser godt ud . 
— du tager fejl . . . jeg er overbevist om , at dette 
brev er skrevet for Eriksens og ikke for min skyld . Og 
i værste tilfælde er jeg da ikke noget barn . . . jeg skal 
nok se mig for og også sørge for , at ingen kommer mig 
for nær . 
Madam Svendsen så noget » beroliget på sin datter . 
— jgja , mit barn , jeg ved , nok , at du er kløgtig og 

og forstandig . . . den , der vil dreje dig en næse , som 
man siger , skal rigtig nok stå tidlig op . . . 
— jeg går altså i „ Phoenix “ i aften . . . 
— siden du endelig vil det . . . 
— og siden det drejer sig om at frelse Eriksen . 
— jaja , så gå du med gud , min pige , og se 
til , at du kan udrette noget rigtig godt . . . for når 
jeg skal være ærlig , så er jeg ikke fuldstændig rolig for 
Eriksen . . . det trækker mig så bandsat længe ud , inden 
man sætter ham på fri fod igen . — — 
efter disse replikker tog de to fruentimmer igen fat 
på deres håndarbcjdcr . 
Vi . 
I ventetiden . 
Samme aften , da klokken manglede en halv snes 
minutter i elleve blev madam Svendsens gadedør åbnet 
og to skikkelser viste sig i den . 
Den ene var madam Svendsen . . . den anden var 
indhyllet i et langt slag og havde et tæt slør for ansigtet , 
så at det var umul gt at skælne hendes træk . 
Det var , som man formodenligzet gætter , ingen anden 
end Karen . 

madam Svendsens udseende var temmelig bevæget og 
ængsteligt . 
Den unge pige derimod så som sædvanlig frejdig , 
glad og smilende ud . 
Madam Svendsen slog sine arme om hendes Hals og 
hviskedee næsten hulkende : 
— farvel , min pige , og gud være med dig og beskytte 
dig mod alle farer . . . og Pas på , at du ikke 
forkøler dig , for natteluften er slem . . . lad mig se , at 
du snart kommer tilbage med gode nyheder . . . og vogt 
dig vel for alle de slette mennesker inde i phøenix . . : 
å gu ' bare jeg havde dig velbeholden tilbage igen . 
Karen viklede sig behændigt ud af sin moders omfavnelse . 
Smilende 
sagde hun : 
— men ,mor , jeg skal jo ikke ud på en lang og 
besværlig rejse eller i krigen , hvor det gælder liv eller 
død . . . om et par timer i det højeste er jeg her tilbage 
igen . . . måske med gode nyheder . . . Farvel så 
længe ! 
Hun nikkede venligt til moderen og gik derpå med 
raske skridt hen ad fortoget . 
Madam Svendsen blev stående i gadedøren og så 
efter den ranke , ungdommelige skikkelse , til den nåde 
Langebro og der blev borte i mørket . 
Så kastede madam Svendsen et forskende blik op 
til himlen . 

den var dækket af tykke skyer . . . Luften var trykkende 
varm . . . et uvejr syntes ikke at høre til umulighederne . 
Madam 
Svendsen anstillede en hel del meteorologiske 
observationer . . . og beregnede , hvilken indflydelse » den 
truende nathimmel måske kunne have på datterens udflugt . 
Derpå trak hun sig tilbage bag gadedøren , som hun 
forsvarlig låsede efter sig . 
* 
madam Svendsen var alt for urolig . . . alt for optaget 
af den uvante situation , til at hun skulle kunne sove . 
Hun ville blive oppe og afvente Karens tilbagekomst . 
Hun satte sig og tog fat på sin strikkestrømpe . 
Hnn var kun sjælden vant til at være alene . . . 
Hun plejede altid at have en om sig , som hun kunne småsnakke 
med . 
Da hun i aften ikke havde andre , gav hun sig til at 
snakke med sig selv . 
Hendes læbers bevægelser tydede hen på at det varen 
meget livlig konversation , som hun førte med „ sig selv “ , 
men da ordene ikke blev udtalte , må . det for evigt blive 
en hemmelighed for verden , hvilke dybsindige bemærkninger 
og visdomsord det var , som madam Svendsen i den 
sildige nattetime skiftede med „ sig selv . “ 

dog — mere omtalte „ sig selv “ er i længden en kedelig 
person at konversere med . 
Madam Svendsen blev da i det mindste hurtig ked af 
det og sendte bud efter madam brun . 
Madam brun var en blank kedel , der i sit indre 
rummede et forhenværende strømpeskaft , der atter rummede 
nogle af de brune tingester , man kalder for kaffebønner . 
Madam Svendsen og madam brun var gode veninder 
. . . der gik aldrig en dag hen uden at de mange 
gange slog en lang passiar af med hinanden . 
Efter at madam brun var bleven anbragt på et 
spritapparat , blev hun yderst veltalende og fyldte en stor 
kontorkop med udtalelser , der duftede særdeles lifligt . 
Madam Svendsen „ flugte “ bogstavelig talt madam 
Bruns ord . 
Og madam brun var så velvillig at komine med 
en ny flydende udtalelse , der ligeledes gik fra kontorkoppen 
i madam Svendsen , som guds ord i en student . 
Derpå så madam Svendsen på det gammeldags 
bornholmske stueuhr , der stod i et hjørne af værelset . 
Klokken var nogle minutter over halv et . 
Det var altså godt en time over den i brevet fastsatte 
tid . 
Nu mente hun hvert øjeblik at kunne vente Karen . 
Øjeblikkene gik . . . det bornholmske stueuhrs dikken 
og madam Svendsens strikkepinde , der raslede mod hverandre , 
var den eneste lyd , der afbrød stilheden . 

klokken slog tre kvarter til et og derpå et . 
Na var det allerede over to timer siden at Karen 
var gået . 
Madam Svendsen blev om jnst ikke urolig —så dog 
mere og mere utålmodig og længselsfuld efter det øjeblik , 
da Karen ville vende tilbage . 
Hun lagde strikkestrømpen fra sig . . . flyttede sig 
ustadig på sin stol og så hvert øjeblik på bornholmeren . 
Denne 
fortalte hende nu efterhånden i tit sprog , 
at klokken var bleven et kvarter over et , og derpå 
halv to . 
Madam Svendsen rejste sig op fra sin stol . . . 
Hun havde ikke længere ro på sig til at blive siddende , 
men gik rastløs frem og tilbage på gulvet . 
Klokken blev imidlertid tre kvarter til to og derpå 
to . 
Nu blev stuen madam Svendsen for snæver . 
Hun gik udenfor . . . åbnede gadedøren og stillede 
sig i den . 
Med et langt , spejdende blik så hun hen ad Langebrogade . 
Den 
så øde og forladt ud . . . ikke en gang en 
kats fjed afbrød stilheden . 
Skyerne på himlen var bleven tættere og mørkere 
. . . det begyndte at regne med tunge , plaskende 
dråber . 

madam Svendsen ændscde i dette øjeblik ikke den 
skade , som disse muligvis kunne tilføje hendes kappe . . . 
En beklædningsgenstand , som hun ellers var særlig omhyggelig 
for . 
Hun stirrede uafbrudt gennem mørket hen ad Langebrogade , 
der lå lige stille og øde . 
Hvor blev Karen dog af ? 
Hvad mon der forsinkede hende ? 
Var det regnen ? 
Eller var det andre årsager ? 
Disse og hundrede andre spørgsmål af lignende beskaffenhed 
opkastede hun med en vis lethed . . . men havde 
på den anden side så megen desto større vanskelighed 
ved at besvare dem . 
Og de beroligede hende ingenlunde . . . tværtimod , 
spørgsmål , som man ikke formår at besvare , har i ni 
af ti tilfælde en foruroligende eftervirkning . 
Regnen tiltog i styrke og voldsomhed . . . Dråbcrnc 
faldt tungt og hårdt som små kanonkugler . 
De udtørrede rendestene fyldtes . . . Langebrogadc 
fik mere og mere lighed med en indsø . . . der var et par 
nendcsfensbrædder , som bragte afveksling ind i deres 
tilværelses ensformighed ved at tagr sig en lille forlystende 
sejltur . 
Med et dybt suk forlod madam Svendsen gadedøren 
og gik tilbage til stuen , hvor hun stillede sig selv op foran 
bornholmeren . 

den underrettede hende om , at klokken var fem minutter 
over tre . 
Over tre ! 
Af adresseavisen , som Karen før sin bortgang havde 
lånt hos urtekræmmeren på hjørnet , vidste hun , at 
„ Ballet “ i „ Phoenix “ ikke varede længere end til klokken to . 
Allså havde Karen i over en times tid ikke kunnet 
befinde sig i „ Phoenix “ . 
Men hvor var hun da henne ? 
Hvad forhindrede hende i at vende hjem ? 
Madam Svendsen forvildede sig atter i et labyrintt 
af spørgsmål , der bragte hendes uro og ængstelse i 
vejret til en betænkelig højde . 
Hun kastede sig på en stol og skjulte ansigtet bag 
sine hænder . 
Trætheden . . . den gennemvågede nat og dens forslellige 
sindsbevægelser virkede på hende . 
Hun faldt i søvn . 
Ikke i en fast , rolig og styrkende søvn . . . men i en 
mellemtilsfand af søvn og vågen . . . en mellemtilsfand , 
der var fyldt med uhyggelige drømmesyner og 
billeder . 
Hun så Karen inde i „ Phoenix “ . . . Karen med sin 
uskyldighed midt i dansebodens farer og fristelser . 
En bedårende urtekræmmersvend med skilning i nakken , 
ormstukne tænder , lakerede støvler og en glimrende 
veltalenhed nærmede sig til hende . 

han udgød sin veltalenhed over Karen . . . det stakkels 
barn lyttede i sin uskyldighed til hans falske „ fagre ord . “ 
Han bød hende op til en scxtur , og Karen gik med . 
Derpå bød han hende en toddy . . . og hun ' drak den . 
Så kørte han i drosche bort fra „ Phoenix med hende . 
Det skarn , han gjorde Karen slemme tilbud . . . 
Og hun føjede ham . 
Ak , hvor var nu Karens uskyldighed ! 
Så skiftede billedet om . 
Hun så Karen sejle på et ncndesfcnsbrædt hen over 
Langebro . 
Den arme pige stod alene på brædtet . . . midt i 
de frådende bølger , der med rivende fart førte hende afsted . 
Hun havde hejst sin klokke på en lang Stang . 
Måske skulle den tjene som sejl . . . måske varden 
også et nødflag . 
Ja , for nød var der på færde . 
Med rivende hurtighed førte de frådende bølgerkarens 
snekke hen imod brohuset . 
Et sammenstød var uundgåeligt . . . Bomhusct 
ville blive væltet om og Karen knust og tilintetgjort . 
Madam Svendsen blev sparet for af være vidne til 
denne frygtelige katastrofe , thi billedet skiftede atter om . 
Hun så Karen , ledsaget af to politibetjente . 
De holdt hende fast i nakken , som om de var bange 
for , af hun skulle løbe fra dem . 
Karen . . . hendes blide , skyldfri Karen var anklaget 

for af være den , der havde myrdet den unge dame , hvis 
lig man havde fundet i haven på jagtvejen ! 
Øg hun var dømt til døden ! 
De to betjente førte hende til retterstedet . . . ud 
på Amager , hvor hun skulle lade sit unge liv . 
Med et skrig for madam Svendsen op af søvne 
og op fra stolen . 
Hun så sig forvildet om , ude af stand til i det 
første øjeblik af orientere sig . 
Dagen . . . den lyse , klare dag var allerede begyndt 
af trænge ind bag de nedrullede Gardiner . 
Pctrolenmslampcn , som madam Svendsen havde ladet 
blive brændende , kastede et spøgclseagtigt lys fra sig . 
Madam Svendsen rådspurgtc bornholmeren . 
Den viste , af klokken nu var fem . 
Det var altså dag igen . 
Udenfor rørte sig de første spor af det vågnende 
liv , arbejdere , der begav sig til deres dagværk , gik med 
tunge skridt hen ad gaden . 
Madam Svendsen stirrede rådvild hen for sig . 
Hvad skulle hun nu gøre ? 
Hvor skulle hun søge hjælp og trøst i den angst , 
der opfyldte hende ? 
Hnn tænkte på af gå ind til en eller anden af sine 
nabokoner og lette sit betyngede hjerte for hende . 
Men efter omhyggeligere overvejelse opgav hun det 
dog igen . 

hvad ville vel nabokonerne sige , når de erfarede , 
af Karen havde besøgt et så lidet velrenommeret etablissement 
som danseboden „ Fønix “ ? 
Ville de mon tro hende , når hun fortalte dem anledningen 
dertil ? 
Og turde hun i det hele taget åbenbare denne . . . 
Var det ikke , for ikke af skade Eriksen , bedst af tie med det 
hemmelighedsfulde brev ? 
Og hvilken hjælp og trøst var vel nabokonerne , 
når alt kom til alt , i stand til af yde hende i den nuværende 
situation . 
Madam Svendsen besluttede altså foreløbig at se 
tiden an . 
Rastløs gik hun frem og tilbage . . . ud og ind . . . 
Op og ned . 
Klokken blev seks , den blev syv og endelig otte . 
Da blev der ringet på gadcdørsklokkcn . 
I et nu fik madam Svendsen lukket op . 
En lille drcug , fattig klædt , med store huller på 
bukserne og en fugtig næse , der trængte stærkt til brugen 
as et lommetørklæde , stod udenfor . 
— med forlov ? spurgte han , er det kanske her , at 
madam Svendsen boer ? 
Ja , det var netop her ! 
— væ ' sea ' ti , her er et brev til dem ! 
Han rakte madam Svendsen et brev . 
Derpå gallopperede han hen ad gaden . 

madam Svendsen kastede et blik på brevets udskrift . 
Det var Karens hånd ! 
Bogstaverne dansede randt for madam Svendsens 
øjne , så altereret blev hun ved denne iagttagelse . 
Hnn fattede sig dog så meget , at hun åbnede billetten . 
Som vi allerede ved , var hun just ikke videre inde i 
' det skriftlige . 
Dels på grund heraf og dels fordi bogstaverne 
vedblivende røbede tendens til at danse rundt for hendes 
øjne , varede det næsten en stiv halv klokketime , inden 
hun fik stavet sig igennem følgende linier : 
kære moder ! 
Vær endelig ikke urolig for min skyld . . . jeg 
har det godt . . . der er ikke hændet mig noget som 
helst ondt . . . alt går godt ; . . . nærmere når jeg 
kommer hjem , hvilket næppe sier før hen ad aften . 
Indtil da Levvel og vær fuldstændig ubekymret for 
din hengivne datter 
Karen Svendsen . 
Efter at madam Svendsen — under uendelig møje 
og besvær havde gjort sig bekendt med disse linier , faldt 
der ligesom et helt bjærg af uro og ængstelse fra 
hendes bryster . 
Hnn foldede sine hænder og takkede fromt Vorherre ! 
* 

det blev en lang dag for den brave md . Svendsen . 
Og dobbelt lang blev den , fordi hun ingen ro havde 
på sig til at tage sig noget for . 
Selv „ Madam brun “ blev neglieeret ! 
Bornholmeren blev så meget flittigere konsuleret . 
Madam Svendsen talte hver minut , der gik . 
Endelig blev det hen ad aften . 
Madam Svendsen indtog en stilling i gadedøren . 
Herfra observerede hun langcbrognde . 
Klokken var mellem syv og ofte . 
Der rullede en drosche hen over Langebro og ind i 
Langebrogade . 
Madam Svendsen fæstede sine øjne på den . 
Den kom nærmere og nærmere , idet den ved sin rumlende 
lyd kaldte beboerne i de små huse til vinduerne . . 
Nu var den ganske nær . 
Og nu standsede den sandt for dyden udenfor stedet , 
hvori madam Svendsen boede . 
Hendes hjerte slog 120 slag i minutten ! 
Kusken beredte sig til at stige ned fra bukken for at 
åbne vogndøren . 
Han kunne have sparet sig ulejligheden , den gode 
mand , thi inden hans støvlcsålcr endnu havde berørt 
jorden , blev den åbnet og . . . 
Og ved det , der derpå skete , slog madam Svendsen 
sine forfødder sammen og udstødte et skrig . 

Viii . 
De fæle mandfolk . 
Inden vi meddele , hvad det var der aflokkede madam 
Svendsens læber et skrig og bragte hendes venstre hånd 
i berøring med den højre , bliver det nødvendigt , at vi går 
noget tilbage i vor højst sandfærdige fortælling . 
Vor krcbscgang udstrækker sig over et tidsrum af 
omtrent en snes timer . 
Det vil med andre og tydeligere ord sige , at vi går 
tilbage til det tidspunkt , da vor smnkke heltinde skiltes 
fra sit moderlige ophav for at begive sig hen i „ Phoenix “ . 
Klokken var da hen ad elleve . 
Med hurtige skridt ilede Karen afsted . 
Det var noget nyt for hende af være på gaden på 
denne sildige tid af døgnet og tilmed alene . 
Karen følte sig imidlertid slet ikke ængstelig til mode 
. . . hun var i sig selv et rask pigebarn . . . og tanken 
om den store opgave , som hun havde af løse forhøjede i 
en forbavsende grad hendes frejdighed og mod . 
Hun passerede Langebrogade gik derpå over Langebro . 
Hun mødte kun en enkelt skikkelse , der hastede afsted 
til hjemmet og dynerne . 
Da hun var kommen over broen , drejede hun til 
højre ind i den lille , snevre og øde gade , der kaldes for 
Bryghusgade . 

for enden af denne mødte der hende et ejendommeligt 
syn . 
En mandlig skikkelse bevægede sig fremad . . . ikke 
efter den lige linie , der ifølge mathcmatikernes udsagn 
er den „ korteste vej mellem to punkter , “ men derimod under 
lutter spidse vinkler , idet han uafbrudt gik fra det ene 
fortov til det andet . . . fra den ene side af gaden til 
den anden . 
Bryghusgade er som fortalt rigtignok temmelig snæver 
af en gade af være , men man skulle dog synes , af den 
måtte være bred nok for en enkelt person . 
Dette lod dog ikke til af være tilfældet med manden , 
for ude , thi han stødte af og til , under sin gang fra den 
ene side af gaden til den anden , mod husene , som om 
de stod alt for tæt lige overfor hinanden . 
Karen skønnede straks , af perturbationerne i mandens 
bane måtte hidrøre derfra , af han var beruset . 
Hun var imidlertid kommen nærmere til ham , og 
efter hans klædedragt anså hun ham for en håndværkssvend . 
Manden 
syntes nu også af have fået øje på hende , 
thi han krydsede lige over mod kende . 
Hun ville undvige ham , men han stillede sig i vejen 
for hende . 
Idet han dinglede frem og tilbage , sagde han med tyk „ 
Snøvlende stemme : 

— godaften lille jomfru , kanskesens af jeg måtte 
have den fornøjelse . . . 
Han fuldendte ikke sætningen , men supplerede den 
ved af anbringe sin ene hånd på et vist kildent sted 
af Karens forkrop og antydede derved , hvori fornøjelsen 
sknlde bestå . 
Karen var aldrig før bleven taget på det omtalte 
sted , allermindst af en mandlig hånd . 
Intet under altså , af hun i dydig fortørnelse rev 
håndværkssvendcns hånd bort . 
Det skete så kraftigt , af han tabte balancen og satte 
sig på stenbroen . 
Passagen var nu fri . . . og Karen tøvede ikke med 
af benytte sig af det . 
Idet hun hurtigt fjernede sig , snøvlede håndværkssvcnden 
efter hende . 
— sikken maner . . . af rive skikkelige folk , som 
passer sig selv og ikke fornærmer No ' en , omkuld . . . man 
sku ' næsten antage , af hun havde drukket sig fuld , den 
so . . . 
Mere hørte Karen ikke , thi i dette øjeblik drejede hun 
om hjørnet ind i frederik^holms kanal . 
Det var den første forsmag på de behageligheder , 
der venter en ung pige , som ved nattetide går alene 
på Københavns gader . 
Hun flnlde snart høste ny erfaringer i lignende 
retning . 

idet hun passerede forbi ny Kongcnsgade , trådte der 
fra denne en herre hen til hende . 
Han var elegant påklædt og så ud til af være 
nogle og fyrretyve år gammel . 
Han lettede på sin bodccker og sagde : 
— god aften frøken , hvorledes behager de af befinde 
dem ? 
Det var en særdeles høflig forespørgsel , men da 
Karen ikke rigtig formåede af indse , hvad hendes befindende 
kunne interessere ham , ilede hun hurtig videre uden af 
svare . 
Han fulgte med . . . så tæt op ad hende , af det 
næsten var generende . . . og . han bøjede sig ned mod hende , 
idet han bestræbte sig for gennem sløret at se hendes træk . 
De var ganske alene . . . der var ikke et menneske 
at øjne i nærheden . 
— det er dog et sorfærdcrligt hastværk , de har , 
vedblev Herren , lad os gå lidt langsommere . . . jeg 
forsikrer dem , deres lunger har ikke godt af denne forcerede 
gang . 
Han tog uden videre fat i Karens overstykke . . . og 
hun måtte uvilkårligt sagtne sin gang noget . 
— det er et mageløst vejr i aften , fortsatte han , 
kunne de ikke have lyst til at gå en tur , frøken . . . 
En lille måneskinstur ! 
Efter disse ord tog han hende , uden at bede om 
forlov , på en yderst familiær måde under hagen . 

Karen fjernede sig fortørnet fra ham og gik ud på gaden . 
Han fulgte med og gik igen så tæt op ad hende , at 
det var mere end generende for hende . 
Samtidig vedblev han . 
— lad nu være med at spille „ Peter anstændig , “ 
Frøken , for mig narrer de dog ikke , jeg skal sige dem , jeg 
er en alt for gammel rotte i faget . 
Karen , der ikke forstod Herrens billedsprog , ilede videre 
uden at svare . 
Han fortsatte konversationen . 
— frøken der er hoteller nok i nærheden . . . jeg 
foreslår , at vi går op i et af dem og bliver der i nat . 
Karen kunne dog ikke få det i sit hovede , hvad hun 
og denne fremmede herre skulle gøre sammen på et hotel . 
Men fortørnet over hans nærgåenhed sagde hun 
bestemt : 
— må jeg bede dem om at passe dem selv . . . 
Hvad skulle jeg gøre med dem på et hotel ? 
— hahaha , nej de er virkelig allerkæreste ! Hvad 
vi skulle sammen på et hotel ! Å , lad nu være . . . det 
ved de jo meget godt . . . vi skulle naturligvis bestille det , 
som en herre og en dame altid bestiller , når de er ene 
sammen . 
Han ledsagede sine ord med et lille , fortroligt albuestød . 
Karen fik nu en dunkel anelse om , hvad hun og Herren 
stalde gøre på det omtalte hotel . 

men da hun just ikke følte nogen større tilbøjelighed 
til det , ilede hun rask videre . 
Herren ilede effer og tog sans knyon hendes hånd , 
som han anbragte i sin bnksclommc . 
Karen udstødte et skrig . 
Men i samme øjeblik slap Herren lige som ved et 
trylleslag hendes hånd og fjernede sig et par skridt fra 
hende . 
Hvad var grunden dertil ? 
To damer var , uden at de havde lagt mærke til det , 
trådt hen til dem . 
Ved synet af dem trykkede Herren sin bodeller dybt 
ned i panden og ville bortfjerne sig . 
Men damerne trådte frem foran han : og spærrede 
ham derved bejen . 
De var begge elegant påklædte . . . den ene så ud 
til at være nogle og tredive år gammel , medens den anden 
var hen ved de tredsindstyve . 
I en højrøstet , yderst skarp og skrap tone sagde den 
yngste : 
— store gud og skaber , at jeg ikke dør med det 
samme ! Hvad må en stakkels kone dog ikke opleve , det 
er en gift Aland og han løber om på gaden med damer , 
som måske er af den allerværste slags ! 
— kære Marie , sagde Herren i en spagfærdig tone , 
jeg forsikrer dig , du tager fejl , det er en misforsfåelse . 
Damen afbrød ham ved at råbe i en hvinende tone : 

— en misforsfåelse , at du har gået og gjort dig 
lækker for denne „ Dame “ . . . at du har gnedet dig op 
ad hende , . . . at du har puttet hendes hånd i din 
lomme ! Mor og jeg har set det hele . . . vi har længe 
næret mistanke og i aften fulgte vi bagefter dig , du 
skarn af en ægtemand , du liderlige . . . 
— stille , Marie , bad han , gør dog endelig ingen 
skandale her på offenlig gade . 
Nu tog den ældre dame ordet . 
Hun målte ham foragtelig fra hoved til fod og 
sagde derpå i en hvas og skrap tone : 
— skandale ! Ja , de må rigtignok tale om skandale ! 
Hvem er det måske , der gør skandale ! Er det ikke 
dem , der bcsmitter ægtesengens renhed , som der står i 
biblen , ved at ligge i med tøjter af den værste slags ! 
De må skamme dem må de ! Men der er naturligvis 
ikke spor af skam i dem , de skarn af en ægtemand , 
der har den sødeste og bedste lille kone , men alligevel løber 
efter andre finker ! Oh , forbandet være den dag , da 
min datter blev gift med en sådan Broder liderlig . . . 
En sådan Don Juan . . . en sådan ryggesløs udhaler 
. . . 
Det ulykkelige eksemplar af en ægtemand trykkede i 
sin vånde hatten nydt ned over ørene , som for at beskytte 
dem mod den velsignelse af udsøgte ærestitler , der 
regnede ned over ham . 
Karen havde hørt nok . 

hun indså , at Herren havde fået straf for den 
nærgående påtrængenhed , han havde udvist mod hende . 
Han var falden i kløerne ipå sin kone og svigermoder 
— den værste lod , der kan blive en dødelig til del . 
Hun ilede videre , idet hun overlod den ulykkelige 
ægtemand til sin skæbne . 
Det sidste optrin var foregået på hjørnet af Frederiksholms 
kanal og Nhbrogade , lige ud for „ Sandkistcn “ . 
Hun fulgte Nybrogade og drejede derpå ! ind i naboløs . 
Gennem denne gade og Hyskcnstræde nåde hun til 
Vimmelskaftet . 
Hun skråede over dette ind i hclliggcjststrædc . 
Da hun kom bagved kirken så hun en rød lygte . 
Hun vidste , hvad den betød . 
Hun havde rigtignok aldrig været i „ Phoenix “ , men 
alligevel var hun dog så meget købcnhavnerindc , at hun 
vidste , at den røde lygte betegnede indgangen til dansesalonen . 
Uhret 
i hclliggcistkirke slog nogle slag . 
Det var halv tolv . 
Hun var altså ved sit mål til den i brevet fastsatte 
tid . 
Karens lille hjerte bankede . 
Hun følte sig lidt beklemt ved tanken om det ubekendte , 
der ventede hende i dansectablisscmcntet . 
Og så berygtet som stedet end var , så var hun 
dog forventningsfuld og nysgærrig efter at se det . 

i denne henseende fornægtede hendes kvindcnatur 
sig ikke . 
Hnn drejede altså hurtig ind i den port , udenfor 
hvilken den røche lygte hang . 
Ix . 
„ Phoenix “ . 
„ I Phoenix var der bal en masgue 
for no ' ne skoma ' ersvende ; 
derhen da vore venner straks 
nu deres skridt mon vende “ . 
Ovenståcnde strofer af den klassiske vise om „ Den 
unge Peter “ er en passende indledning til nærværende 
kapitel , i hvilket vi vil præsentere danscsalonen „ Phoenix “ 
For vore læsere . 
Alverden i København kender „ Phoenix “ . . . i det 
mindste af navn og omtale . 
Det er et af de „ bedre “ københavnske danseetablissemcnter , 
der i rækken står næst efter 
„ . . . Figaro 
på Vesterbro “ . 
„ Phoenix “ er en stor kirke for de tre guddomme 
tcrpsikore , Venus og bakkus . 

der er en stærk tilstrømning til det . 
Det kvindelige publikum består mest af glædespiger , 
fabrikpiger , tjenestepiger , og enkelte sypiger . 
Den finere og flotte københavnske demimonde træffer 
man ikke herinde . . . den må man søge i „ Figaro “ . 
Den faste stok blandt hcrrepubliknmct dannes af 
tjenestekarle , håndværkssvende , søfolk og glædespigernes 
„ Riddere “ . 
Desuden enkelte handelsbetjente og kontorister . 
Lejlighedsvis kan også nogle studenter og lignende 
mere „ dannede “ Mennesker forvilde sig herind . 
Tonen er , som på alle københavnske etablissementer 
af den slags , rå og gemen . 
Skænderi og slagsmål hører til dagens — eller 
rettere sagt nattens uorden . 
De beruscdes antal overstiger de ædrucs med adskillige 
procent . . . og kinderne konkurrerer på drukkenskabens 
område heldigt med mændene . 
Konversationen , som føres derinde , er yderst „ ligefrem “ 
. . . . den er , om vi så må sige det , aldeles 
splitternøgen . 
Københavnske kraftudtryk som „ Den står på steg “ , 
„ Der er slav i frikadellen “ . „ Det er en kold en “ osv . , 
har deres oprindelse fra „ Fønix “ og lignende steder . 

vi kende nu omtrent de omgivelser , blandt hvilke vor 
dydige heltinde Karen befinder sig . 
At hun i dem måtte besinde sig som en „ Spurv i 
tranedans “ , behøver vi uæppe at tilføje . 
Og efter at vi altså nogenlunde have orienteret vore 
læsere på skuepladsen for de følgende begivenheder , gå 
vi videre i vor sandfærdige fortælling . 
* 
h -refter 
at have løst billet stod Karen altså i fønix ' s 
„ heiligen hallen “ . 
Det første indtryk var just ikke behageligt . 
Atmosfæren bestod hovedsagelig af røgen fra dårlige 
cigarer og af øl- og toddydunster . . . Støvet fra de 
dansendes fødder hilsede hendes næseboer , medens en 
musik , som man ikke skulle beskylde for overdreven vellyd 
og harmoni , kildrede hendes øren . 
Man var just i færd med en lystig galop . 
Under balkonen , der løber rundt om salen , stod deren 
mængde tilskuere af begge køn . 
Karen stillede sig bagved dem og kiggede nysgærrig 
ind på de dansende . 
Det var en „ sikker “ og sej Dans , som oftesl forkert . 
Og om skørterne gik lidt højt til vejrs om „ Damerne “ , 
det gjorde ikke noget . . . det var der ingen , der 
opholdt sig over . 

karm blev , medens dansen varede , ubevægelig stående 
på det samme sted . 
Hun var altså nu i „ Fønix “ . . . men hvad nu ? 
Hun skulle træffe nogen herinde , men hvem ? 
Arevet havde ikke indeholdt en stavelse om det . . . 
Der var intet navn under det . 
Hun havde ingen anelse om , hvem der var den ubekendte 
brevskriver . 
Hnn troede kun , at hun af hånden kunne ffutte , at 
det måtte være en dame . 
Men hun havde intet særligt tegn eller hjælpemiddel 
til at opsøge brcvskriverinden . 
Dog — siden denne havde kendt hendes navn og 
bopæl , måtte hun vel også kende hendes person . 
Det måtte altså blive den ubekendte brevskriverindes 
sag at opsøge hende og give sig tilkende for hende . 
Medens Karen tænkte på dette , blev hun som sagt 
stående på det samme sted . 
Hun havde heller ikke rigtig dristighed til at bevæge 
sig rundt i etablissementet . 
Hun mønstrede imidlertid de omkringstående damers 
ansigter . 
Måske kunne hun træffe et , som hun kunne tænke 
muligvis tilhørte den ubekendte brevskrivcrindc . 
Hendes søgen fik intet tilfredsstillende resultat . 
Ved ethvert kvindeligt ansigt , som hendes blik faldt 
på , sagde hun til sig selv : 

nej , det kan umuligt være hende ! 
Dansen var imidlertid ophørt . 
Fra alle sider trængte man sig nu frem og tilbage . 
At der ved samme lejlighed faldt adskillige puf og 
stød af til Karen , at en eller anden galant kavaler 
pustede hende røgen af sin „ Stinkadore “ ind i ansigtet , 
eller med et frækt blik stirrede på hende , kunne naturlig- ' 
vis ikke undgås . 
Musikken spillede på ny op til en lystig polka . 
En ung mand med en flad kasket med en top i på 
hovedet , med „ Brolæggerkrøller “ og med en kvalmepind 
imellem tænderne , trådte hen foran Karen . 
— la ' vos to , jomfru , sagde han med rå stemme . 
Karen forstod ham straks . 
Hun rystede på hovedet og svarede : 
— nej tak , jeg danser ikke . 
Den unge mand skød den flade kasket over på den 
ene side af hovedet . 
— danser di ikke , jomfru ! Sikken en snak . . . 
La ' vos nu bare ikke sjenere vos ! 
Efter disse ord tog han sans krrhon Karen om livet 
og begyndte at svinge sig rundt med-hende . 
Men Karen snoede sig behændigt ud af hans arme 
og bortfjærnede sig hurtigt fra ham . 
De omkringstående lo . 
Den flade kaskets ejermand glattede sine brolæggerkroller 
og sagde lakonisk : 

— nåda , det var en kold en ! Sådan en snørestøvle 
! 
Karen , der ilede op ad trappen til balkonen , grundede 
forgæves på , hvilke lighedspunkter der kunne være mellem 
hende og en snørestøvle . 
Da hun var nået ovenpå , standsede hun og så sig om . 
Fra et stort værelse hørte hun højrøstede stemmer 
og lyden af glas . 
Det var etablissementets „ Drikkesal “ . 
Den åbentstående dør tillod hende et frit indblik 
i den . 
Den var ligesom „ Salonens “ Afdelinger fyldt med 
tobaksrøg . 
Larmende , spøgende og leende gæster af begge køn 
sad ved bordene derinde . 
Karen fik det indtryk , at damerne og herrerne måtte 
stå på en meget venskabelig fod sammen , thi hist og hersad 
der en dame ugenert på skødet af sin kavaler , et 
andet sted kyssede man hinanden og ndvcxlcdc lignende 
venskabelige kærtegn . 
Hun fik tillige det indtryk , at disse damer måtte 
være vidt fremskredne på kvindeemancipationens område , 
thi de stod ikke tilbage for deres kavalerer i at konsumere 
toddy og baicrsk øl , og enkelte af dem dampede lystelig 
af cigarer ! 
Medens Karen gjorde disse iagttagelser , var hun selv 
genstand for en iagttagelse . 

ved siden af hende stod der en ung mand , der så 
ud til at være en fire eller fem og tyve år gammel . 
Trækkene i hans fysiognomi var enkeltvis ret smukke , 
men der var noget simpelt og frækt ved dem . 
Hans blege ansigtsfarve , de mørke , dybe skygger under 
øjnene vidnede om natlige udsvævelser . 
Han var ret upåklagclig klædt . . . det stærkt nedringede 
kravctøj fremviste halsen og begyndelsen af brystet . 
Et øvet øje ville straks have set på ham , hvem og 
hvad han var . . 
Det var en af disse lidet hæderlige mænd , der leveras 
kvinder . . . en „ Dameriddcr , “ for at bruge et meget 
cvsemistisk udtryk . 
Han iagtog i nogle øjeblikke den nysgærrighcd og 
forbavselse , hvormed Karen så sig om . 
Derpå trådte han hen fil hende og sagde høfligt : 
— vil de drikke en bajer , frøken ? 
— nej tak , jeg er ikke tørstig ! svarede Karen naivt . 
Samtidig så hun på den , der havde tiltalt hende . 
Hans smukke træk behagede hende . . . hendes blik 
var for uøvet fil at bemærke al den simpelhed og moralske 
fordærvelse , der lå skjult bag den glatte overflade . 
Det forekom hende , at han var den første pæne og 
ordcnlige herre , hun havde set herinde . 
Herren fortrak ikke en mine ved Karens naive svar . 
— man behøver ikke at være tørstig for at drikke 
en bajer , men måske foretrækker de en toddy . 

— tak , jeg trænger ikke fil noget som helst . 
-— å , hvad , en lille rødvinstoddy kan de sagtens 
nyde , mens vi passiare sammen . 
Ved disse ord fløj der en tanke gennem Karens 
hjærne . 
Om denne herre stod i forbindelse med det hemmelighedsfulde 
brev ! 
Om han måske var udsendt af den nbekendte brevskriverinde ! 
Det 
syntes næsten således , sihxn han ville tale 
med hende . 
Men i så tilfælde gik det ikke an , at hun viste sig 
altfor afvisende imod ham . 
Noget mere imødekommende end før , svarede hun : 
-— vi kan jo godt tale sammen uden at nyde noget . 
— å , så går samtalen straks bedre . . . følg , 
med , frøken . 
Han gik foran hende ind i drikkesalen . 
Havde Karen kunnet se det modbydelige smil , der i 
dette øjeblik spillede om hans læber , ville hun næppe 
have fulgt ham så villigt . 
Han standsede en opvarter og sagde til ham : 
— Peter , to kognakstoddyer . . . 
Samtidig bøjede han sig ned til opvarteren og tilføjede 
hviskende : 
— . . . Med dobbelt væge i ! 
Peter nikkede svinepolisk og løb sin vej . 

Herren tog plads ved et bord og på hans opfordring 
satte Karen sig på en stol lige over for ham . 
— de er nok ikke vant til at komme i „ Fønix “ ? 
Spurgte han . 
— jeg har aldrig været her før . 
— ikke det . Hvad synes de ellers om det ? 
Karen rystede på hovedet . 
— ikke godt , vedblev han , ja , det bliver nok bedre , 
når de kommer her oftere . „ Phømx “ er -et af de nobleste 
steder . . . „ Kæden “ , „ Peters håb “ , „ Ballen “ og 
„ Klodsen “ kan flet ikke sammenlignes med det . 
Karen kendte knap disse steder af navn . 
I dette øjeblik bragte Peter toddyerne , som han placerede 
vå bordet . 
Herren stødte sit glas mod Karens med et høfligt : 
— deres velgående , frøken ! 
Hnn tøvede med at tage glasset . 
— hvad er det ? spurgte hun . 
— bare en lille kognakstoddy . . . jeg forlangte den 
ekstra svag . . . der er knap spor af Kognak i den . . . 
Drik de blot , det vil de have godt af . 
Han klinkede på ny med Karen og tømte i et drag 
sit glas halvt ud . 
Karen nippede blot til sit . . . så satte hun det igen . 
— ikke sandt , den er god ? spurgte han med et tvetydigt 
smil . 
— altfor stærk , forekommer det mig . 

— å , det er blot indbildning . . . men de er kanske 
ikke vant til at drikke toddy ? 
— det er sjældent , svarede Karen adspredt , mcdxns 
hun tænkte på , når han vel ville begynde at tale om 
det , der interesserede hende , nemlig brevet og dets indhold . 
Herren syntes imidlertid foreløbig ikke af have dette 
i sinde . 
Efter af han havde flyttet sin stol nærmere hen til 
hendes trak han nogle cigarer frem , præsenterede dem for 
hende og sagde : 
— værs ' god , frøken , tag og tænd dem en cigar , 
den er ekstrafin , kan de stole på . 
Karen så noget urolig på ham . 
Om hun nu havde taget fejl . . . om han slet ikke stod 
i forbindelse med brevet . 
— nå , så de røger heller ikke , vedblev Herren , det 
er en fejl hos dem , for det gør jo alle damer nu til 
dags . 
Karen tænkte ved sig selv , af hun dog kendte mange 
damer , som ikke røg tobak . 
Herren flyttede igen sin stol nærmere hen til hendes . 
Han sad nu så tæt ved hende , af Karen havde stor 
lyst til af flytte sin stol tilbage . 
Idet han lagde sin hånd på hendes og så på 
hende , med et dristigt blik , for hvilket Karen uvilkårligt 
måtte se ned , fortsatte han : 
— frøken , de er en køn lille pige , og jeg synes 

godt om dem . Men sig mig en gang , siden de -ikke 
drikker øl og ikke røger , så er de vel heller ikke nået 
så vidt endnu , af de er — forlovet ! 
Karen ville trække sin hånd til sig , men hans lå 
så fast oven på den , af det var umuligt for hende . 
Uden af afvente svar vedblev Herren : 
— nå , de er altså heller ikke forlovet . . . hør 
ved de hvad , frøken , synes de ikke også , af vi to skulle 
være kærester . . . lad os drikke på det ! 
Han tog — uden dog af slippe hendes hånd — sit 
glas og stødte det mod hendes . 
Skaren rørte ikke sit glas . 
Hun begyndte nu af føle sig højst ubehagelig til 
mode i denne fremmede herres selskab . 
Han tømte sit glas til bunden . 
Virkningerne af den „ dobbelte væge “ begyndte af vise 
sig i en svag rødme på hans blege kinder . 
Med en underlig glans i sit blik så han på Karen . 
— hvorfor drikker du ikke , min pige , sagde han , det 
var vor forlovelses skål . Men siden du ikke vil drikke , 
skal du min sjæl give mig et Kys ! 
Inden Karen kunne afværge det , slog han sin arm om 
hendes liv , trykkede hende ind til sig og kyssede hende . 
Det var det første Kys , som Karen nogen sinde havde 
såt af mandsolkelæber . . . det smagte stærkt af tobaksrøg , 
danske snapse , bajersk øl , kognakstoddy osv . osv . , så 

det gav hende just ikke de bedste forestillinger om behagelighederne 
ved at kysse en mand . 
Hnn ville rive sig løs fra ham , men han holdt hende 
fast og løftede hende endogså over på sit skød . 
Det blev ' værre og værre far vor dydige heltinde ! 
Aldrig havde hun siddet på skødet af et mandfolk , 
end ikke i drømme havde hun oplevet en sådan situation , 
og det vil sige meget , da unge piger i Karens alderoplever 
såre mærkværdige ting i drømme . 
— slip mig , sagde hun , i det hun søgte at gøre sig 
løs , flip mig , eller jeg skriger . 
— hvorfor , mit lam ? 
— fordi de fornærmer mig . 
— snik snak , vi er jo forlovede . . . tror du desuden , 
at jeg ville give mine penge ud til kognakstaddy , uden at 
få noget for dem . 
Han kyssede hende på ny flere gange til trods forendes 
modstand . 
Og samtidig lod han sine hænder udføre diverse dristige 
evolutioner- på hendes krop . 
Den stakkels Karen kunne på grund af hans Kys 
ikke en gang skrige . 
Det er ikke godt at sige , hvorvidt han ville være gået 
i sit „ Galanteri “ mod Karen , hvis ikke situationen pludselig 
havde forandret sig . 
Et par kraftige arme greb fat om Herren , løftede ham 
op og slyngede ham en fem , seks skridt hen ad gnlvet . 

. Karen udstødte et glædesskrig , da hun følte sig befriet . 
Hendes befrier var en høj , kraftig og muskuløs figur . 
Hans ådre sagde iku noget bestemt om , hvilken klasse 
i samfundet han tilhørte . 
Han var velklædt , ung , og havde ret behagelige træk . 
Bleg af raseri rejste „ Damcridderen “ sig op fra gulvet . 
De tilstedeværende herrer og damer stimlede sammen ' 
i forventning om en „ Ballade “ . 
Nogle tog parti for damcridderen , andre for Karens 
ridder . 
Med en stemme , der skælvede af raseri , sagde den 
første . 
— din galej , der overfalder og flaer folk , det fla ' du 
få betalt . . . jeg ska ' . . . 
Han fuldendte sin sætning ved fra et bord at gribe 
en tom ølflaske og på en truende måde at svinge den 
over sit hovcdc . 
Karen lukkede sine øjne af skræk for sin befrier , hvis 
ansigt hun allerede tænkte sig spoleret af den andens projektil . 
Da 
lød der atter lyden af et dumpt fald imod gulvet . 
Det var „ Damcridderen , “ der inden han kunne få 
brugt sit projektil , på ny var bleven kastet til jorden af 
sin modstander . 
Dette gav signalet til en „ Ballade “ i mere storartet stil . 
De blandt de tilstedeværende , der holdt med dameridderen , 
kastede sig over hans modstander . 

og de , der stod på dennes parti , intervenerede til 
fordel for ham . 
Et „ regulært “ Slagsmål med væltede borde , brækkede 
stoleben , knuste flasker og glas etc . etc . var således i 
fuld gang . 
Karen blev stående som en ængstelig tilskner ved dette 
for hende uvante optrin . 
- hun kunne ikke rive sig løs . . . hun ville dog se , 
hvorledes det gik hendes modige befrier . . . det var interessen 
for ham , der fængslede hende til stedet . 
Der forløb flere minnter før de i lokalet vagthavende 
politibetjente nærmede sig for at intervenere ved slagsmålet . 
I sammcøjcblik følte Karen pludselig sin hånd omfattet 
af en anden hånd og en kvindelig stemme hviskedee 
til hende : 
— de er jo Karen Svendsen . . . følg mig . 
X . 
I drosche . 
Ved at høre disse ord så Karen op . 
Den , der havde tiltalt hende , var en dame . 
Hendes klædedragt var elegant i alle sine enkeltheder . 

Karen kunne ikke se hendes træk , da hun bar et tæt 
slør for ansigtet . 
Men hun lagde mærke til , at damens figur var høj , 
smuk og ungdommelig . 
Og den stemme , hvormed hun havde henvendt hine 
få ord til skaren , lød blød og behagelig . 
Karens hjerte bankede . 
Hun kunne ingen tvivl nære om det . 
Den tilslørede dame måtte være den ubekendte brevskrivcrinde . 
Med 
dæmpet stemme spurgte hun : 
— er de den dame , som i dag har sendt mig et 
brev i anledning as en vigtig sag ? 
Damen nikkede . 
Hun vinkede let med hånden , vendte sig om og gik . 
Karen fulgte hende . 
De gik ned ad trapperne til dansesalen . 
Slagsmålet ovenpå var imidlertid bleven dæmpet 
ved politiets intervention . 
Karen hørte det i det hun bortfjærnede sig . . . og 
af hensyn til sin ubekendte befrier følte hun sig glad ved det . 
Det ville dog være så stygt , om han for hendes skyld 
skulle have fået næsen slået itu . . . et øje revet ud 
eller på anden måde fået sit ydre menneske skamferet . 
Imidlertid gik den høje , tilslørede dame bestandig foran . 
Og Karen sejlede nøjagtig i hendes kølvand . 
De forlod dansesalen . 

Karen var ikke bedrøvet over det . 
Hun ville hellere samtale med den ubekendte dame på 
et hvilket svin helst andet sted end her . 
Her i dansesalen , hvor der kun var mødt hende lutter 
genvordigheder . 
Hnn følte sig endnu ilde til mode ved at tænke på den 
flade kasket og på den unge mands toddyer . 
Da de nåde ud i porten , så Karen , at der holdt 
en drosche uden for den . 
Det lod næsten til , at kusken havde ventet på dem . 
Thi aldrig så surt fik han øje på deur , sør han 
åbnede vogndør . n på vid gab . 
Den ubekendte dame steg ind i drosken . 
Karen fulgte hende . 
Kusken smækkede vogndøren til . 
Han syntes forud at vide besked , thi uden at afvente 
nærmere ordre kravlede han op på bukken . 
Han gav fin hest , der var lige så skindmngcr som 
de københavnske droskeheste plejer at være det , et nap af 
pisken . . . og vognen rullede derpå afsted . 
* 
hvorhen rullede drosken , hvori vor unge , dydige heltinde 
nn befandt sig ? 
Ja , det måtte kusken og den tilslørede dame formodentlig 
vide . 

karm havde i ethvert tilfælde ikke den fjærneste anelse 
vin det . 
Hun trykkede sig op i det ene vognhjørne , medens 
damen sad i det andet . 
Den tilslørede lod fil at være et væsen af få ord . 
I det mindste henvendte hun da ikke en eneste stavelse 
fil Karen , medens vognen rallede afsted . 
Karen var alt for beskeden fil selv at indlede en konversation . 
Som 
følge heraf herskede der den dybeste tavshed . 
Inden for drostens fire vægge . 
Alen var Karens tnnge passiv , så var hendes hjerne 
det dog ikke . 
Hnn overvejede dagens begivenheder . 
Hnn tænkte på , hvor det menneskelige liv dog er omskiftende 
og rigt på afvekslinger . 
Om morgenen havde hun ikke haft den fjærneste anelse 
om alt det , der skulle hændes hende i løbet af dagen eller 
rettere sagt af aftenen og natten . 
Da troede hun , at hun som sædvanlig , når klokken 
blev ti — elleve , på sit jomfruelige leje skulle nyde søvnens 
behageligheder . 
Men hvor langt anderledes var dog ikke virkeligheden - 
bleven ! 
I stedet for at gå i seng , var hun så at sige gået 
ud på eventyr . 
' og hun havde sandelig oplevet eventyr en masse . 

først en karambolage med en drukken mand ! 
Så sin hånd i en fremmed herres bukselomme ! 
Så tilskuer ved en scene af et ægteskabeligt drama ! 
Såi „ Fønix “ . . . det berygtede danscetablisscment ! 
Der inde først en lille svingom med et menneske 
med flad kasket og brolæggerkrøller ! 
Så i selskab med et ungt mandfolk med nedringet 
kravctøj , der trakterede med kognakstoddy ! 
Så — rigtignok mod sin gode villie — diverse Kys 
af det samme unge mandfolk ! 
Så ballade en ^os med blodige næser og brækkede 
stoleben ! 
Derpå i en drosche . . . 
En køretur ved nattetid . . . med en ubekendt dame 
. . . gennem Københavns gader . . . uden at vide hvorhen . 
* -st 
-i : 
Karen blev udreven af fine betragtninger , idet vognen 
pludselig standsede . 
Kusken kravlede ned fra sit ohhøjcdc sæde og åbnede 
vogndøren . 
Den unge dame sprang let ud . 
Karen fulgte hende . 
Hun stod nu på gaden . 
Men i hvilken en gade ? 

hun formåede ikke at sige det . . . og mørket forhindrede 
hende til dels i at orientere sig . 
. Imidlertid gik den tilslørede dame hen til et hus , 
hvis gadedør hun åbnede . 
Kusken måtte være betalt i forvejen , thi han bortfjærnede 
sig med sit køretøj . 
Den tilslørede dame lod Karen træde indenfor gadedøren , 
som hun derpå atter aflåscde . 
Hun gik derpå op ad en trappe , der var temmelig 
bred og lys . 
Karen fulgte hende . 
På første sal standsede hun . 
Her åbnede hun en dør . 
Hun skød læmpeligt Karen indenfor og fulgte selv med . 
I værelset , som de nu befandt sig i , brændte der en 
lampe , som var skruet ned på halvt . 
Damen trådte hen til den og skruede den helt op . 
Den kastede nu et klart skær hen over omgivelserne . 
Damen vendte sig om til Karen og henvendte nu de 
første ord til hende , siden de havde forladt „ Fønix “ . 
Med sit bløde , velklingende organ sagde hun : 
— så , mit barn , nu befinder de dem i en demimondedames 
hjem ! . . . 

Xi . 
En demimondcdamc . 
Ved disse ord snn Karen sig uvilkårligt vin i værelset . 
Det 
var stort , rummeligt og højt . 
Møblerne var elegante og smukke . 
De var arrangerede med smag , så at værelset havde 
et hyggeligt , for øjet velgørende præg . 
Langs den ene væg stod der et førtepiano . 
Bøger . . . smukt og elegant indbundne . . . lå på 
det runde bord , der stod i værelsets midte . 
Væggene prydedcs af nogle smnkke oliemalerier . 
Atmosfæren i værelset var fyldt af en mild , behagelig 
vellngt . 
Karen indåndede den med behag . . . den kildrede 
hendes næseboer og lunger på den yndigste måde . 
Medens hun anstillede disse iagttagelser , havde damen 
smilende betragtet hende . 
— mit barn sagde hun nu , jeg kan tænke , at det 
er første gang i deres liv , at de befinder dem hos en 
dcmimondcdamc . 
— en demimondedame , gentog Karen i sin naivctet 
og uskyldighed , hvad er det for noget ? 
Damen lo let . 
Samtidig slog hun sit slør tilbage og tog sit overtøj af . 

— sæt dem ned , sagde hun til Karen , så skal jeg 
sige dem det . . . men lad mig sørst hjælpe dem tøjet af . 
Medens dette skete betragtede Karen sin ledsagerinde . 
Hun var ikke ganske nng . 
Karen anslog hendes alder til at nærme sig stærkt til 
de tredive . 
Men hun var smuk og indtagende . . . Trækkene regelmæssige 
. . . der var en fristende glans i hendes blik 
. . . noget forførende i hendes smil . . . Læberne var 
svnlmende og friske . . . hendes figur yppig og fuldendt . 
Karen tænkte , at hvis hun havde været en mand , 
kunne hun let have forelsket sig i denne smukke dame . 
Efter at de havde taget plads lige overfor hinanden 
sagde damen : 
— de ved ikke , hvad en dcmimondedame er ? 
Karen rystede på hovedet . 
— jeg har aldrig hørt dette fremmede ord . 
— det er fransk . . . og begrebet en „ Demimondedame “ 
Stammer fra Paris . . . 
— det må vidst være rart at være en demimondedamc , 
bemærkede Karen i sin naive uskyldighed . 
Damen lo ligesom før på sin lette , behagelige måde . 
Samtidig klappede hun Karen på skulderen og sagde : 
— mit barn , en demimondedame er en falden 
kvinde . . . 
Karen bed sine læber sammen . 
Så var det dog ikke rart atvære en dcmimondedame . 

imidlertid fortsatte hendes vis-k-vis : 
— men forstå mig ret . . . en demimondcdame er 
dog ikke en falden kvinde af den Art , som til eksempel den , 
de før havde lejlighed til at se i „ Phoenix “ . De udøve 
laster åbent og skamløst . . . lavt og gement . . . de 
bærer åbenlyst deres fald til skne . . . de træder det 
ydre skønhedshensyn under fødder . 
Karen måtte give hende ret , idet hun tænkte på 
cigarrøgende og øldrikkcndc „ Damer “ , hun havde set i 
„ Phoenix “ . . . idet hun huskede på de simple ord , hun 
havde hørt af deres mund . 
Imidlertid vedblev damen : 
— en demimondedame lever vel af og for kærlighed 
. . . hun er en kærlighedspræstindc . . . hun lader sig vel 
betale , men hun hengiver sig dog ikke til alle og enhver , der 
ejer nogle kroner . . . eg hun træder ikke skønhcdssandsen 
for nær . . . hun vedligeholder det ydre skin . . . hun holder 
på den smukke form . . . Lasten er vel stede , men ikke 
skamløst og frækt . . . dens form er elegant og smuk . 
Dcmimondedamen er i visse henseende en virkelig dame , 
men alligevel er hun en falden kvinde . . . „ Dcmimonde “ 
Betyder „ Halvverdenen “ . . . Dcmimondedamen har ligesom 
sine fødder i to verdener . . . den ene i den gode og 
virkelige verden . . . den anden i lastens og foldets . . . 
Hun tilhører derfor ikke helt og udelt den ene af disse to 
verdener . . . der er noget halvt ved hendes tilværelse 
. . . forstår de mig , mit barn ? 

— jeg tror det ? 
— og de bliver ikke bange for mig , nu da de ved , 
hvem og hvad jeg i virkeligheden er . 
Karen så på den smukke dame , der sad foran hende . 
— jeg kan ikke blive bange for dem , svarede hun 
. . . De ser så smnk og god ud . . . der er noget indtagende 
og forførende ved deres ådre , deres væsen og måde at 
tale på . . . hvis jeg var mand , tror jeg bestemt , at 
jeg ville blive forelsket i dem . 
Demimondedamcn smilede ved disse ord . 
Det var et koket og fristende smil . 
Karen vedblev : 
— de udtrykker dem så behageligt og let , at jeg 
troer at have en virkelig dame for mig . . . De taler 
så godt og oprigtigt til mig . . . De tilstå åbenhjertig 
deres fald . . . jeg kan ikke blive bange for dem . 
Demimondedamen greb Karens hånd og trykkede 
den fast . 
— tak for disse ord , mit barn . . . De aner ikke , 
hvor de gør mig godt . . . hvilken sød klang de har i 
mit øre . 
— hvorfor . . . mine ord var dog ganske ligefremme 
og almindelige . 
— men de får betydning for mig , idet de kommer 
fra et så rent , ufordærvet og skyldfrit væsen som de er . 
Hun trykkede atter Karens hånd . 

så varm , så blød og sin en lille hånd mente 
Karen , at hun aldrig før havde berørt . 
— hvad hedder de ? spurgte hun damen . 
— Klara lund . . . og siden vi nu gensidig kender 
hinanden , lad oø da gå over til den sag , der er anledning 
til , at vi to i dette øjeblik befinder os sammen her . 
Xii . 
Karens kærlighed . 
Den sidste bemærkning bragte atter situationen til 
at stå klart for Karen . 
Hun huskede igen på munk . . . og den fare , hvori 
han svævede . 
Under sin samtale med den smukke , vindende dame 
havde hun næsten glemt det . 
Men nu stod det som sagt atter klart for hende . 
— det er altså dem , sagde hun , som har skrevet 
dette anonyme brev til mig ? 
Karen tog brevet op af sin kjolclommc . 
Klara lund nikkede . 
— ja , det er mig . . . 
— men min gud , hvorfra kendte de mig og min 
tilværelse . . . mit navn og min adresse . . . ? 

— å , det kan man sagtens få at vide . . . De 
. skulle hellere spørge mig , hvorfor jeg netop har henvendt 
mig til dem ? 
— ja , hvorfor har de det ? 
-— jeg skal sige dem det , mir barn . . . fordi d e 
elsker munk . 
Ved disse ord for Karen sammen . 
En stærk rødme farvede hendes træk . 
Klarn lund betragtede hende smilende , men dog med 
et iagttagende blik . 
— jeg ser , af jeg har ret , vedblev hun . 
— nej . . . nej , stammede Karen forvirret , medens 
rødmen tiltog på hendes kind . 
— Io , de elsker munk . . . 
— men , hvor ved de det . . . jeg har aldrig omtalt 
det for nogen . . . 
Jeg vidste , af munk har boet hos dem . . . og af en 
ung pige ikke ville blive uberørt af en så vakker og god 
mand , som han i virkeligheden er , det var jeg menneskc . 
Kender nok til af knnne sige mig selv . 
Hun så atter smilende på den unge pige . 
Karens sænkede blik . . . hendes rødmende kind viste , 
af demimondedamcn ikke havde uret i sin formodning . 
— se kun frejdig i vejret , sagde hun opmuntrende 
til Karen , der er ikke noget ondt i , af de elsker . . . tilmed 
da deres kærlighed en så ren og skyldfri . 

Karen så op . . . men hun var dog endnu en smule 
forlegen og forvirret . 
Dcmimondcdamen vedblev : 
— siden jeg altså vidste eller rettere sagt kunne 
slutte mig til , at de elskede munk , så var de , når det 
gjaldt om at frelse ham , selvskreven til at vove forsøget . 
— de tror , at munk kan frelses ? 
Karen så ved dette spørgsmål så åndeløs og 
spændt på dcmimondcdamen , som om hendes eget velfærd 
afhang af dets besvarelse . 
— jeg tror og håber det . 
Nu var det Karen , der til tak for disse ord greb 
og trykkede dcmimondedamcns hånd . 
Hvor de dog gør mig lykkelig . . . han er altså 
uskyldig . . . 
— har de nogen sinde tvivlet om det ? 
Nej , ikke et eneste sekund . . . men alligevel , dette 
uhyggelige mord . . . 
— der er intet mord . . . 
— min gud , hvad er det da ? 
— et selvmord . . . 
— et selvmord . . . men , store gud , hvorfor har 
munk ikke forklaret det i retten . . . og hvem var denne 
smukke , ubekendte kvinde , som man fandt nedgravet i 
haven . . . hvorfor havde hun dræbt sig selv . . . elskede 
hun munk . . . i hvilket forhold stod hun til ham ? 
Klare lund smilede ved den feberagtige hast , hvormed 

den unge pige fremførte alle disse mange og forskellige 
spørgsmål . 
— mit barn , sagde hun , de stiller mig så mange 
spørgsmål , at jeg næsten glemmer det ene for det andet . 
— når de kendte min utålmodighed og længsel . . . 
— jeg kan læse den på deres ansigt . . . 
— så tal . . . sig mig , hvorledes jeg kau frelse 
munk ! 
— forinden må de have tålmodighed til at høre 
på en lille historie . . . 
— en historie ! 
— ja , fra det virkelige liv . . . Munks historie . . . 
— fortæl den . . . jeg er lutter opmærksomhed . 
Klara lund ville til at begynde , da et ur i det samme 
slog nogle slag . 
Karen talte dem . 
Det var to . 
To ! 
Allerede to ! 
Hvor dog tiden løb hurtig ! 
Altså var det nu allerede over tre timer siden , hun 
forlod sit hjem . 
Hvad tænkte vel hendes moder ! 
I hvilken uro måtte hun ikke befinde sig for hendes 
skyld . 
Det var , som om øemimondedamen gættede de tanker , 
der beskæftigede hende , thi hun sagde smilende : 

— det ængster dem , at klokken er så mange . . . 
De er ikke vant til at være oppe så sildigt og tilmed udenfor 
deres hjem . 
— det er ikke for min egen skyld , at jeg er urolig , 
men hvad må min dioder tænke ! 
— å , som en fornuftig kone tænker hun vel , at det 
er nødvendige hindringer , som opholder dem . 
— bare jeg dog var hjemme hos hende igen . . . ! 
— er der da så slemt her hos mig ? 
— nej . . . nej , men min moder . . . 
— nuvel , mit barn , lad os da skynde os med at 
fortælle den omtalle historie . 
Karen greb hendes hånd . 
— ja , fortæl den , jeg er så længselsfuld efter at 
høre den . . . 
— det er man altid , når man elsker . . . man vil 
altid gerne høre tale om den , man elsker . 
Karen slog atter rødmende sine øjne ned . 
Smilende iagttog demimondedamen hendes forvirring , 
der klædte hende allerkæreste . 
De behøver ikke at rødme , barn , fordi de elsker . . . 
Tværtimod , det bør kvinden være stolt af . . . . Men det 
var altså vor historie . . . hør nu efter . 

Xiii . 
En bristet illusion . 
Skøndt demimondcdamcn havde opfordret Karen til 
nu at være opmærksom , så tav hun dog selv , efter at 
have fremført sine sidste ord , i nogle øjeblikke . 
Hun så med et tankefuldt blik hen for sig . 
Måske ordnede hun sine tanker , samlede de minder 
og erindringer , der dannede basis for den historie , hun 
stod i begreb med at fortælle . 
Karen stirrede imidlertid forventningsfuld på hende . 
Hun var som en læserinde , der venter fortsættelsen 
på en spændende roman . 
* h 
der forløb således nogle øjeblikke under den dybeste 
tavshed . 
Derpå brød dcmimondedamen den . 
Hun tog ordet og fortalte følgende : 
— som motto for den historie , jeg nu vil gøre dem 
bekendt med , kunne jeg gerne bruge den engelske digter 
Shakespeares berømte ord : 
„ Falskhed , dit navn er kvinde . “ 
Thi den handler om en kvinde , der i sin kærlighed 
har været falsk og troløs som havets bølger . . . flygtig 

som skummet på den . . . . og det skønt hun blev elflet 
så inderligt og trofast som nogen . 
Helten i min historie fra det virkelige liv er munk . 
Jeg behøver jo ikke at sige dem , at deres moders 
logerende hed således . . . og at „ Eriksen “ kun var et 
psevdonavn , som han havde antaget for at leve ubemærket 
og skjult . 
Ved sin fødsel var han i besiddelse af alle ydre og 
indre betingelser for at blive lykkelig i sit liv . 
Han var af god familie . . . Arving til en stor formue . 
Hans natur var god og ædel . . . han var begavet 
og intelligent . . . sund på sjæl og legeme . 
Men som ung mand lærte han en kvinde at kende , 
der blev hans ulykke , . . . der i mere end en henseende 
forspildte hans liv . 
Hun bar det prosaifle navn Hanne Jensen . 
Hun var af tarvelig familie og ernærede sig som 
syerske . 
Hun var smuk som en engel . . . livlig , munter og begavet . 
Men 
hun manglede alle principer for sit liv . . . 
Hun var flygtig og uretfærdig . . . omskiftende som vinden 
. . . overfladisk i sine tilbøjeligheder . . . behersket af sine 
luner og lyster . . . hengiven til glæder og nydelser . . . 
Et sandt barn af øjeblikket . 
Hun var ude af stand til at nære nogen varig og 
oprigtig tilbøjelighed for nogen . . . hendes natur var 

falsk og troløs . . . hun var som en bi , der forlader den 
ene blomst for at flagre hen og nyde den næstes sødme . 
Munk gjorde , som sagt , tilfældig bekendtflab med hende . 
Hendes skønhed fængslede ham . . . hendes muntre 
og livlige sind tiltalte ham . 
Og Hanne Jensen vidste at forstille sig så godt , at 
munk ikke formåede at få øje for den afgrund afztroløshed 
og falskhed , som hendes karakter indeholdt . 
Han elskede hende . . . med al den dybde og fasthed , 
der lå i hans karakter . 
Og hun gengældte i begyndelsen hans følelser . 
Kunne det vel være muligt andet , end at hun måtte 
synes om denne unge mand , der var så god og smuk og 
tillige rig og af anset familie . 
Som sagt , i begyndelsen af deres bekendtflab elskede 
Hanne Jensen virkelig munk . . . eller lod i ethvert tilfælde 
således . 
De var begge unge . . . deres tilbøjeligheder stærke 
og lidenskabelige . 
Kan man altså undre sig over , at de forglemte sig 
selv og begik det , som man kalder for et „ Fejltrin “ ! 
Et fejltrin ! 
Kan man virkelig kalde det således , når det varme 
blod . . . de glødende tilbøjeligheder . . . kort sagt naturens 
drift gør sig gældende ? 
Er et verdens „ Fejltrin “ ikke en naturnødvendighed ? 
Og tør man da fordømme det ? 

men verden og menneskene fordømme det alligevel . 
Og dog er der så få , der kan sige sig fri . . . så 
få , ' der kan kaste „ den første sten “ . 
De , min unge pige , der selv er så ren og skyldfri , 
endnu så ukendt med de lidensfaber og tilbøjeligheder , 
der slumre hos dem — også de , jeg læser det på 
deres ansigt , bebrejder munk hans „ Fejltrin “ , eller rettere 
sagi , de er måske kun bedrøvet over det . 
* s k 
ved disse ord standsede fortællerinden . 
Medens det lette smil , der på en gang var godmodigt 
og dog en smule ironisk , spillede om hendes læber , 
betragtede hun den unge pige . 
Karen så i virkeligheden nedslået ud . 
En fin rødme havde lagt sig hen over hendes kinder 
. . . hendes sænkede blik havde et vemodigt udtryk . . . 
Omkring hendes lille mund var der en let trækning , som 
om hun stod i begreb med at briste i gråd . 
Klara lunds sidste ord havde bragt en illusion til 
at briste . 
Den unge pige var så naiv , at hun hidtil aldrig 
havde tænkt sig andet , end at munk , genstanden for hendes 
følelser på kærlighedens område , var lige så skyldfri 
som hun selv , en lige så ren mand , som hun var en 
stær jomfru ! 

men nu var hun vækket af den flønne drøm . s . . 
Nu så hun virkeligheden . 
Det var en smuk illusion , der bristede for hende . 
Det smertede hende . . . det gjorde hende ondt . . . 
Hun var bedrøvet . 
Man more sig ikke over vor unge heltindes sønets . 
Simmaitus ! 
Tværtimod — man folde sine hænder og takke de 
høje guder for , at der endnu i slutningen af det kultiverede 
19de århundrede i den „ oplyste “ Stad København 
findes slige primitive naturer ! 
* * 
riefter 
få øjeblikkes forløb tog Klara lund atter 
ordet og vedblev : 
Munks og Hanne Jensens „ Fejltrin “ bar frugt . 
Hun fortalte sin elsker , at hun var i den tilstand , 
at hun , når tidens fylde kom , ville formere antallet 
på menneskene med i det mindste 1 ziffer . 
Han blev glad ved at høre det . 
Han var ingen forfører . . . det var ikke hans agt 
at forlade sin elskerinde . 
Det var hans bestemmelse at ægte hende , når han 
havde såt hendes ånd så meget uddannet , at hun uden 
anstød kunne optræde som hans hustru i den kreds af 
samfundet , hvor han hørte hjemme . 

derfor tilbød han hende nu et smukt , landligt opholdssted , 
hvor hun skulle afvente „ Tidens fylde “ . 
Men Hanne Jensen afslog hans tilbud . 
Landlig ensomhed og ensformighed stemmede kun 
dårligt overens med hendes tilbøjeligheder . 
Hun sagde ham , at hun nok skulle sørge for alt . . . 
At han kun skulle overlade alt til hendes moderkærlighed 
. . . den skulle nok vide at træffe de bedste foranstaltninger . 
Han 
stolede da på hende og hendes moderkærlighed . 
Men en dag læste man i aviserne en bekendtgørelse , 
hvori Københavns politi udlovede en passende belønning 
til den , der kunne give oplysning om moderen til et 
fuldbårent foster , som man i en død tilstand havde 
fundet henliggende på en voldskrænt ved stadsgraven ! 
Xiv . 
En brudt lænke . 
Klara lund standsede ved dette punkt i sin fortælling . 
Smilet var nu borte fra hendes træk . 
Der var dyb alvor over hendes ansigt . . . hendes 
stemme havde eu mørk , ildevarslende klang . 

og selv i den brutte afbrydelse af fortællinger var 
der noget ildevarslende og uhyggeligt . 
Karen anede , hvad det betød . 
Hun gættede sig til slutningen på den afbrudte fortælling . 
Hun 
bøjede hovedet og græd . 
Der lå deltagelse for munk i hendes tårer . 
Medlidenhed med ham og den mere end sørgelige lod , 
der var bleven ham til del . 
-s- » 
Atter hengik der nogle øjeblikke i tavshed . 
Klara lund respekterede Karens bedrøvelse . 
Hun nænnede ikke at afbryde den bevægede stemning , 
hvori den unge pige befandt sig . 
I stilhed ventede hun på , at denne bevægelse skulle 
lægge sig . 
Endelig hævede Karen hovedet . 
Hendes øjne var endnu fyldt med tårer . 
Med dæmpet stemme hviskedee hun : 
— fortsæt deres fortælling . . . jeg aner alt . . . 
Men jeg kan nu tåle af deres mund at høre bekræftelsen 
på mine anelser . 
Klara lund fulgte opfordringen . 
Hun tog ordet og fortalte videre : 

— Erik munk læste altså den omtalte bekendtgørelse 
i aviserne , men ændscde den dog ikke . 
Men den næste dag besøgte han Hanne Jensen i hendes 
hjem . 
Ved det første blik så han , at der var foregået en 
forandring med hendes figur . 
Hun var nu siank og smækker som før . 
Konsekventsen af denue iagttagelse lå nær . 
Hanne Jensen var forlegen ved at se ham . 
Da han omfavnede hende og spurgte hende , hvorledes 
hun nu befandt sig , fjernede hun ham koldt fra sig . 
Han spurgte da til barnehmen hun rystede på hovedet . 
Han forstod hende ikke . 
Men da han trængte ind på hende , nægtede hun , at 
hun var bleven moder . 
Det var en så åbenbar , håndgribelig usandhed , at 
den fyldte ham med skræk og uro . 
Han huskede med et på politiets bekendtgørelse om 
det fundne foster . 
Han trængte på ny stærkt ind på hende . 
Han ville have vished . 
Han fik den . 
Hun gik frækt og dristigt . . . uden spor af anger 
til bekendelse . 
Hun fortalte ham den fulde sandhed . 
Den fulde . . . frygtelige sandhed . 

hun elskede ham ikke mere , sagde hun . 
Hun var ked af ham . 
Der var en anden , som nu var genstand for hendes 
tilbøjelighed . 
Men som følge heraf kunne hun heller ikke elske hans 
barn . 
Tværtimod — hun var ikke langt fra at hade det . 
I et hvert tilfælde var det hende fuldstændig ligegyldigt . 
Det kunne i fremtiden kun falde hende til besvær 
. . . være som en tyngende lænke om hendes tilværelse . 
Hun hadede enhver lænke for sil liv . 
Og derfor havde hun ikke betænkt sig på at bryde 
denne . 
Med andre ord : 
hun havde født hemmeligt . 
Baruet var levende . 
Men alligevel havde hu dræbt det . 
Det barn , som politiet havde fundet ved stadsgraven , 
var hans og hendes . 

Xv . 
En ulykkelig . 
Således lød den unaturlige moders tilståelse . 
Erik munk kendte nu sandheden i alt dens frygtclighcd . 
Han formåede næppe at fro på den . 
Han kunne ikke overtale sig selv til at fro på en sådan 
unaturlighed . . . en så umenneskelig fordærvelse . . . 
En så svimlende afgrund af troløshed og falskhed . 
Men han havde jo forbryderskens egen tilståelse . 
Han måtte fro på den . 
Og i den unatnrlige forbrydelse , der var bleven begået , 
var han en medvider . 
Hvad skulle han gøre ? 
Kunne han lade forbrydersicn lide sin forskyldte straf 
. . . overgive hende til retfærdigheden ? 
Nej . . . nej ! 
Tiltrods for al det skete . . . tiltrods for den løn , 
han havde høstet for sin kærlighed , elsiede han hende endnu 
bestandig . 
Det klinger utroligt . . . men er dog sandhed . 
Hans følelser for hende var så inderlige . . . hans 
kærlighed så dyb og sand , at der til trods for det skete 
endnu var en rest af den tilbage hos ham . 
Men alligevel ! 
For fremtiden kunne og måtte han kun afsky hende . 

hendes brøde var større end at den kunne tilgives . 
Og i den brøde . . . denne umenneskelige forbrydelse 
var han en medvider . 
Det vil sige så godt som medskyldig . 
I hele livet igennem måtte hans samvittighed bære 
den frygtelige bevidsthed om hin forbrydelse . 
Han måtte fortvivle . . . i hvilket lys , fra hvilken 
side han end så det skete . 
At han ikke blev vanvittig , forstod han ikke . 
Han ønskede næsten , at han måtte blive det . 
Han ønskede det , for at han tilligemed sin forstand 
kunne tabe bevidstheden om sin ulykke . 
Men han blev ikke vanvittig . 
Der kunne ikke rådes bod på det skete . 
Men Erik munk søgte så vidt muligt at lempe det . 
Han gjorde et forsøg på endnu at frelse Hanne 
Jensen fra den dybe afgrund af fordærvelse , ved hvis 
nand hun stod . 
Han tvang hende til at finde sig i den afgørelse af 
forholdene , som han nu traf . 
Denne afgørelse var for øvrigt så mild ag læmpelig , 
at hun villigt bøjede sig for den . 
Erik munk , der nu var herre over sin formue , udsatte 
en årlig livrente for Hanne Jensen . 
Men hun kunne kun nyde den i udlandet . 
Det var betingelserne , at hun skulle forlade Danmark 
og aldrig mere vende tilbage til det . 

derved håbede munk at udrive hende af den atmosfære 
af fordærvelse og brøde , hvori han nu indså , at 
hun levede og åndede . 
Og idet han i økonomisk henseende sikkrede hendes 
liv , håbede han at fri hende for fristelsen til fremtidig 
at synde . 
Det var hans håb , at hun med tiden ville lære 
at angre . . . fortryde sin brøde og endnu blive et godt 
menneske . 
Han kendte ikke Hanne Jensens karakter . 
Hun sandt sig som sagt villig i den afgørelse , han 
traf over hendes skæbne . 
Den lagde jo strengt taget ikke noget bånd på 
hendes lyster og tilbøjeligheder . 
Tværtimod — hun kunne jo endnu hengive sig til dem . 
Og om end udlandet fremtidig skulle være hendes 
tumleplads , det forandrede ikke videre sagen . 
Og da hun nu tilmed var uafhængig i økonomisk henseende , 
kunne hun bedre sortsætte sit glade liv . 
Hun drog altså til udlandet . . . uden synderlig 
fortrydelse over sin brøde . 
Og uden spor af sorg over , at hun for bestandig 
skulle skilles fra sin elskede . 
Men nu Erik mnnk . 
Ja , hans liv var forspildt . 
Hans livshåb brudt . 
Hans tro på menneskene var borte . 

han var fra . nu af kun en ulykkelig . 
For mulig at glemme sin uforskyldte ulykke , rejste han 
i en række af år jordkloden rundt . 
Han håbede , at de stiftende indtryk skulle noget udflette 
mindet om det skete . 
Men dette håb blev tomt og illusorisk . 
Som hans egen skygge fulgte mindet om Hanne 
Jensen med ham på hans vej . 
Hans kærlighed til hende lagde sig vel til dels i 
tidens løb . 
Men hendes forbrydelse kunne han ikke glemme . 
Denne forbrydelse , hvori han var medvider . 
Ja , næsten medskyldig . . . efter hans egen opfattelse . 
Thi han bebrejdede bestandig sig selv , at han på en 
måde havde været medvirkende til at fremkalde den . 
Efter en række af år vendte han endelig tilbage til 
Danmark . 
Næsten lige så ulykkelig som han havde forladt det . 
Det var hans bestemmelse , at henleve resten af sit 
liv i fødelandet . 
° og det var hans kæreste ønske , at dette liv ikke 
måtte blive af lang varighed . 
» * 
* 

i dette øjeblik blev fortællerindcn afbrudt . 
Det var uret , der slog . 
Både dcmimondedamen og den unge pige talte 
slagene . 
Klokken var nu tre . 
Xvi . 
Dramaets bplssning . 
Karen for op ved at høre uhrets slag . 
De kaldte hende på ny tilbage til virkeligheden , som 
hun næsten havde glemt over Thora lunds fortælling . 
— tre , udbrød han , allerede tre , hvad må dog min 
moder tænke om min udeblivelse . . . hun må være i 
en frygtelig angst og uro for min skyld ! 
Demimondedamen ville svare , men en voldsom plaskende 
lyd mod ruderne afbrød hende . 
Det var uvejret , der brød løs . . . den syndflodsagtige 
regn , der nu begyndte at strømme ned . 
Thora gik hen til et vindue og så udenfor . 
Efter et øjebliks forløb vendte hun tilbage til Karen . 
— mit barn , sagde hun , det er nu en umulighed 
for dem at gå . . . De , ville drukne undervejs . 
Men , min moder . . . 

— hun ved nu , at der i vejret er en gyldig grund 
for deres lunge udeblivelse . 
— ja , men hendes uro og ængstelse . . . 
— og desuden , mit barn , min historie er ikke ganske 
til ende endnu . 
Karen huskede atter på det . . . hun havde næsten 
glemt det for tanken om sin moder . 
Med ivrighed sagde hun : 
— hvor kunne jeg dog glemme det . . . oh , fortæl 
videre . . . 
— der er ikke ret meget tilbage . . . Opløsningen 
på dramaet nærmer sig . . . 
— den stakkels munk , hvor jeg dog føler medlidenhed 
med ham . . . så god og dog så ulykkelig ! 
Dcmimondedamen fortsatte sin fortælling således : 
Hanne Jensen rejste efter bruddet med Erik munk 
til Paris . 
Denne verdensby . . . dette hjem for glæder og 
nydelser valgte hun til sit opholdssted . 
Den livrente , som Erik munk havde udsat for hende , 
var stor nok til , at hun kunne føre et sorgløst liv . 
Men den var ikke så stor , at hun for den kunne tilfredsstille 
sine luner og lyster . . . sit hang til et glimrende 
fornøjelsesrigt liv . 

og aller mindst i Paris , hvor glædens bæger både 
er uudtømmeligl og tillige kostbart at smage på . 
Men Hanne Jensen vidste udvej . 
Hun var som sagt smnk . . . og skønheden finder 
overalt i hele verden tilbedere , der vil betale for den . 
Hanne Jensen solgte sin skønhed . . . sin kærlighed . 
Den ene rige tilbeder afløste den anden . . . hun 
vragede ingen , når han blot besad penge . 
Hun blev med få ord en parisisk demimondcdamc . 
Og sammen med sine skiftende elskere tomle hun glædens 
bæger til bunden . 
Det stemmede med hendes karakter og tilbøjeligheder 
. . . måske gjorde hun det også for at forjage mindet 
om fortiden . 
Således hengik der en række af år under et udvortes 
glimrende og nydclscsrigt liv . 
Men en dag var Hanne Jensen ikke alene mæt , men 
overmæt af nydelser . 
Der kunne på dette område ikke bhdcs hende mere 
. . . hun havde prøvet det alt . 
Og nu indfandt reaktionen sig . 
Hun væmmedes ved de glæder og nydelser , som hun 
før havde sat så høj pris på . 
Hun følte afsky for sig selv og det liv , hun havde ført . 
Med ovcrmættclscn fulgte livslede . . . hun havde 
intet fremtidshåb . . . intet mål , for sit liv . 

tanken om hendes første . Kærlighed , om Erik munk 
vendte nu hyppig tilbage hos hende . 
Og med den erindringen om den forbrydelse , hun 
havde begået mod ham og deres barn . 
Samvittigheden vågnede . . . Fortvivlelse . . . . Rædsel 
over sig selv greb hende , 
hnn gik fra den ene dderlighcd til den anden . 
Som der tidligere ingen grænse havde været for hendes 
letsindighed . . . ingen skranke , når det gjaldt om af 
tilfredsstille den , således var der nu ingen grænse for 
hendes fortvivlelse og rædsel . 
Hnn tog endelig en beslutning for af udfrie sig af 
denne tilstand eller gøre en ende på den . 
Det var en beslutning , der vidnede om hendes sinds 
og karakters tendens til af gå til iderlighcder . 
Hun realiserede straks fin beslutning . 
Hnn rejste tilbage til Danmark , hvor hun vidste , af 
Erik munk nu opholdt sig . 
En nat bankede hun på døren til hans hus . 
Efter en række år gcnså de to elskende atter hinanden . 
Hanne Jensen skildrede ham sin sindstilstand . . . 
Hun bad ham om tilgivelse for den brøde , hun havde begået 
mod ham og deres barn . . . hun bad ham om 
igen af elske hende . 
Erik munk , der kendte det liv , hun havde ført , modtog 
hende med alvor , ro og værdighed . 
Han sagde hende , af den forbrydelse , hun havde begået 

mod hany havde han allerede for længe siden tilgivet 
hende . 
Alen for forbrydelsen mod deres barn , der rådede 
han ikke for tilgivelse . . . der måtte og kunne ingen 
anden end forsynet være dommer . 
Elske hende — det kunne han ikke mere . . . hans 
følelser for hende var nu forandrede . . . han kunne føle 
medlidenhed med hende . . . men aldrig godhed . . . aldrig 
kærlighed . 
Bed dette svar brast det sidste håb for Hanne Jensen 
. . . den tidligere fortvivlelse og rædsel i den højeste grad 
betog hende . 
Og i sin eksaltation . . . en eksaltation , der grændscdc 
nær til vanvid . . . iværksatte hun straks den beslutning , 
hun forud havde fattet for dette tilfælde . 
Til dens udførelse havde hun truffet den nødvendige 
forberedelse . 
Inden Erik munk kunne forhindre det , drog hun en 
dolk frem og stødte den til skæftet i sit bryst . 
I samme nu lå hun som et lig for sin tidligere 
elskers fødder . 

Xvii . 
Beviser . 
På dette punkt standsede fortællerinden atter . 
Hun så vist på Karen , som for at overbevise sig 
om , hvilket indtryk den sidste , rystende katastrofe , hun havde 
fortalt , gjorde på hende . 
Indtrykket var kendeligt nok . 
Karen skælvede næsten . . . og hendes ellers så friske 
ansigtsfarve var i dette øjeblik temmelig bleg . 
Alligevel følte hun sig lettet , næsten glad til mode . 
Nu vidste hun , hvorledes det hængte sammen med den 
mystiske og uhyggelige begivenhed på jagtvejen , der i den 
sidste tid næsten udelukkende havde beskæftiget hendes tanker 
det var intet mord , men kun et selvmord . 
Erik munk var uskyldig . 
Hun havde vel aldrig tvivlet om det . . . men nu 
havde hun afgjort vished for det . 
Hvor hun dog følte sig glad ! 
Bare hendes moder dog havde været til stede for 
at hun kunne fortælle hende den glædelige efferretning . 
Alen hun stalde snart få den at vide . 
Erik munk skulle snart blive sat på fri fod igen ! 
Den unge pige var så naiv , så uerfaren i verden 
og det praktiske liv , at hun troede at det var tilstrækkeligt , 
at hun gik op på rådhuset og fortalte sagens rette 

sammenhæng . . . så ville man straks tro hende på 
hendes ærlige ansigt og sætte Erik munk i frihed ! 
O saneta sunmaitas ! 
Da nogle øjeblikke var forløbne under gensidig tavshed , 
tog dcmimondedamcn atter ordet . 
— mit barn , sagde hun , nu kender de altså den 
historie , som jeg ville fortælle dem . 
Det er , som jeg nok allerede en gang har bemærket , 
en historie , til motto for hvilken man kunne bruge den 
engelske digter Shakespeares berømte ord : 
„ Falskhed , dit navn er kvinde ! “ 
Det er ene historie om den mest trofaste kærlighed 
der er bleven skuffet og bedraget . . . om et liv , der er 
bleven ulykkeligt og forspildt ved en kvindes falskhed . 
De ved nu , hvorledes det hænger sammen med den 
meget omtalte begivenhed på jagrvcjcn . 
Erik munk- er uskyldig som et nyfødt barn . 
Hanne Jensen har endt sit liv ved et selvmord . 
Men endogså efter døden synes hun at skulle gribe 
ødelæggende ind i Erik Munks tilvær lsc . 
Hun har bragt ham på de anklagedes bænk . . . 
Hun har stemplet ham som en morder . 
Og han — ja , han vil hellere lade sig dømme uskyldig 
end åbenbare sandheden . 

hvis han gjorde det , ville man spørge ham : 
— hvem er denne kvinde , som de siger har dræbt 
sig selv . . . hvorfor har hun gjort det . . . i hvilket forhold 
har hun stået til dem ? 
Han måtte da afsløre hendes brøde . . . fremstille 
hende som en morderske . . . efter døden krænke og vanære 
hendes minde . 
Skøndt hun selv for længe siden har forspildt hans 
kærlighed , er han dog for trofast til at gøre dette . 
Han vil tie og derved- opoffre sig selv . 
Thi at han vil blive dømt , kan der efter alle de foreliggende 
omstændigheder næppe være tvivl om . 
Alen når han ikke vil frelse sig selv , må andre gøre det . 
Han er for god og ædel til at gå således til grunde 
de og jeg kender nu sagens rette sammenhæng . . . 
Vi ved , at Erik munk er uskyldig i den brøde , man har 
anklaget ham for . 
Bien det er ikke nok , at vi veddet . . . har vi beviser 
for vor viden . . . kan vi godtgøre Munks uskyldighed ? 
Retfærdigheden kræver beviser og grunde såvel for 
uskyld som for skyld . 
Diår vi to kommer og fortæller retfærdigheden om 
mnuk ' s uskyldighed , så vil den smile ad os og sige : 
— må vi se beviserne for det ! 
Og har vi dem ikke , da er munk fortabt , om han 
end er ti gange brødefri . — — 

ved disse ord blev Karens ansigt temmelig bedrøvet 
og mørkt . 
Hnn havde flet ikke tænkt på noget efter hendes mening 
så overflødigt som beviser for Munks brødefrihed . 
Demimondedamen bemærkede hendes bedrøvelse og 
syntes at gætte grunden til den . 
Hnn smilede og skyndte sig at sige 
— ængst dem ikke , mit barn , thi det er uden grund ! 
Thi heldigvis er der beviser . . . fuldstændig juridisk 
gyldige beviser for , at munk ikke har myrdet Hanne Jensen . 
Her er de . — — 
ved disse ord stak demimondedamen hånden inden 
for sin kjole på det sted , hvor den kvindelige barm 
sidder . 
Fra dette yndige og af det svage køn få yndede gemmested 
fremtog hun en lille pakke , der syntes at indeholde 
breve . 
Xviii . 
Et betydningsfuldt drev . 
Karens ansigt lyste igen af glæde . 
Idet demimondedamen sagde : her er beviserne og 
idet hun fremtog den lille pakke fra sin barm , var det 

næsten som om der faldt en centnertung vægt fra hendes 
egne bryster . 
Med kvindelig nysgærrighed stirrede hun på pakken . 
— hvad er det ? spurgte hun ivrigt . 
— det er , svarede demimondedamen , beviser for 
Erik Munks skyldfrihed i form af breve . 
Jeg skal forklare dem det nærmere . 
Og med det samme vil de tillige erfare , hvorledes 
jeg er bleven så nøje indviet i Erik Munks og Hanne 
Jensens historie . 
Jeg har i mange år været en veninde af Hanne 
Jensen . 
Vi er skolekammerater og opvoksede sammen . 
Jeg har aldrig sat videre pris på hende . . . men 
hun har altid næret en egen forkærlighed ser mig . 
Under hendes ophold i Paris skrev hun mig bestandig til . 
I de første år indeholdt hendes breve kun beskrivelser 
af det glade liv , hun førte . 
Men siden , da den fortvivlelse og livslede , som jeg 
har omtalt , betog hende , kom der en anden tone over 
hendes breve . 
Hun tilstod for mig sin forbrydelse . . . Mordet på 
sit barn . 
Jeg havde aldrig kendt det tidligere . 
Hun skrev til mig om sin sønderknuselse , sin fortvivlelse 
og angst . 

og til sidst meddelte hun mig den beslutning , hun 
havde fattet . 
Hun ville rejse tilbage til Danmark , søge at genvinde 
Erik Munks kærlighed eller dræbe sig selv . 
Dette brev , hvori hun meddelte mig sin fortvivlede 
beslutning , afsendte hun samme dag til mig som hun 
selv forlod Paris . 
Med ilpost rejste hun tilbage til Danmark . 
Hun kom førend sit brev til København . 
Det blev mig derved umuligt at give munk et vink 
. . . at afværge katastrofen . 
Da jeg modtog brevet , var det skrækkelige allerede 
sket . . . Hanne Jensen havde dræbt sig selv . 
I denne pakke findes , alle hendes breve til mig . . — 
dcmimondcdamcn åbnede den lille pakke . 
Karen så , at den indeholdt lutter breve . 
Demimondcdamen tog et af dem og holdt det på en 
betydningsfuld måde i vejret . 
Samtidig sagde hun : 
— dette er Hanne Jensens sidste brev til mig . . . 
Det sidste brev , ' hun har skrevet i dette liv . 
Det indeholder hendes egen tilståelse af , at hun rejser 
til Danmark for at dræbe sig selv . 
Med andre ord , det er et fuldgyldigt bevis for , at 
Erik munk ikke har dræbe hende . . . at han er uskyldig 
i den forbrydelse , man anklager ham for . - 

dette brevs indhold er tilstrækkeligt til at sætte ham 
på fri fod igen . 
S 
ved disse ord kunne Karen ikke længer beherske sine 
følelser . 
Hun slyngede sine arme om Klara lunds Hals og 
kyssede hende . 
Hun berørte med sine rene , ubesmittede læber denne 
dcmimondedames . . . denne faldne kvindes mund ! 
Det var dog forskrækkeligt , at Karen kunne forglemme 
sig selv i den grad . . . ikke sandt ! 
Ja , hun forglemte i dette øjeblik alt for sin glæde 
og lykke . 
Medens hun vedblev at kysse demimondcdamen , jublede 
hun : 
— oh , vi har beviser . . . han skal blive frelst . . . 
Nu er der ingen ting i vejen . . . hvor jeg dog er glad 
. . . og hvormor også vil blive lykkelig ! 
Og hun lod det ene trykkys afløse det andet . 
Demimondcdamen gjorde sig læmpelig fri for hendes 
favntag . 
Med et blik , der indeholdt et let anstrøg af melankoli , 
så hun på den lykkelige Karen . 
— ja , mit barn , sagde hun , Erik munk skal blive 

frelst ! Og de er den , som skal-frelse ham ved at overgive 
dette brev i politiets hænder . 
De er den eneste , som kan gøre det . 
Jeg skal sige dem hvorfor . 
De ved , at Erik munk hidtil har været tavs som 
døden ligeover for sine dommere . . . han har ikke ved 
et ord søgt at retfærdiggøre sig . 
Han vil ikke efter døden stemple Hanne Jensen som 
en forbryderske , en barnemorderske . 
Og dette måtte han gøre , når han ville tale . 
Han foretrækker derfor at tie , det vil sige at opoffre 
sig selv . 
Men når nu en anden taler for ham , da vil det 
smerte ham . . . det vil volde ham fortvivlelse og bebrejdelse . 
Hans 
karakter er så opoffrende og trofast , at han 
sandsynligvis for at frelse Hanne Jensens minde ville 
benægte ægtheden af disse breve . 
Der findes kun en eneste , som kan tale for ham . 
Erik munk har i den sidste tid lært en kvinde at 
kende , som han elsker . 
Når hun siger til ham : jeg frelser dig , fordi jeg 
ikke kan tåle « t miste dig , fordi jeg elsker dig ! da vil 
det forsone ham med det unndgåelige . . . da vil det forsone 
ham med en tilværelse , som under andre omstændigheder 
ville være nlykkelig og håbløs , fordi han ville 
anse den for at være erhvervet på en andens bekostning . . 

de , mit barn , er denne kvinde . 
Ja , jeg kan sige dem det : de elsker Erik mnnk . . . 
Og han gengælder også deres kærlighed . . . han elsker 
også dem ! 
Xiv . 
En demimondcdames seng . 
Næppe havde dcmimondedamen fremført disse ord , 
førend Karen udstødte et lille skrig . 
Et skrig af glæde , overraskelse , fryd , lykke osv . osv . 
Erik munk elsfede hende ! 
Hun turde næsten ikke tro sine egne øren ! 
Stuen drejede sig rundt for hendes blik . . . Dcmimondedamen 
viste sig stående på hovedet , med benene 
mod loftet . . . Møblerne dansede en lystig kankan ! 
Så fortumlet kan lykke i kærlighed gøre en 
ung pige ! 
Med et smil betragtede demimondedamen hende . 
Hun fattede de følelser , der rørte sig hos hende . 
Lidt efter lidt kom Karen dog tilbage til sig selv . 
Hun blev atter i stand til at tænke . . . Møblerne 
viste sig igen på deres normale plads . . . Demimondedamen 
indtog atter for hendes blik en sømmelig stilling . 

hnn greb hendes hånd og hviskedee næsten hulkende : 
— oh , er det sandt . . . De skuffer mig ikke . . . 
Han elsker mig virkelig ! 
— ja , mit barn , han elsker dem virkelig ! 
— de ved det med vished ? 
— ja , med vished . . . og jeg skal sige dem , hvor 
fra jeg ved det . 
Jeg er , som jeg allerede har sagt dem , kun en demimondcdamc . 
Jeg 
lever for kærlighed og af kærlighed . 
For øjeblikket har jeg en forbindelse med en af de 
overordnede funktionærer ved opdagelscspolitict . 
Da Erik Munks sag , som de ved , specielt interesserer 
mig , har jeg udspnrgt ham om den . 
Og han har da gjort mig bekendt med følgende : 
blandt Erik Munks papirer fandt politiet en dagbog , 
hvori han i den sidste tid havde nedskrevet alle sine 
indtryk og stemninger . 
Den gav et klart indblik i hans „ sjælelige “ Liv . 
Den fortalte om en kærlighed . . . en mægtig og 
inderlig kærlighed , der i den sidste tid var opstået 
hos ham . 
Genstanden for den var en datter as den kone , hos 
hvem han boede til leje . 
Med andre -md , det var dem , Karen ! 
Erik munk har selv skriftlig erklæret sin kærlighed 
til dem . 

jeg bringer Dein kun på anden hånd hans kærlighedserklæring . 
Om 
føje tid vil han selv tolke dem sine følelser . 
Nn ved de alt , mit barn . 
Er de mi beroliget og lykkelig ? — — 
om Karen var lykkelig ! 
Så lykkelig , at det ikke kan siges , endnu mindre nedskrivcs 
eller beskrives . 
Hnn lagde sine små hænder for ansigtet og græd 
af lutter lykke ! 
I nogen tid lod demimondcdamen Karen uforstyrret 
med hendes følelser . 
Så tog hun blidt hendes hænder “ bort fra ansigtet . 
— mit barn , sagde hun , nu har jeg indviet dem 
i Erik Munks livshistorie . 
Øe ved , hvorledes det forholder sig med den mystiske 
begivenhed på jagtvejen . 
Og de kender midlerne til at frelse ham . 
Jeg kan ikke gøre mere i denne sag . 
Resten beror på dem . 
Ru må de handle . 
Idet jeg lægger disse papirer i deres hånd , betror 
jeg Erik Munks liv og velfærd til dem . 

efter disse ord rakte demimondedamen Karen den 
lille brevpakke . 
Hnn modtog den og gav den indenfor kjolen et sødt , 
misnndclsesværdigt leje ved sin barm . 
Derpå rejste hun sig . . . hurtigt og ilfærdigt , som 
om hun ville gå . 
— hvorhen ? spurgte demimondedamen smilende . 
— bort for at frelse munk ud af fængslet . 
— på denne tid af natten . . . ved de , hvad 
klokken er ? 
Karen vidste ikke hvad klokken var slået . , 
— den er fire . . . Retfærdigheden nyder „ de retfærdiges 
søvn “ . . . og den lader sig ikke midt om natten 
vække af den . 
- Karen bøjede resigneret hovedet . 
— ja , men indvendte hun , jeg må alligevel gå . . . 
Demimondedamen pegede hen til ruderne , imod hvilke 
regnen piskede med voldsomhed : 
— i dette vejr . . . De ville ikke nå levende hjem . 
— ja , men minmor . . . 
— vil som en fornuftig kone kunne tænke sig , at det 
er uvejret som holder dem borte . Nn bliver de her hos 
mig i nat . . . i morgen tidlig sender vi et par ord til 
deres pioder . . . og så begiver de dem straks til deres 
vigtige gerning . 
Der var både en vis besteMthed og en M Moderlig 
ømhed i demimondedamens ord og tonc . ^ . - 
