Første afsnit . 
Det var ved midsommertid i året 1819 ; dagen 
havde været usædvanlig hed , men nu var solen for 
længe siden gået ned , endskønt det lyse aftenskær 
endnu stod på himmelen imod nordvest , medens 
fuldmånen spejlede sig i det blanke hav , som langsomt 
og blidt rullede sine klare , lette bølger ind imod 
Haraldsborgs prægtige skove , hvis ældgamle træer 
hist og her hængte langt ud over de stejle , ofte ganske 
hule klinter , der med lysegule lerskrænter skinnede i 
månelyset og afbrød kystens ellers mørkegrønne , 
græsbevoxede linie . 
Et lille stykke fra havet , på en højde , hvor 
man havde den herligste udsigt over den rige , afvekslende 
egn og langt ud over havet til de skovbevoksede øer , 
hævede Haraldsborg slot sig over de mange lavere 
huse , der omringede det . Imod nord havde den gamle 
røde bygning et højt tårn , imod syd to , lidt lavere , 
der vendte ud til haven , som på de tre sider omringede 
det . Midt imellem disse tårne var der en 
altan med trapper ned til begge sider . 
Flere store glasdøre førte ud til denne altan fra 
den store havestue på første sal , og igennem en af 

disse , der stod åben , trådte to unge , hvidklædte piger 
frem i måneskinnet og så sig om i den skønne aften , 
hvis milde , svale luft var meget forfriskende efter den 
lumre dag . 
Det var lyst nok til temmelig tydeligt at vise , 
hvordan deres udseende var . De snntes begge endnu at 
stå på barndommens grændse , men den ene var 
betydeligt højere end den anden , endskjondt de måske 
vare lige gamle . De vare ens klædte og holdt hinanden 
fortroligt i hånden , men der var en påfaldende 
forskel imellem dem . 
Den mindste var mørk , med ret tækkelige ansigtstræk , 
der havde et mildt , fornøjet , men ikke videre begavet 
eller opvakt udtryk . 
Den højeste havde derimod ganske lyst , rigt og 
dejligt hår , der fik en egen sølvglands i måneskinnet . 
Hendes figur var slank og let , fuld af ubeskrivelig 
unde , og hendes ansigtstræk forenede den regelmæssigste 
skønhed med et vidunderlig sjælfuldt udtryk især i de 
store , klare øjne , beder ikke vare blå , men mørkebrune . 
Dette var Maria h . , lehnsgrevens eneste barn , 
arvingen til den stolte Borg og til det dejlige land , 
der udbredte sig for hendes blik . 
Her var hun vokset op i frihed og glæde , elsket 
og beundret af alle , men mest af sine forældre , deraf 
taknemmelighed over en sådan datter glemte at 
beklage savnet af en son , som kunne have båret det 
gamle navn længere frem igennem tiderne . 
Tildeels fordi Louise , grevens broderdatter , varet 
forældreløs ! Barn , som trængte dertil , tildeels for at 
Marie ikke skulle savne en legekammerat , havde de for 

flere år siden optaget denne lille pige i deres hus , 
hvor hun siden havde delt både arbejder og glæder 
med Marie , og var bleven dennes fortrolige og søsterlige 
veninde , uagtet hun langtfra havde det hurtige nemme , 
der gjorde al undervisning let og tiltrækkende for 
Marie , eller den poetiske natur , der lod hende se livet 
som et dejligt eventyr , og lod hende sinde talløse 
kilder til glæde overalt i den stille landlige tilværelse , 
der omgav dem . 
For øjeblikket frydede Marie sig netop ved noget 
ganske nyt , nemlig ved at føle sig somhuusmoder eller 
vice-dronning på borgen , da hendes forældre vare 
tagne til et udenlandsk badested , hvor hendes moder 
håbede at genvinde sine kræfter , efter en sygdom , 
som hun havde lidt af om vinteren . 
Det var første gang , moder og datter for længere 
tid vare adskilte , og afskeden havde også kostet mange 
tårer , men da et par dage vare hengåede , følte 
Marie , at hun ikke havde tid til at hengive sig til 
sorg og længsel , når hun som en lydig datter ville 
opfylde sin moders ønske : at stræbe at udfylde hendes 
plads , medens hun var borte , ved ligesom grevinden 
plejede , at tage sig af alle de syge og bedrøvede , der 
fandtes i nærheden af Haraldsborg , og at besøge de 
skoler og hospitaler , hvoraf der vare mange rundt om på 
godset , og i hvilke Marie havde været en stadig gæst 
ved sin moders side igennem hele sin barndom . 
Hermed vedblev hun nu troligt , og der var mange 
mennesker , som i hende fandt det lyseste solskin , de 
kendte . Desuden skulle hun jo se efter alle sin moders 
dndlinge iblandt husdyr og blomster , og tiden , der 

levnedes fra leere- og musik-timerne hos frøken høg , 
( der nu var lærerinde for Marie og Louise , ligesom 
hun i sin tid havde været det for grevinde h . , da 
denne endnu hed Eleonora svane ) , fa denne tid syntes 
meget for kort til alt det , der skulle udrettes . 
„ Lad os gå ned i haven igen , “ sagde Marie ; 
„ nu er det først blevet helt fortryllende . “ 
„ Men det er så sildigt , “ indvendte Louise . „ Skulle 
vi ikke hellere gå i seng ? “ 
„ Nej , det er det sidste , vi skulle gøre på så 
dejlig en skærsommeraften , når ingen forlanger det 
af os — “ her blev Marie afbrudt ved at en stor dansk 
hund kom farende ud af havedøren og sprang op ad 
hende . „ Nej , Fenris , Fenris ! lille Fenrisulv ! Bid 
mig ikke ihjel , “ råbte hun leende , . . kom lad os løbe 
fra Louise , så kan hun gå i seng . “ Og dermed 
fløj hun , let som en fugl , ned ad trappen , fulgt af 
Fenris , medens Louise løb efter dem , så hurtigt hun 
formåede , men dog ikke nåde dem , før Marie standsede 
ved indgangen til den tætte , mørke skov , der gik i et 
med den mere åbne have . Så snart de vare samlede 
igen , begyndte Marie at gå videre , ind i skyggen 
under træerne . 
„ Vil du derind ? “ spurgte Louise ængsteligt . „ Er 
du ikke bange ? “ 
„ Bange ! “ sagde Marie med sin klare latter ; „ o , 
Fenris , har du nogensinde set en sådan kryster ? 
Hun er bange før at spadsere i mørke , når du er 
med , “ og derpå gav hun sig atter til at lege med 
hunden , medens hun stadigt fjernede sig mere fra 
huset . 

„ Nej , “ sagde Louise , „ jeg er ikke bange for mørket , 
men for at frøken høg skal blive vred på os , når 
vi blive for længe borte . “ 
„ Nå , så du tror , at hun tænker på os , eller 
på hvad klokken er , når hun sidder fordybet i sin 
Schiller eller Goethe , eller hvem det nu er , hun studerer 
iaften ? Kom nu ned til stranden ! “ 
Da de vare komne helt ned til vandet , stod Marie 
stille og lod sine øjne hvile længe på den brede 
blinkende stribe , der dannede ligesom en vej af lys 
over det mørke hav . Derpå vendte hun sig om imod 
Louise , og rystede på sit skønne hoved , imedens hun 
sagde : „ Hvad tror du , vi ville synes om det , hvis 
de fattige børn og familier , der komme til os om 
julen , ville sige : „ nej , de ville blive hjemme og sove , “ 
Når vi havde tændt lysene på juletræerne og dækket 
bordene for dem ? og dette er dog langt skønnere , end 
hvad mennesker kunne frembringe . Det er jo Vorherre 
selv , der tænder lys og dækker bord for os , og vi er 
hans fattige børn . Derfor synes jeg altid , at jeg 
må ud at se derpå , når han gør fest i naturen . “ 
„ Det er aldrig faldet mig ind før , “ sagde Louise 
tankefuld , og de gik langsomt hen ad det hvide faste 
sand , der bedækkede strandbredden , medens Maries 
arm hvilede om venindens liv , og denne støttede sin 
hånd til hendes skulder . 
„ Jeg vil blot se vandfaldet , “ sagde Marie blidt , 
„ så skal jeg vende hjem , endskønt jeg rigtignok helst 
blev hernede hele natten , og lå på tangen , thi her 
er meget svalere og skønnere end inde i huset . “ 
„ Vandfaldet , “ hvis brusen man allerede hørte , 

kom fra en rig kilde højt oppe imellem bakkerne , og 
var ledet bort fra det naturlige , lavere udløb , så at 
bækken nu styrtede ned over nogle store sten fra en 
af de højeste klinter , over hvilken træer og buske hævede 
sig op imod den klare sommerhimmel . 
„ Se hvor det lyser ! Hør hvor det bruser ! “ sagde 
Marie henrykt og standsede . I det samme afbrødes 
stilheden af Fenris , der begyndte at gjøe stærkt . 
„ Lad os gå , der kunne komme nogen , “ sagde 
Louise ængsteligt . 
„ Nej , se ! “ udbrød Marie , „ der ligger jo et 
lykkeligt menneske og sover i tangen , ligesom jeg 
havde lyst til . . . “ „ 0 , kom ! “ hviskedee Louise 
bønligt , og Marie vendte sig om for at gå med hende , 
men stod igen stille . ' „ Blot han ikke er faldet ned , “ 
Sagde hun , „ der er så stejlt og skibrigt ved vandfaldet . 
Jeg vil se efter . “ 
„ O , nej ! “ bad Louise , „ gå ikke derhen ! “ 
Men Marie gik alligevel , uden at tøve , hen til 
den fremmede , som hunden stod og snusede til . 
„ Jo , se dog , Louise ! “ udbrød hun . „ Han må 
være faldet ned ! Således lægger intet menneske sig 
til at sove , “ og hun bøjede sig ned og løftede hans 
hoved , der hang noget nedad , i vejret . 
„ Er han død ? “ spurgte Louise rædselsslagen . 
„ Nej , jeg tror det ikke , “ svarede Marie sagte og 
betagen . 
„ O , hvad skal vi gøre ? “ udbrød Louise . 
Marie tav et øjeblik , derpå sagde hun : „ Hjælp 
mig at skyde nogen tang hen under hans hoved ! “ 
Men da Louise ikke syntes i stand til at røre sig , 

lykkedes det hende selv at gøre det , hvorefter hun rejste 
sig op og sagde : „ En af os må straks hente hjælp , 
og en må blive hos ham . Hvad vil du helst ? “ 
„ Lad mig gå ! “ lød svaret . 
„ Ja så løb alt hvad du kan , og bed den første , 
du træffer på om at sende nogle karle herned med et 
godt stærkt lagen , til at bære ham i . Det skal jo 
være den bedste måde at bære syge eller sårede 
på , og sig at en vogn skal hente doktoren ; men 
skynd dig . “ 
Louise for afsted , endskønt hun skælvede over 
hele legemet , og Marie blev tilbage hos den bevidstløse , 
måske døde fremmede . Uden at betænke sig tog hun 
det lange , hvide shawl af sine skuldre , og dyppede 
det ned i det rislende vand , hvorpå hun med let og 
sikker hånd slyngede det om den ubekjendtes hoved , 
som hun derpå lød hvile i sit skød , medens hun 
satte sig ned på jorden ved siden af ham . Hun fik 
tid nok til at betragte ham , og det var lyst nok , til at 
hun ret vel kunne se , hvorledes han så ud . Han 
syntes at være ganske ung , men dog helt udvokset . 
Panden , tindingerne og især de skønt tegnede øjenbryn , 
vare af en ualmindelig ædel , fin og dog mandig form , 
næsen lige og temmelig kort , mund og hage havde 
ligeledes en ejendommelig tiltrækkende skønhed , men 
for øjeblikket hvilede dødens ro over de ungdommelige 
træk , og det var vanskeligt at sige , hvorledes deres 
udtryk ellers var . Hun greb sagte fat om hans 
håndled for at føle om pulsen slog , men mærkede at 
hendes fingre blev våde af blod . Hun gyste , men 
tog dog med samme åndsnærværelse , som hun hidtil 

havde udvist , en flig af det våde klæde og svøbte 
det fast om såret , der havde blødt stærkt , men som 
dog ikke var ret stort . 
Det forekom hende , at hun allerede havde ventet 
en uendelig tid , og hun begyndte at blive meget bange . 
„ 0 , hvis nu Louise er besvimet af skræk i stedet 
for at kalde hjælp til ! “ tænkte hun forfærdet . „ Komme 
de ikke snart , må jeg dog lade ham ligge , og selv 
gå efter dem ! “ 
Men da slog den fremmede sine øjne op , og så 
på hende med et forunderligt drømmende blik , og i 
sin glæde herover glemte hun alt andet . 
„ Lider de meget ? Er de kommet slemt til skade ? “ 
Spurgte hun deltagende . 
Han svarede ikke , men gjorde en svag bevægelse , 
og et udtryk af heftig smerte gled over hans blege 
ansigt . 
„ De-skal ikke tale eller røre dem , “ sagde hun 
derpå , „ og de skal ikke være bange , thi der kommer 
nok straks hjælp , så de kan blive bragt op til Haraldsborg , 
og der er gået bud efter doktoren . Men hvis 
jeg kan gøre noget for dem , så sig mig det dog , “ 
Tilføjede hun venligt . 
Han blev ved at stirre på hende uden at tale , og 
hun følte sit hjerte banke stedse hurtigere . Da hørtes 
der omsider hurtige trin af mange mennesker , som 
nærmede sig . „ Gud være lovet , der er de ! “ udbrød 
Marie . 
Forvalteren og adskillige af gårdens karle viste 
sig nu og begyndte ivrigt at tale og spørge i munden 
på hverandre . 

„ Stille ! “ sagde hun og vinkede ad dem , „ han er 
kommen til sig selv igen . Tag ham sagte op , og læg 
ham på lagenet — det er da vel med ? Nå , det 
er godt . “ De adlede hende og bredte straks lagenet 
ud , hvorefter de begyndte at løfte den sårede op . 
„ 0 , vær forsigtige ! “ udbrød hun , da han stønnede , 
idet de berørte ham . „ Vent lidt , og lad mig give ham 
noget vand , “ vedblev hun , da de havde anbragt ham , 
som hun forlangte , og ville til at gå med ham . 
Derpå tog hun lidt af det friske kildevand i sin hule 
hånd , og holdt det til hans læber , men han var 
allerede besvimet igen , og kunne ikke drikke det . 
Da de kom op på slottet , befalede hun dem at 
gå ind i „ Tårnsalen “ , således kaldtes en havestue 
i det østligste hjørnetårn . Den holdtes altid beredt 
til at modtage uventede gæster , hvem man ønskede at 
gøre det ret bekvemt for , og her stod en stadselig opredt 
seng med fine , hvide lagener og silketæpper bag de 
rige damaskes Gardiner , og på den blev nu den 
sårede ungling forsigtigt lagt , medens Marie ilede op 
i huset for at hente alt , hvad hun mente at lægen 
kunne få brug for , hvilket hun derpå bragte ned 
med sig igen . Doktoren kom straks efter , da han ikke 
boede langt borte , og efter at han havde bortsendt 
alle med undtagelse af en gammel tjener og forvalteren , 
begyndte han at undersøge det unge menneskes 
tilstand . 
Imidlertid overvældede frøken høg Marie med 
spørgsmål og lovtaler , som hun kun gav liden agt 
på , medens hun bestandigt så med stor spænding 
imod døren , som hun håbede at se lægen træde ind 

ad igen . Endelig kom han . „ Hvorledes tror de , at 
han har det ? “ spurgte hun åndeløs . ' 
„ Han er kommet slemt nok afsted , “ svarede den 
gamle læge , „ men dog tror jeg , at han vil leve og 
komme sig . Øg så har de frelst hans liv , mit 
barn , gud velsigne dem ! “ og han lagde sin hånd 
på hendes hoved , men hun kastede sig til sin gode , 
gamle vens bryst og brast i gråd , og det kostede 
ham megen møje at berolige hende , endskønt hun 
hele tiden sagde , at hun var så glad , så glad . 
Lægen løvede at sende „ Grethe vågekone “ fra 
hospitalet , hvor der for øjeblikket ikke fandtes nogen , 
der var så farlig syg , som den unge fremmede her , 
og denne kone var den bedste sygevogterske , han kendte 
såret på håndledet var ikke af betydenhed , 
sagde han , det var formodentligt kun revet af en fremspringende 
green på klinten , men nogle ribben vare 
knækkede og han var noget bange for at de indvendige 
dele havde taget skade ved faldet . Desuden var 
den forulykkede stærkt forslået næsten over hele legemet , 
med undtagelse af hovedet , der , som Marie havde set , 
var kommet til at hænge frit ud over den jord- og 
tangvold , hvorpå han var kommen til at ligge . 
Næste morgen listede komtesse Marie sig med 
lydløse trin ind i sygeværelset og nærmede sig sengen , 
ved hvilken Grethe vågekone sad . 
Der var temmelig lyst derinde , og den unge pige 
kigede med nysgerrighed ind imellem gardinerne for 
at se , hvorledes hendes gæst så ud ved dagens 

lys , men hun så kun hans tykke , blonde noget 
krøllede hår . 
„ Hvordan har ratten været ? “ spurgte hun sagte 
Grethe . 
I samme øjeblik vendte den syge sit hoved om 
imod hende og så på hende med et par klare , dybe , 
blå øjne , medens han udbrød : „ Er det da sandt ? 
Var det dem , som var så god imod mig ? Jeg 
troede , det var en drøm . Hvordan skal jeg takke dem ? 
Marie blev blussende rød , idet hun svarede : „ De 
skal ikke takke mig , thi jeg gjorde ingenting . Vi må 
begge takke Vorherre , der lod mig komme og finde 
dem . “ 
„ Men sig mig dog — “ , begyndte han ivrigt , da 
vågekonen afbrød ham : „ De må sket ikke tale , 
lægen har forbudet det . Det vil gøre dem skade . “ 
„ Å nej , det gør ikke noget , “ svarede han hurtigt . 
„ Sig mig dog hvor jeg er , og hvad det var , og . . . 
„ Ja , når de vil tie stille “ , svarede Marie 
smilende , „ så skal jeg fortælle dem det 
de må være faldet ned ad den stejle glatte klint 
ved vandfaldet , som de ikke kendte , men heldigvis 
traf de ikke de store sten , men kom til at ligge på 
tangen , og de kommer dem nok snart , når de blot 
vil være rolig og gøre , som doktoren siger . 
Vi vare gåde ud at spadsere iaftes , og havde 
Fenris , — det er vor gode store hund — med . Han 
gav sig til at gjøe ad dem , og så så vi dem , og 
jeg bad min søster hente folkene , der bare dem herop . 
Men det var da egentlig Fenris som frelste dem . “ 

„ Og de blev hos mig , “ sagde det unge menneske 
med et taknemligt blik . 
„ De må jo ikke tale , “ sagde Marie og rystede 
på hovedet , idet hun vedblev : „ Denne gård hedder 
Haraldsborg , og jeg hedder Marie h . Mine forældre 
ere rejste bort , og det er slemt for dem , thi de er så 
gode og forstå sig på alting , men doktoren er også 
en meget klog mand , og vi andre skulle gøre hvad vi 
kunne . “ 
„ Nu må de gå , komtesse Marie ! “ sagde 
Grethe . „ Seer de ikke , at han får feber af at tale 
med dem . “ 
„ Ja nu skal jeg gå , “ svarede hun og tilføjede 
hviskende : „ Hvordan mon han har det ? Tror du , 
han lider meget ? “ 
Men den syge svarede selv , at for øjeblikket led 
han ikke meget . 
„ Så sig mig blot et eneste ord , “ sagde Marie . 
„ Hvad hedder de ? “ 
„ Einar Nordberg “ , svarede han , hvorpå hun 
skyndte sig at gå . 
„ O , Louise ! Louise ! “ råbte Marie , idet hun 
kom springende ind i skolestuen hvor søsteren allerede 
sad og ventede på frøken høg . 
„ O , Louise ! Du kan ikke tænke dig , hvor han er 
smuk ; og han er bestemt rigtig rar , det er jeg vis 
på . Tænk dig ! han hedder „ Einar Nordberg , “ er 
det ikke et prægtigt navn ? — og han ligner — 
ja , hvem skal jeg nu sige — jvanhoe — tror jeg , 
eller . . . 

„ Men hvordan har han det ? “ spurgte Louise . 
„ Å , han er vist ikke så dårlig endda , han 
lod meget livlig . Så ! der er frøkenen , og jeg kan 
ikke huske et ord as mine lektier . “ 
Dette viste sig at være fuldkomment sandt , men 
frøken høg var ingen streng lærerinde , og mente 
at aftenens uro og sindsbevægelse kunne være en 
tilstrækkelig undskyldning før Marie , hvem hun derfor 
ikke gav nogen irettesættelse ; dog opfordrede hun hende 
til at læse godt over på det , som præsten havde 
sat hende før , før hun kørte hen til ham . 
Både Marie og Louise blev nemlig forberedte 
til deres confirmation , som skulle finde sted til næste 
påske . 
Marie var knap femten år , Louise et halvt 
år ældre . 
Såvel greven som grevinden plejede , når de 
vare hjemme , at meddele pigebørnene undervisning 
i flere fag , som de selv vare mere inde i end den 
gode , men ikke meget begavede frøken høg , som 
var en ældre pige med et blidt , lidt sentimentalt 
ansigt og med et vist udtryk af magelighed i sit 
hele væsen . 
Det var ellers sjældent , at lærerinden havde grund 
til at beklage sig over nogen af sine elever , thi Louise 
var altid flittig og stadig , og Marie plejede med 
megen Iver at hengive sig til alt , hvad hun tog 
sig før . Der var som et sprudlende væld af glæde og 
livslyst i hendes unge sjæl , og ingensomhelst legemlig 
svaghed eller sygelighed hindrede hende i at nyde de 
gaver , der så rigeligt vare faldne i hendes lod . 

ofte var hun oppe flere timer før de andre , og gik i 
den lyse sommermorgen ned til badehuset , der lå 
lige ud før haven og lystskoven . Når hun da efter 
et bad i det friske , kølige hav , trådte ud på strandbredden 
igen , og gav sig til at løbe omkaps med 
Fenris , eller med de hvide bølger , der afvekslende sloge 
op over den smalle sandstrimmel og trak sig tilbage 
igen , lignede hendes bevægelser strandsvalens lette 
flugt , medens vinden legede med hendes lange , gyldne 
hår . 
Da følte hun sig også fri og let som en fugl i 
luften , og hun hævede sin stemme og sang og jublede 
i overstrømmende , barnlig glæde . 
Næste dag kom hun ind i havestuen til Louise , 
der sad og malede blomster , og sagde i en forundret 
tone : 
„ Men jeg tror virkelig ikke , at du har været nede 
at se til vor gæst endnu ; har du vel ? “ 
„ Nej , “ svarede Louise , og malede ivrigt videre . 
„ Så kom da med ! Han ligger såmænd dernede 
og heder sig , og er ikke dårligere , end at man godt 
kan tale lidt med ham . Hvorfor kommer du ikke ? “ 
Tilføjede hun efter at have ventet lidt . 
„ Jeg vil hellere være fri ! Det er vist ikke passende , 
at jeg ganer ind til ham , “ svarede Louise rødmende . 
„ Ikke passende ! “ udbrød Marie forbavset . „ Hvor 
kan det falde dig ind at komme med sådan nogen 
snak ? Moder har jo selv bedt os om at se flittigt 
til de syge . “ 
„ Ja på hospitalet , “ svarede Louise . 
„ Da også til dem her hjemme , “ sagde Marie . 

„ Og du sad jo selv i timevis og læste for øle 
Madsen , da han var syg i forrige uge . “ 
„ Ja for gamle øle ! Men der er da forskel på 
ham og en ung , fremmed herre , “ svarede Louise . 
„ Men hjulmandens søn , som havde brækket benet , 
og som lå på hospitalet i foråret , ham læste du 
også før , og han er lige så ung som Einar Nordberg , 
og du kendte ham jo slet ikke i forvejen . — desuden 
kommer jo jeg og seer til ham , og derfor skal du også 
komme , ellers lader det jo virkeligt , som om der var 
noget upassende deri , “ sagde Marie , hvis kinder nu vare 
rødere end de roser , som Louise havde stående foran 
sig på bordet . „ Kom nu bare , og vær rimelig ! “ vedblev 
hun , „ og sig ikke et ørd om det passende til frø » 
Kenen ! Det må du ikke ; hører , du ! “ 
Endskjøndt Louise var den ældste , kunne hun dog 
aldrig i længden modsætte sig sin plejesøsters villie , og 
derfor fulgte hun også nu uden flere indvendinger 
med hende ned til den syge , og kunne til trods før 
sin forlegenhed og undseelse ikke lade være at blive 
fornøjet over at modtage hans venlige tak før den 
del , hun havde haft i hans redning . 
Dagen derpå var en . Søndag . Lidt før kirketid 
mødte . Marie doktoren på terrassen og hørte ham 
udtale sin beundring over den sjældne standhaftighed 
og tålmodighed , som Nordberg havde viist ved en 
smertelig forbinding og ømflytning . „ Øg han er dog 
næsten en dreng , kun tyve år , tilføjede doktoren ; 
men Grethe og øle Madsen er også sjældne medhjælpere 

i et sådant tilfælde . Den gamle tjener gør i 
sandhed megen nytte for det nådsensbrød og den 
sorgfrie alderdom , som her forundes ham . “ 
„ Ja Ole Madsen er en dejlig mand , “ sagde 
Marie og gik ind i sygestuen ad dens åbne , hvælvede 
indgang imellem to smukke hængebirke , der stod på 
terrassen . 
„ Du kan godt gå over i capellet , “ sagde Marie 
sagte til Grethe . „ Du vil vist gerne høre prædikenen , 
og vi andre skulle køre med frøken høg til fugleby , 
til sidsttjeneste , og der kan Ole Madsen komme med . 
Han sidder nu her udenfor på bænken og kan høre , 
hvis Nordberg ringer . Sover han ? 
„ Godmorgen , komtesse h ! “ sagde den syge , og 
hun gik hen til ham . . 
„ Vil de ikke sove nu , da doktoren har været 
her ? “ spurgte hun . 
„ Det kan jeg ikke for det første , “ svarede han , 
og hun syntes at han så træt og forpint ud . 
„ Ønsker de intet ? “ spurgte hun venligt . 
„ Nej tak . “ 
„ Må jeg læse lidt for dem , eller vil det trætte 
dem ? “ spurgte hun . 
„ Tak , “ sagde han mere livligt , „ det ville ikke trætte 
mig , men de gør dem fyrmegen ulejlighed for min 
skyld , komtesse h . ! “ 
„ Nej , det er mig en glæde , “ svarede hun rødmende , 
„ men de må ikke kalde mig „ Komtesse h ; “ det 
lyder jo , som om jeg var en voksen dame , og det 
hedder desuden min søster også . Alle kalde mig 
„ Marie , “ eller i det højeste „ Komtesse Marie . “ 

„ Jeg vil gerne kalde dem komtesse Marie , “ 
Svarede han smilende . 
„ Læs nu ikke for længe ! “ sagde Grethe formanende 
og gik ud af stuen . 
„ Jeg skal ikke læse længe , “ sagde Marie , og begyndte 
at blade i den bog , som hun havde i hånden . 
„ Moder har gjort mærker her i bogen , hvorefter jeg 
kan springe en hel del over , således at der dog 
bliver mening og sammenhæng i prædikenen . “ 
Der spillede et underligt , ironisk og bittert smil 
om hendes tilhørers læber , men hun så det ikke , og 
da hun begyndte at læse evangeliet om hyrden , der 
søger det fortabte får , og om glæden i himmelen 
over synderen , som omvender sig , da blev hans ansigt 
meget alvorligt og sørgmodigt , men af og til glimtede 
en urolig ild i hans øjne . 
„ Tak ! “ sagde han , da hun var færdig , og rakte 
hende sin hånd . 
Hun så deltagende på ham , og derpå spurgte 
hun , som om noget med et faldt hende ind : 
„ Vil de ikke have at jeg skal skrive og underrette 
deres familie om , at de er her ? De må da ængste 
sig for dem ? “ 
„ Nej , mig er der ingen , der savner eller ængster 
sig for , “ svarede han hurtigt og smerteligt . 
„ Ikke ? “ sagde hun forundret . „ Der er måske 
ingen , som for øjeblikket venter at hare fra dem ? “ 
Han svarede ikke , men lukkede sine øjne med et 
udtryk af træthed og lidelse . 
„ Ja , prøv at sove ! “ sagde Marie og forlod 
værelset . 

om effermiddagen kom hun igen og medbragte 
den store danske hund , som hun holdt i et bånd , den 
havde om halsen . 
„ De må dog se deres redningsmand , “ sagde 
hun . „ Nå , lille fenrisulv , vil han nu gå smukt 
stille hen og hilse på hr . Nordberg ! “ 
Denne smilede , men Grethe rystede på hovedet 
og sagde : „ Herregud , komtesse Marie ! De er dog 
også et stort barn . “ 
„ Ja , hvad skulle jeg ellers være ? “ sagde Marie 
leende og lod Fenris udføre adskillige kunststykker , hvorpå 
hun førte den bort igen . 
Det var den almindelige mening , at hun kun var 
et barn , og hvem kunne tvivle derpå , som så hende 
lege røver med forvalterens eller præstens børn , eller 
om vinteren og på regnvejrsdage foreslå alle disse 
yngre børns lege med dukker og tinsoldater og være 
den ivrigste af dem alle ? Louise havde til stor forargelse 
for de øvrige stærkt begyndt at tabe smagen 
for disse forlystelser , men da hun var meget mindre 
end Marie , anså frøken høg og andre dog også 
hende for et barn , og lagde ikke mærke til at hun var 
langt mere voksen i tanker og følelser end plejesøsteren . 
For Louise var påklædning og frisering en sag af 
vigtighed , og hun tænkte en hel del på sine brune 
krøller og sin fine teint , medens Marie aldrig offrede 
sit udseende meer end en flygtig tanke . 
Det faldt hende sket ikke ind at hun var smukkere 
end Louise og de andre unge friske landsbypiger , hun 
kendte ; når hun sang sine dndlingssange om fædrelandets 
skønhed , og om dets ranke , guldhårede døtre , 

da regnede hun sig vel , med en vis stolthed , til disse , 
men hun mente dog , at det var en stor fejl , at hendes 
øjne ikke vare blå , som de so burde have været . 
Hvad hun af sine omgivelser af og til hørte om 
sin skønhed , gav hun kun liden agt på , thi hun 
troede at de kun sagde det , fordi de holdt af hende , og 
da hun også holdt af dem , forekom dette hende så 
naturligt . 
En ugestid hengik uden nogen synderlig forandring , 
men lægen rystede lidt på hovedet , når 
Marie spurgte ham ud om Ejnar Nordbergs tilstand , 
og endskønt han aldrig ytrede nogen klage , var det 
dog tydeligt at det gik tilbage snarere end frem med 
hans legemlige befindende , og at desuden en dyb nedslagenhed 
tyngede på hans sind . 
En aften fandt Marie igen Grethe siddende udenfor 
på terrassen , hvorfra man havde en dejlig udsigt 
imellem træerne og ned over bakkerne til havet , der 
lå blankt og rødlighvidt i solnedgangen . Det var 
varmt , og så stille , at birketræærnes fine grene hang 
ubevægelige ned foran det øverste af døren , der førte 
ind til tårnfalen . 
„ Ja , jeg sidder her , “ sagde Grethe . „ Der var så 
lummert i det lille værelse bagved , og han kan jo ikke 
tåle , at man sidder inde hos ham , skønt der dog 
virkelig er plads nok . “ 
„ Sover han ikke ? “ spurgte Marie . 
„ Nej , det gør han desværre næsten aldrig , “ svarede 
Grethe , „ De kan godt gå derind . “ 

„ Så kan du jo gå op og spise til aften 
imens , “ sagde den unge pige , og gik let og sagte ind 
ad den åbne dør , og satte sig ved siden af sengen . 
„ Hvordan er det med dem ? “ spurgte hun blidt , 
„ har de megen smerte ? “ 
„ Ja ! “ svarede han , „ men nu er det jo snart forbi . “ 
„ Ja , nu håber jeg også , at de snart må komme 
dem , “ sagde hun . 
„ O , nej ! jeg kommer mig aldrig ! “ udbrød han , 
og rejste sig pludselig op fra hovedgærdet . 
„ Jo , jo , “ sagde Marie ængsteligt , „ men de må 
ikke rejse dem op ; læg dem endelig ned igen . “ 
„ Jeg kan ikke udholde det , jeg kvæles deraf ! “ sagde 
han heftigt , „ nej , lad mig tale til dem , Marie ! Lad 
mig lette mit hjerte ved at at skrifte dem alt ! “ 
„ Men vil de ikke hellere tale med præsten ? “ spurgte 
Marie , forskrækket over hans heftighed . 
„ Nej , til dem alene kan jeg tale ! “ svarede han og 
greb hendes hånd . „ De vil dømme mig mildere end 
alle andre , thi de ligner en af himlens engle , som 
de læste før mig om -- -- -- -- -- -- og jeg tror , at den gud , 
som de tjener og elsker , må have sendt dem til mig 
før at trøste mig i mine sidste timer . “ 
„ O , vær blot rolig ! “ bad mane . 
„ Lov mig en ting ! “ sagde Ejnar bevæget . „ Når 
jeg er død , men ikke før , så må de skrive til den 
eneste , der dog måske endnu bryder sig om mig , og 
fortælle hende alt . “ 
„ Hvem er hun ? “ spurgte mane sagte . 
„ Min søster — Anna Nordberg i Christiansfeldt . 
Kan de huske det ? “ 

„ O , ja . “ 
„ Først må de vide lidt om os alle , “ sagde han 
med et suk , og standsede et øjeblik , men begyndte så 
igen i en roligere tone : 
„ Min fader var norsk , og han og hans familie 
hørte til en streng pietistisk retning . Jeg selv er født i 
Bergen , men da jeg var et par år gammel , flyttede 
mine forældre til Jylland , der var min moders hjemstavn , 
og nogen tid efter bosatte min fader sig i 
Christiansfeldt . Kender de noget til herrnhutterne ? “ 
„ Ja , den menighed , som zinzendorph , greven og 
missionæren , stiftede . Jo , jeg ved at de også bo der . 
Hørte deres forældre til dem ? “ 
„ Nej , men der var noget ved dem , som tiltalte 
min fader meget , endskønt der nok var stor forskel 
på deres og hans livsanskuelse ; men jeg tror , at han 
antog , at de vare i besiddelse af den fred og glæde , 
som han selv hidtil forgæves havde søgt . Min moder 
derimod holdt ikke af det stive og tvungne i deres liv 
og institutioner , og jeg tror ikke , at det var efter hendes 
ønske , jeg blev sat i deres skole , og blev skilt fra hende 
og mit hjem , som jeg kun fik lov til at besøge i ferierne . 
Min søster blev altid hjemme hos hende . Ak , de ved 
ikke , hvor god og from og sand min moder var ! Da 
jeg blev voksen , sendte mine forældre mig til København , 
for at jeg skulle studere tteologi og blive præst engang , 
som fader ønskede , men jeg følte , at jeg aldrig ville 
due dertil , og havde derimod lyst at studere naturvidenskaberne , 
og dette meddelte jeg fader ; men han 
erklærede at det var lutter opsætsighed af mig , og påstod 
at videnskaberne kun vare unyttige lærdomme , der 

førte bort fra den sande tro , og herover blev vi uvenner , 
den første gang jeg kom hjem . 
Da jeg kom tilbage til København , fulgte jeg mit 
eget sind med hensyn til studeringerne og , komtesse 
Marie ! desværre også med hensyn til forlystelser og 
adspredelser , der snart optog alt for meget af min tid . 
Altid var jeg dengang sammen med et menneske , der 
hed Thorvald — nej ! hans efternavn gør intet til 
sagen — han var et par år ældre end jeg , men jeg 
mente , at han var min beske ven — jeg elskede ham 
— jeg stolede så vist på ham , - o , min gud ! “ udbrød 
Ejnar og knugede Maries hånd heftigt , som om 
han led en pludselig , voldsom smerte . 
„ Nej , afbryd mig ikke ! “ vedblev han . „ For et 
årstid siden førte Thorvald mig sammen med en smuk 
og feteret dame , der begyndte at gøre stor lykke som 
sangerinde ved tteatret , hvor hun allerede havde vakt 
min højeste beundring . 
Hun modtog mig venligt — meget venligt , og — 
og — det varede kun kort før vi vare forlovede , men 
hemmeligt . 
Jeg fik af og til brev fra moder , som i sit hjerte 
mente at jeg burde have lov til selv at vælge min 
livsstilling ; men fader skrev aldrig , og jeg lod dem 
kun sjældent høre fra mig , da jeg ikke kunne skrive oprigtigt 
om hvorledes ; eg levede og tilbragte min tid . 
„ Der gik engang en lang tid hen , hvori jeg aldrig 
hørte fra mit hjem , og derpå kom der endeligt et brev 
fra min søster , hvori hun meddelte mig , at min moder 
havde haft et apoplektisk anfald og var lam i den højre 
side . Jeg skrev straks og bad om at måtte komme 

hjem , thi jeg turde ikke komme imod faders villie for 
moders skyld , der tog sig vor uenighed så nær . Men 
nogen tid efter sirev han selv til mig og meddelte mig 
hårdt og koldt , at moder var død og at han mente , 
det var sorg over mig , der havde dræbt hende , — at 
de vidste alt om mig og om min forlovelse og det liv , 
jeg førte , og at — hvis jeg ikke straks hævede denne 
forbindelse , vendte hjem , og siden jeg ikke ville være 
præst , blev medhjælper i min faders boutikdersom 
jeg ikke gjorde dette , “ vedblev Ejnar med anstrengelse , 
„ så var hans hus og hans hjerte lukket for 
mig for stedse , og jeg kunne vandre den vej , som jeg 
selv havde valgt , alene eller med hvem jeg ville . 
Desuden meddelte han mig , at han med sin datter 
lod sig optage i brødremenigheden , for der at finde 
trøst og erstatning for hvad verden havde berøvet 
ham . “ 
„ O , hvad gjorde de da ? “ spurgte Marie forfærdet . 
Han smilede bittert og lagde sig tilbage , idet han 
med en underlig kold ro svarede : „ Jeg gik op til Camilla 
ring — det var hendes navn — og fortalte 
hende det hele , men forsikrede hende om min ubrødelige 
troskab , og hun trøstede mig med kærlige ord og 
tårer 
nogle dage efter gik imidlertid rygtet over hele 
byen , at hun og Thorvald , som nyligt havde fået en 
stor arv , havde holdt bryllup og vare rejste udenlands 
sammen . 
Jeg styrtede derhen — og fandt et brev fra ham , 
hvori han sagde mig , at kærlighed var stærkere end 

venskab , og hvoraf jeg så , at der var sandhed i 
rygtet . “ 
„ De uhyrer ! “ udbrød Marie . 
„ Da grebes jeg af en sælsom følelse , “ sagde Ejnar . 
„ Jeg tabte al tro på sandhed og virkelighed ; intet 
syntes mig mere fast og vist — hverken himmel ellerjord 
havde mere at sige for mig ; — men en rastløs 
uro drev mig bort ' fra byen , og fik mig til at flakke 
om uden mål og med — og således kom jeg hertil 
— og da jeg ikke agtede videre på nogen ting , var 
det jo forklarligt nok , at jeg styrtede ned ad ven bratte 
skrænt ; men det var jo godt , thi kan de ikke nok forstå , 
at jeg nu ikke kan ønske at leve længere ? “ 
Marie sad og skjulte sit ansigt i hænderne , men 
nu så hun på ham , og til trods ' for det tiltagende 
mørke kunne han se , hvorledes tårerne strømmede ned 
ad hendes kinder . „ Vil de hilse Anna fra mig og 
sige hende at jeg stedse har holdt af hende , “ tilføjede 
han bevæget . 
„ Ja , men sig mig , “ udbrød hun med skælvende 
stemme , „ sig mig dog om den frygtelige tilstand nu 
er forbi ? Nu tror de da igen på gud ? 
„ Jeg ved det ikke , jeg ved det ikke ! “ sukkede han 
smerteligt . „ Men bed for mig alligevel , Marie ! De 
er god og sand , derpå tvivler , jeg ikke ! “ og i heftig 
bevægelse kastede han sig omkring på lejet og skjulte 
sit ansigt i puderne . 
„ Jeg beder for dem ! “ svarede hun med en strøm 
af tårer og knælede ned ved siden af sengen . 
„ Men er de her endnu ! “ sagde Grethe , idet hun 

trådte ind fra sideværelset med et lys i hånden og 
Marie sprang op og løb ud i haven . 
„ Hvad have i nu taget eder for ? “ sagde vågekonen 
i en temmelig streng tone . „ Hvordan er det de 
ligger ? Lad mig se — jo — forbindingen er gleden 
helt af ; jeg må have Ole ind at hjælpe mig igen . “ 
Da Marie langt om længe kom ind fra haven , 
måtte hun høre mange bemærkninger og spørgsmål 
angående sine forgrædte øjne , indtil hun på ny brast 
i gråd , og sagde at hun ville ønske hendes moder 
var hjemme , — - det var så slet med Nordberg . 
„ Men når det angriber dig så meget at se 
ham , “ sagde frøken høg , „ så lad endelig være , lille 
Marie ! Han bliver jo så godt passet af Grethe og den 
gamle tjener . “ 
„ Det angriber mig sket ikke , “ sagde Marie fortrydelig 
og tørrede sine øjne , „ Godnat ! “ og dermed gik hun 
op til sit værelse , medens Louise sad og stirrede hen for 
sig med et usædvanligt drømmende blik . 
Før hun gik i seng begav hun sig ned til sygestuen 
og kaldte Grethe hen til døren , hvorpå hun 
ængsteligt spurgte til Nordbergs befindende . 
„ Å , komtesse Louise ! “ svarede Grethe gnaven . 
„ Gå endelig straks op igen , her kan de intet gøre , 
ingen nytte i det mindste , og deres søster har allerede 
gjort ham meer end skade nok ved at snakke så 
længe med ham . Han er meget slet og fantaserer . “ 
Dermed lukkede hun døren for den forskrækkede Louise , 
men åbnede den hurtigt igen og sagde : „ Send 

alligevel bud efter doktoren , så kan de dog sige , 
de har gjort noget ! “ 
I mange dage vedblev Ejnar at have stærk feber , 
og syntes ikke at kende nogen , eller at vide hvad der 
foregik omkring ham , og Marie gik bleg og stille om , 
og aflagde kun ganske korte besøg hos den syge . 
Omsider syntes dog hans unge friske natur at 
vinde sejr , og lægen erklærede ham for at være uden 
fare , hvilket vakte megen glæde på hele gården , 
hvis befolkning havde fattet stor interesse for det unge 
menneske , der på en så romantisk måde var bleven 
optagen iblandt den . 
Nu vendte også Maries glade og muntre sind 
for en del tilbage , men dog var hun mere alvorlig , 
end hun plejede , og syntes at føle en vis skyhed lige overfor 
sin gæst , hvem hun kun så i korte øjeblikke 
ad gangen , medens Grethe , der tilskrev hendes uforsigtighed 
det tilbagefald han havde fået , holdt vågent 
øje med hende . 
Tilsidst blev Grethe vågekones nærværelse imidlertid 
mere nødvendig på hospitalet end her , og den gamle 
Ole Madsen , der tilbad Marie og hele grev h . s familie , 
som havde husket hans ungdomsfortjenester og frelst 
ham fra nød og fattigdom i hans alderdom , blev nu 
den eneste sygevogter , og han så heller end gerne 
sin unge veninde deltage i hans gerning . 
Ejnar begyndte nu at komme lidt til kræfter igen , 
og at vise nogen interesse for alleflags ting . En 
dag da Marie kom ind til ham med nogle skønne , 

friske roser i hånden , ytrede han først sin glæde over 
dem , og spurgte derpå „ om det var hende , han nu 
igen for nyligt havde hørt spille så dejligt ? “ 
„ Nej , det var Louise og frøken høg , der spillede 
en af Beethovens sonater , “ svarede hun . „ Sådan 
kan jeg rigtignok ikke spille . “ 
„ Men de spiller dog vist også ? “ sagde han . 
„ En lille smule — ikke andet end accompagnementer . “ 
„ Så 
synger de altså ? “ 
„ Ja lidt , for mig selv , og for hvem der ikke kan 
få noget bedre at høre . “ 
„ Er jeg ikke en af disse ? “ spurgte han med et 
smil . „ Musikken , hvor skøn den end er , lyder dog 
kun til mig fra det fjerne . “ 
„ Har de lyst at høre en sang ? “ spurgte Marie 
og blev blussende rød . 
„ Stor lyst , komtesse Marie ! “ svarede han , og 
hun havde aldrig set et så livligt og ungdommeligt 
udtryk i hans ansigt eller i hans klare , blå øjne før . 
Hun betænkte sig lidt , derpå sang hun med en 
klar , barnlig stemme „ Der er et yndigt land , “ hvilken 
sang hun anså for en af de skønneste , hun vidste . 
„ Tak ! “ sagde Ejnar . „ Det var dejligt — dejligt . “ 
Derpå tilføjede han med en egen blanding af sørgmodighed 
og lune : „ Jeg er en umådelig fordringsfuld 
patient , men de fordærver mig selv ved deres alt for 
store godhed . Nu er der et spørgsmål , som jeg ikke 
længer kan holde tilbage : hvorfor læser de ikke mere 
højt for mig , sådan som de gjorde de første dage , 
førend — førend . . . “ 

„ O , hvis de ønsker det , så vil jeg så gerne 
gøre det igen ! “ udbrød Marie med varme . „ Jeg 
troede at de — måske ikke brød dem om det . “ 
„ Jo , det gør jeg dog ! “ svarede han , men af hans 
stemmes klang og af de tårer , der pludseligt fyldte 
hans øjne , så hun , at han var stærkt bevæget , og 
frygtede for at han igen skulle have skade af at tale 
mere med hende , hvorfor hun forlod ham med løfte 
om at komme tilbage om lidt og læse for ham . 
Hun kom også snart igen med en andagtsbog , 
der indeholdt udvalgte stykker af bibelen og nogle 
åndelige sange , som skuttede sig dertil , og heraf læste 
og sang hun nu lidt for ham hver dag , ligesom hun 
havde gjort for mange andre lidende , medens hun 
efterhånden som hans helbredelse skred frem , forsynede 
ham med alle de bøger han ønskede . 
Da han kom så vidt , at han kunne komme lidt 
op , og ligge på en sofa foran den åbne havedør 
og nyde den smukke udsigt , modtog han også besøg 
af mange af gårdens beboere , iblandt dem af frøken 
høg og Louise , der nu ofte ledsagede Marie . 
Man talte da om allehånde ting , og han mærkede 
stadigt meer , at det liv , som førtes på denne herregård , 
just ikke var af det sædvanlige slags , og at 
såvel greven som hans hustru måtte være overordentlig 
dannede og begavede folk , der selv i høj grad havde 
bidraget til deres døttres udvikling , og som desuden 
med sjælden Iver offrede sig for deres medmenneskers 
vel . 
Ejnar syntes i denne tid kun lidet tilbøjelig til 
at hengive sig til sørgelige . Erindringer og mørke 

grublerier . Han deltog med liv og ungdommelig 
munterhed i enhver samtale , og hans kræfter tiltoge 
far hurtigt , at lægen forundrede sig derover . 
Der var en vis fri og ntvungen anstand i alle 
hans bevægelser og noget meget vindende , hjerteligt 
og varmt i hans væsen , der indtog alle dem , der kom 
og besøgte ham , og Marie og Louise få nu at hans 
hele skikkelse , der var høj og skank uden at have noget 
drengeagtigt opløbent ved sig , passede meget godt til 
den forestilling de gjorde sig om en ung ridder , som 
de gerne ville gøre deres sårede gæst til . 
Engang talte Marie om , hvor gerne hun ville 
kunne kende alle de ville blomster , som hun elskede 
så højt , men gartneren , sagde hun , ville aldrig bryde 
sig om dem , eller sige hende til hvilke slægter de hørte 
og hvad de hed . 
„ Dersom de har nogle ved hånden “ , sagde 
Ejnar , „ så kunne jeg måske sige dem det , de 
ville vide . “ 
„ Ja , “ svarede hun , „ her er nu nogle , men jeg 
ville gerne vide besked med dem alle . “ 
„ Så måtte du nok lære ordentlig botanik , “ 
Sagde frøken høg . 
„ Ja , hvorfor skulle jeg ikke det , “ sagde Marie , „ dersom 
der var nogen , der kunne lære mig det ? “ 
„ Må jeg forsøge at være deres lærer ? “ udbrød 
Ejnar . 
„ Mener de det virkeligt ? “ spurgte Marie . 
„ Ja , i sandhed , “ svarede han . „ De ville jo 
gøre mig en stor ære derved , og bliver de ked af 
mig , så kan de jo afskedige mig ; men det ville 

være en uhyre gevinst for mig at få så nyttig og 
behagelig en beskæffigelse . “ 
„ Tak skal de have ! “ sagde Marie glad . „ Louise 
skal såmænd læse med , det kan hun have besynderlig 
godt af , især da hun maler så mange blomster . Vil 
de også læse med , frøken høg ? 
„ Høre derpå , i alt fald , “ svarede denne , „ hvis 
hr . Nordberg virkelig tror , at de er stærk nok 
dertil ? “ 
„ O ja ! “ svarede Ejnar , „ det vil netop gøre mig 
godt at få lidt at bestille . “ 
Dermed var sagen afgjort , og man tilbragte nu 
hver dag nogen tid med at studere botanik og bestemme 
arter og navne for de forskellige ville blomster , 
som de unge piger i stor overflødighed bragte hjem 
med fra deres vandringer i skoven og ved stranden . 
Tiden for grevens og grevindens hjemkomst 
nærmede sig nu , og Marie syntes at glæde sig umådeligt 
dertil , og havde længe talt dagene , hvoraf der nu 
efter hendes beregning kun var tre tilbage . 
Det var en dejlig klar morgen , og det tegnede 
til atter at blive en af de varme solskinsdage , som 
denne sommer havde usædvanlig mange af . Ejnar , 
der nu var meget raskere , sad udenfor sin dør og nød 
den friske , milde luft i fulde drag . Da så han 
noget lyst eller hvidt , som bevægede sig hurtigt nede i 
havens gange , og straks efter så han Marie og 
hendes tro ven Fenris smutte omkring mellem træer 

og buske i en overgiven leg , medens hundens dybe 
glam og pigens glade latter nåde hans øre . 
Hun kom nu nærmere op imod slottet uden at 
blive ham vaer , men med sit skarpe syn så han 
hende tydeligt . Hun bar en ganske lys kjole as meget 
simpelt snit ; hendes hat var formodentlig bleven 
hængende i en eller anden busk , — man så hendes 
hvide pande , og det dejlige , lange , lysegule hår , der 
hængte frit ned over hende i al sin pragt og rigdom , 
således som han endnu aldrig havde set det . 
Hendes mørke , klare øjne funklede af liv og lyst , 
og hendes kinder , der stundom vare lidt blege havde 
nu det friskeste rosenskær ; men mest beundrede han dog 
den unde , der var i alle hendes bevægelser , thi dens 
lige havde han aldrig set . 
Pludseligt fik hun øje på ham , sprang let og 
hurtigt op ad terrassen og hilste på ham . Derpå 
sagde hun , imedens hun stræbte at afværge hundens 
altfor voldsomme kærtegn : „ Ja de må undskylde os , 
Nordberg , for Fenris og jeg er ikke rigtig tilregnelige . 
Sildigt igåraftes kom der nemlig brev fra fader , at 
vognen skulle hente dem allerede i dag . Tænk dem , 
i dag ! Og jeg kan ikke begribe , hvordan jeg skal holde 
nd at vente til de komme : man siger at der er ikke 
plads på vognen , — som der nu er alligevel , men 
derfor må jeg blive hjemme i stedet for at tage med og 
møde dem . O , kan man dog tænke sig en større glæde , 
end at skulle se sine egne søde forældre , når de have 
været så længe borte ? “ 
Ejnar svarede ikke , men der kom pludseligt et 
udtryk af smerte i hans ansigt , og han blev ganske 

bleg . Dette mindede Marie om hvor forskellige hans 
følelser og hans stilling målte være fra hendes , og 
hun greb hans hånd på sin barnlige ' måde og fik 
tårer i øjnene , idet hun sagde : „ Vær ikke vred på 
mig ! Jeg glemte rent alting , fordi jeg selv var så 
glad . Men de kan tro , at gud nok engang vil gøre 
det godt imellem dem og deres fader , når de bederham 
derom ! “ 
„ Tal ikke om det ! “ svarede Ejnar med klangløs 
stemme og gik ind , medens Marie vandrede langsomt 
og stille hen ad terrassen , idet hun tænkte med undren 
og smerte over livets gåder , og følte en ungdommelig , 
utålmodig og dog kærlig sorg over , at ikke alle 
mennesker vare gode og glade , som de dog vist let måtte 
kunne blive , når de blot selv ville . 
Imidlertid glemte hun senere på dagen alle 
andre følelser i sin henrykkelse over omsider at se den 
længselsfuldt forventede vogn rulle ind i gården med 
hendes forældre . Hun kastede sig i deres åbne arme 
og græd og lo af glæde , medens hendes faders øjne 
strålede , når han lod dem hvile på hende , og grevinden 
var næsten lige så bevæget og sikkert lige så 
glad som Marie . 
Greven var en høj , meget smuk og endnu meget 
ungdommelig mand med morkebruunt hår og et parklare , 
kloge øjne , der lignede hans datters i form og 
farve , men just ikke i udtryk , thi hans havde et overordentligt 
mandigt , man kunne gerne sige kongeligt 
blik . Han havde også den rene og brede pande og 
den regelmæssigt smukke næse og mund tilfælles med 
hende , og i det hele lignede hun meget mere ham end 

sin moder , der dog måske havde givet hende det lyse 
hår og den lette kvindelige unde i arv , thi denne 
udmærkede også grevinden i forening med et meget 
mildt og kærligt udtryk i de blide , lyseblå øjne ; 
men ellers var hun , uagtet hun også så meget ung 
ud , ikke påfaldende smuk . 
Da grev h . i en alder af tyve år ved sin ædle 
og fromme , skønt noget strenge faders død , var 
kommen i besiddelse af grevskabet , så han kort efter 
den attenårige cleonora svane , der straks forekom ham 
at være den elskeligste kvinde , han havde set , og den 
eneste , som han kunne ønske at føre som hustru hjem 
til sin moder , der herskede som enkedronning på det 
gamle slot . Eleonoras unge hjerte var ikke vanskeligt 
at vinde for en så smuk og elskværdig bejler , og da 
hun var af god , skønt fattig familie , modtoges hun 
med glæde af den gamle grevinde , der selv i et Års 
tid , medens hendes son fuldendte sit universitetsstudium , 
uddannede og oplærte Eleonora i alt det , som hun 
ønskede at hendes svigerdatter skulle udmærke sig ved , 
hvilket især var overopsynet med alle de velgørende 
stiftelser , skoler og arbejdsstuer , som allerede dengang 
fandtes på godset . Derpå holdt det unge par 
bryllup og førte et lykkeligt og virksomt liv på det 
skønne slot , hvor den gamle grevinde også boede 
indtil sin død , der indtraf få år efter . 

en times tid efter ankomsten , da det almindelige 
ønske , som hele gårdens befolkning nærede om at se 
herskabet igen , så vidt muligt var blevet tilfredsstillet , 
og alle havde fået nogle venlige ord og yttret deres 
velkomsfhilsener , sagde grevinden til sin datter : „ Men 
Marie ! Du siger mig jo intet om vor gæst — din 
gæst , dit hittebarn , som du har skrevet så meget om ! 
Hvordan har han det ? “ 
„ Ret godt , “ svarede Marie og blev til sin forundring 
og ærgrelse ganske rød . 
Så må du føre mig til ham og præsentere os 
for hinanden , jeg længes efter at se ham , “ sagde 
hendes moder . 
„ Tag mig med ! “ sagde greven og rejste sig , 
hvorpå Marie gik med dem ned til Ejnar . 
Denne ventede dem vel , men følte sig besynderlig 
nerveus og ilde til mode ved tanken om at skulle se 
dem , thi det forekom ham , at deres ankomst ville forstyrre 
det stille liv , hvori han nu , til trods for al sin 
sorg , var begyndt at føle sig så lykkelig . Imidlertid 
var den måde , hvorpå de hilste på ham så indtagende 
og venlig , lige langt fra stivhed og nedladenhed , 
at han følte sig behageligt overrasket og i et øjeblik 
forvandt sin forlegenhed og sin ulyst til at se dem , og 
viste sig i al sin naturlige elskværdighed , idet han med 
hjertelighed takkede dem for alt det gode , han havde 
nydt i deres hus . 
„ Jeg håber at de ikke alt for meget har måttet føle , 
at de kom til et hus uden husmoder , “ sagde greven . 
„ O , nej ! “ udbrød Ejnar , „ Comtessen har kun 
været en alt for omhyggelig og opoffrende husmoder , 

der har ødslet så megen tid og så mange gode ting 
og et så dejligt værelse på en , som mig . “ 
„ Det gjorde hun vel i , “ sagde grevinden . „ Du 
er en flink pige , “ tilføjede hun og kyssede Marie , der 
uden at hun selv kunne begribe hvorfor , følte sine kinder 
blusse og sit hjerte banke , og som ikke kunne finde 
på et ord at sige . 
Efter en kort visit forlod de ham , og gik alle 
tilbage til frøken høg og Louise . 
Den følgende morgen ventede Ejnar forgæves 
på Marie , der ikke kom og besøgte ham til den 
sædvanlige tid , og lidt efter fortalte Ole Madsen ham , 
at greven var reden ud med begge comtesserne . Dette 
var jo meget naturligt og ikke værd at tænke mere på , 
sagde Ejnar til sig selv , men dog tilbragte han hele 
formiddagen som i feber og blev inderlig skuffet , hver gang 
døren gik op , og en anden end Marie trådte 
ind ; og netop i dag kom forvalteren , gartneren , doktoren 
— alle mennesker , undtagen den , han ventede at se , 
og hun måtte dog vel for længe siven være kommen 
hjem igen ? 
Tilsidst kom også grevinden og satte sig til at 
tale med ham om alleslags ting på en let , naturlig 
og venlig måde , der bibragte ham den mening om 
hende , at hun formodentlig var mere begavet med 
følelse , end med forstand , hvorvel hun ved sin dannelse 
og medfødte takt , nok vidste at udfylde sin plads i 
alle henseender . 
Da hun rejste sig , spurgte hun Ejnar , om han 
var rafl nok til at gå op ad trappen og spise med 
familien , eller om han hellere ville blive på sit værelse . 

han var så ked af at sidde her og vente forgæves , 
at han straks svarede „ ja “ til grevindens forslag 
om at følge med op , endfljøndt han hidtil ikke havde 
gået længere end lige udenfor sin egen havedør , eller 
et par gange op og ned ad gulvet . 
Imidlertid lykkedes det ham ret vel at skjule den 
anstrengelse , som det kostede ham at nå op i den 
store havesal , hvor han aldrig for havde været , og hvor 
han blev modtaget med et forundringsudråb af 
Louise , der var den eneste tilstedeværende . 
„ Men plejer hr . Nordberg ikke at gå herop ? “ 
Spurgte grevinden , „ så har jeg måske gjort noget 
galt ved at forlede dem dertil ? “ 
„ På ingen måde ! “ svarede Ejnar . „ Nej hvilken 
henrivende udsigt er der dog ikke heroppe fra ! “ 
Grevinden og han trådte ud på altanen for at 
se sig bedre om , og nu blev han også greven og 
Marie vaer , der gik nedenfor i den brede gruusgang , 
som det syntes fordybede i samtale og i glæden over 
at være sammen igen . 
Lidt efter kom de op , og Marie ytrede sin fornøjelse 
over at se Ejnar her , hvilket øjeblikkeligt satte 
ham i det bedste humeur . 
„ Min datter har skrevet til os , at de er student , “ 
Sagde greven , „ men jeg har endnu ikke fået at vide , 
hvilken videnskab de har valgt ? “ 
„ Naturvidenskaben , “ svarede Ejnar , medens Marie 
syntes uhyre optagen af nogle store blomstrende myrtebuske , 
der stod indenfor havedøren . 
„ Og hvor er deres hjem ? “ spurgte greven 
venligt . 

„ Min fader boer i Christiansfeldt , “ svarede Ejnar 
med tvungen rolighed . I det samme meldte tjeneren 
at der var rettet an , og samtalen afbrødes ved at 
man gik ind i spisestuen . Her begyndte Marie straks 
at spørge sine forældre ud om rejsen , og der blev ikke 
talt om andet under hele måltidet ; men Ejnar sad 
tavs og bleg , og trak sig tilbage , så snart det var forbi . 
Da han var gået ned igen , sagde Marie til sine forældre , 
at der var noget , hun havde glemt at fortælle 
dem angående Nordberg . 
„ Hvad er da det ? “ spurgte greven noget forundret 
over hendes bevægede tone . 
„ Å , det er , at hans moder for kort tid siden er 
død under meget sørgelige forhold , og at hans faderer 
vred på ham , fordi han ikke vil være præst eller 
blive en herrnhuttisk boutiksdreng ovre hos ham selv i 
Christiansfeldt , og derfor kan han vist ikke godt tåle , at 
man taler til ham om hans hjem og sådan noget . “ 
„ Ja , det kunne jeg da ikke vide , “ svarede greven . 
„ Stakkels dreng ! Det gør mig meget ondt for ham , “ 
Sagde grevinden . 
Marie havde den største lyst til at gå ned og 
se til ham , som hun plejede , men en følelse , som hun 
ikke ret kunne forklare sig , afholdt hende derfra . „ Ru 
er jo moder her , og kan selv se til ham , eller sende 
mig derned , hvis hun vil , “ tænkte hun , og blev hvor 
hun var , medens hun var meget vred på sig selv , fordi 
hun ikke med større opmærksomhed lyttede til alt hvad 
grevinden fortalte hende , og fordi hun , da hun nu 
endelig havde fået sine forældre hjem , dog ikke følte 
sig så glad derover , som hun mente hun burde , 

da ver fluide spises til aften , sendte grevinden 
tjeneren ned for at spørge om Ejnar ville komme op 
til bordet , men han kom tilbage med den besked , at 
hr . Nordberg var for træt til at forlade sit værelse . 
Grevinden gik siden selv derned og spurgte med 
megen deltagelse , hvordan han havde det , og beklagede , 
at hun havde fået ham til at anstrenge sig for meget , 
men han forsikrede hende at det aldeles ikke var deraf , 
han befandt sig mindre vel i aften , og hun forlod ham 
med venlige ønsker om en god og rolig nat . 
Denne blev dog ikke Ejnar til del , thi urolige 
og sørgelige tanker holdt ham vågen lige til det blev 
ganske lyst . Hvad der havde fremkaldt dem , var blot 
grevens ligefremme og meget naturlige og berettigede 
spørgsmål om hans stilling og hans hjem ; men 
dette havde for første gang siden hans sygdom bragt 
ham til ret levende at føle og forstå , hvorledes det 
egentlig stod til med ham , hvilket i sandhed heller ikke 
var nogen glædelig betragtning at anstille . 
Hans fader havde jo forstødt ham , og sagt al 
han aldrig meer måtte vente hjælp eller råd af 
ham . Penge havde han ikke , men tværtimod en betydelig 
gæld i København , til hvilken by han desuden på 
ingen måde ville vende tilbage , for der at blive en 
genstand for spot eller medynk af sine tidligere 
venner og medstuderende . Det eneste han havde lyst 
til , studiet af naturens kræfter og hemmeligheder , 
denne skønne videnskab , hvortil han så tidligt havde 
følt sig dragen , og hvorfor han allerede havde offret 
så meget — den syntes der nu ikke længer at være 
mulighed for ham til at blive ved at dyrke -- -- -- -- -- -han 

måtte vel se at komme ind i en eller anden ubetydelig , 
praktisk virksomhed , hvorved han kunne opholde livet ; 
thi om end hans fader måske ville tage imod ham 
som imod en „ forloren son “ , hvis han vendte ydmyget 
og sønderknust tilbage til ham , så kunne han ikke 
tænke på at gøre dette , thi han var meget for stolt 
til at lade nogen få en sådan triumf over sig . 
„ Før vil jeg dø ! “ tænkte han , da denne forestilling 
faldt ham ind , „ og hvad har jeg at leve for ? Jeg 
som har tabt alt og alle , som jeg elskede ! Nej ! Nej ! 
Det var jo kun drøm og indbildning med al den kærlighed ! 
Det var jo ikke hende , den usle og falske , 
det var et renheds og sandheds ideal , som jeg selv 
havde skabt mig , og som jeg troede at finde i hende , 
som jeg elskede , - — nu , så ender det vel med , at 
jeg må være taknemmelig imod Thorvald og Camilla , 
fordi de i tide åbnede mine øjne ! “ 
Efter i nogen tid at have ligget og plaget sig 
med disse og lignende tanker , og raset over sin egen 
tåbelighed og lettroenhed og over verdens falskhed 
og troløshed , begyndte han at føle sig aldeles syg af 
hovedpine og hjertebanken . Dette gav hans tanker 
en ny retning . „ Fremtiden , “ sagde han til sig selv , 
„ den behøver jeg nok ikke at bekymre mig for , thi dette 
bliver naturligvis tyfus , og med de kræfter , jeg for 
tiden har , kan jeg da ikke tvivle om udfaldet af den . “ 
Alligevel syntes han nu ikke bedre om udsigten til 
døden end om udsigten til livet , således som han 
før havde udmalet sig denne . 
„ Ak , min gud ! “ sukkede han . „ Jeg er så lidet 
skikket til at dø ! Hjælp mig dog først til lidt klarhed 

og fred , til den tro , som moder havde , som Marie 
har — til den tro , jeg selv havde , da jeg var et 
uskyldigt barn ! 
Ak moder ! Moder ! hvorfor skal jeg netop have 
mistet dig nu , da jeg meer end nogensinde trænger til 
dig ? O , gud ! hvis du er en kærlig fader , hvor 
kunne , hvor kunne du da nænne at tage hende bort 
fra mig ? “ 
Og nu hengav Ejnar sig aldeles til sin lidenskabelige 
sorg og fortvivlelse , indtil den gamle tjener 
om morgenen kom ind og blev ganske forskrækket ved 
at se , hvor dårlig han så ud . 
Han var ikke i stand til at stå op den dag , 
men da lægen kom , erklærede han , at det efter hans 
mening kun var en stærk nerveus hovedpine , Ejnar 
led af , og at den nok ville gå over til næste dag ; 
men han burde nu komme mere ud i luften og begynde 
at bruge søbadene , tilføjede doktoren . Grevinden 
kom også og så til ham , men Marie viste sig ikke . 
Dog havde hun igen den største lyst til at gå ned 
til ham , men hendes moder syntes aldeles ikke at 
vente , at hun skulle gøre det og sagde desuden , at 
han ikke kunne tåle at tale med nogen . 
Dertil regnede det , så hun ikke kunne gå ud i 
haven og , som hun plejede , løbe ind ad den åbne 
tårndør og besøge sin syge ven , og når hun gik 
den anden vej , ville alle se , at hun gjorde det , 
mente hun . 
„ Det er da også Louises tossede snak om det 
passende , der er skyld deri , “ tænkte hun . „ Når 
hun ikke havde sat mig de fluer i hovedet , ville det 

aldrig have faldet mig ind , og jeg kunne have gået 
ned til ham i fred . Nu ligger han dog måske og 
tænker , at jeg er en troløs en . “ 
Den næste morgen var Ejnar igen oppe og befandt 
sig bedre . Grevinden kom da ind til ham og 
foreslog ham venligt , at han , da vejret var så dejligt , 
allerede i dag skulle køre i en magelig lille vogn ned 
til stranden og prøve , om badene ville gøre ham 
godt . 
„ Men , deres nåde ! “ udbrød Ejnar . „ Det 
bliver dog virkelig for galt med al den ulejlighed , jeg 
gør her ! Jeg skammer mig allerede noksom over alt , 
hvad jeg hidtil har taget imod . Her er jeg jo bleven 
behandlet som . . . “ 
„ Som et menneske i deres tilstand trænger til 
det , håber jeg , “ svarede grevinden med sit blide smil . 
„ Vær nu fornuftig , kære Nordberg ! og und os den 
glæde at gøre , hvad vi kunne for at få dem 
rigtig rask . 
„ Jeg vil for resten bede dem om ikke at kalde 
mig „ Deres råde “ , hvilken titel jeg altid har fundet 
så urimelig som muligt . Jeg sætter mere pris på 
at blive anset for et menneske , end for et abstrakt 
begreb . Så sender jeg vognen om en time , hvis 
de har lyst at prøve det ? “ 
„ Tak ! “ sagde Ejnar . „ Men det er dog virkelig 
for meget . “ 
Vognen kom , og han kørte ad en lille omvej ned 
til havet og måtte stadigt forundre og glæde sig 

meget over denne egns rige og afvekslende skønhed . 
Han var en lidenskabelig elsker af badning , svømning 
og alle sådanne fornøjelser , og følte sig forstisket og 
oplivet af badet . På hjemvejen så han ved en 
omdrejning af vejen Marie , der sad i skyggen af 
nogle buske og tegnede . Så snart hun bemærkede 
vognen , sprang hun op og gik henimod den , idet hun 
gjorde tegn til kusken om at holde og begyndte at 
tale med Ejnar , idet hun ivrigt spurgte ham om , hvad 
han så syntes om kjøretouren , skoven og havet . 
„ Jeg synes det er lidt for smukt , til at man rigtig 
kan tro på , af det virkelig findes her i denne verden , 
det er jo som et trylleland , “ sagde Ejnar . 
„ Ja , “ sagde hun og skød sin bredskyggede solhat 
lidt tilbage , medens hun så op på ham og lagde 
sine hænder på vognkanten ; „ det er fortryllende ! Men 
jeg kan aldrig komme ud af af tegne det således , af 
andre , ved af se billedet , kunne forstå hvor dejligt 
det er . — hør , jeg glemmer jo rent af fortælle dem , 
af sommerferien da endelig er bleven proklameret i dag , 
og skal vare i fjorten dage . Længer vil fader ikke 
have , af den må være , thi han siger , af vi i grunden 
have ferie hele året rundt ; men jeg synes , af vi have 
umådeligt travlt hele året rundt , også i ferierne . 
Ja , nu må jeg hen af tegne igen , ellers bliver det 
ikke til noget , før forvalterens lille Kristine kommer 
op og henter mig , da jeg har lovet al hjælpe 
hende med af beplante hendes dukkehave , når hun 
får gravet den . Det er sandt ! Botanik vil vi dog 
nok læse , uagtet det er ferie , når de er rask nok dertil . 
Farvel ! “ 

lidt efter lå Ejnar på sin sofa og så ud 
over den blå strand , der viste sig imellem træerne 
tilligemed et lille stykke af en skrånende sædmark , der 
skinnede lysegul i solen , og hvor man kunne se høstfolk 
bevæge sig . Murene i det gamle tårn vare 
meget tykke og dannede en hel hvælving foran den 
buede havedør , som stod åben , og birketræernes hængende , 
fine grene dannede ligesom et luftigt slør 
foran den øverste del af den . Det hele havde noget 
meget fredeligt og hyggeligt ved sig , der tiltalte Ejnar 
overordentligt i den stemning , hvori han nu befandt 
sig . Han følte sig træt , men på en ret behagelig 
måde ; al smerte og uro var for øjeblikket forsvunden . 
„ Denne 
verden er dog skøn ! “ tænkte han , „ og 
den er hverken helt ond eller helt sørgelig , siden et 
væsen som Marie lever i den ! “ 
Med denne tanke lukkede han sine øjne og faldt 
i søvn . Da han vågnede , så han gevinden og 
begge de unge piger spadsere udenfor i haven , og gik 
ud til dem . 
„ Føler de dem stærk nok , til at gå op med os 
i dag til middag ? “ spurgte grevinden . 
„ Tak — ja — men jeg kan jo i grunden ikke 
være bekendt at vise mig ved deres bord i denne 
dragt , og det er den eneste , jeg har herude . “ 
„ Det gør ikke noget , “ svarede grevinden , „ men 
hvis de ønsker det , kan de just nu få bud til 
København , efter hvad de har lyst til , thi gartneren , 
der er et meget fornuftigt og pålideligt menneske , 
rejser i morgen derind , for at skaffe mig nogle sjældne 

planter , som jeg har forelsket mig i på rejsen , og 
så kunne han med det samme gå op i deres lejlighed 
og skaffe dem , hvad de ville have . “ 
Dette tilbud tog Ejnar imod , og gav siden 
gartneren besked om hvad han skulle gøre for ham . 
I dag talte Ejnar også mere med grev h . selv , 
hvem han blev meget indtagen i , navnlig da han så 
flere af grevens undergivne komme ind og bringe ham 
bud eller modtage befalinger , der blev udtalte med 
en forening af mildhed og fasthed , som især var 
Ejnar påfaldende en gang , da det egentlig var en 
irettesættelse , vedkommende modtog , men som dog 
gaves på en så hensynsfuld måde , at det vakte 
Ejnars beundring . 
At greven havde meget hjerte for sine bønder og 
undergivne , havde sat sig ind i deres forhold og 
kendte dem godt personligt , syntes også Ejnar klart , 
og han , der ellers havde næret en vis aversion for 
fornemme folk , syntes nu , at han aldrig havde truffet 
så megen hjertensgodhed og elskværdighed som på 
dette grevelige slot . 
„ Men grev h . , “ tænkte han , „ er ikke som en 
almindelig fornem herre ; thi han seer ud som en 
konge burde se ud , der lige meget skulle kunne 
vinde sine undersåtters kærlighed og ærbødighed , og 
hvem alle med glæde ville adlyde , ja dø for , 
hvilket jeg også tror , at folkene her på godset vare 
rede til for ham , — og dronningen og prindsesserne 
- især kronprinsessen — hvor skulle man finde 
deres lige ? “ 
Lidt efter at man havde spist , spurgte Ejnar , når 

det var de unge damer belejligt at læse botanik , siden 
de ønskede at fortsætte dette studium uagtet ferien . 
„ Nu straks ! “ sagde Marie hurtigt og så ud af 
vinduet , „ thi vi må ud at roe siden , rigtigt langt 
ud , for at se solnedgangen på det åbne hav , thi 
jeg tror nok , den bliver dejlig . “ 
„ Nu kunne vi måske læse i skolestuen , “ sagde 
Louise , „ siden hr . Nordberg ikke længer er en fange 
på sit eget værelse . “ 
„ Ja , nu skal jeg løbe ned at hente bogen ! “ sagde 
Marie og var i et Spring ude af døren , før Ejnar 
kunne komme hende i forkøbet . 
Da hun et øjeblik efter vendte tilbage , gjorde 
han undskyldninger , fordi han havde ladet hende gå , 
og frøken høg sagde : „ Du kunne da have ladet tjeneren 
hente den , “ hvoraf Marie gav sig til at le på sin 
meest hjertelige og overgivne måde . 
„ Kom nu ! så skal de se vor skolestue , “ sagde 
hun , og ville straks føre Ejnar bort med sig , men 
grevinden standsede dem lidt , idet hun sagde : 
„ Jeg ville gerne høre derpå , men jeg tror ikke 
jeg får tid i dag , thi jeg må dog tage lidt omkring 
med min mand , og hilse på vore naboer efter en så 
lang fraværelse . “ 
Skolestuen , hvorhen de øvrige nu begav sig , lå 
i det vestlige tårn der svarede til det , hvori Ejnars 
stue var , og den lignede ganske denne i formen og 
på den store hvælvede døråbning , men den gjorde dog 
et ganske andet indtryk , thi her var ikke de store træer , 
der skyggede for vinduerne i „ Tårnsalen , “ som næsten 
kun fik sit lys igennem døren . Her derimod skinnede 

eftermiddagssolen muntert ind ad vinduerne , som vare 
omslyngede af vedbend , der også strakte sine ranker 
hen omkring en stor bogreol . 
„ Se ! “ sagde Marie . „ Der skulle de nu stå 
og hvile sig i fjorten dage ; det kunne de have godt 
af , de stakkels bøger ! Har jeg ikke stillet dem zirligt 
op , frøken høg ? Seer de , teg har fået plads til 
dem alle sammen . “ 
Man satte sig nu ned omkring et bord , hvorpå 
Louise havde anbragt nogle planter og blomster , og 
Ejnar begyndte undervisningen , men som sædvanligt 
kunne Marie ikke finde sig i at indskrænke sig til hvad 
der netop forelå i botaniken , men spurgte hvert 
øjeblik om mange andre ting , som hun kom til at 
tænke på , og ville have oplysning om , og det var 
ikke altid let for Ejnar at give hende tilfredsstillende svar . 
Ofte kom man på dennemåde framarkens vildeblomsfer 
helt op imellem planeter og fiksstjerner . Meget af botaniken 
erklærede hun desuden for ren urimelighed , som kun 
lærde pedanter kunne finde på eller bryde sig om . 
„ Jeg kan ikke gøre ved det , komtesse Marie ! 
Svarede Ejnar leende , „ De må ikke tro , at jeg er så 
stort et geni , at jeg kan opfinde et nyt og bedre 
system , jeg må holde mig til det foreliggende . “ 
„ Jeg tror , at de godt kunne , når de bare 
ville , “ svarede hun . 
Da timen var forbi , og han var gået , bebrejdede 
Louise Marie hendes barnagtige opførsel , og sagde at 
på denne måde lærte de aldrig noget ordentligt . 
„ Ja , men hvad skal jeg gøre , “ sagde Marie . „ Når 
der nu er så mange ting , som det ligger mig mere 

på hjerte at vide , end hvad der står i bogen , så 
må jeg da have lov til at spørge den eneste , der vil 
sige mig det , derom . “ 
„ Øg så gør du altid narrestreger med Nordberg , 
hvad tror du han tænker om dig ? “ 
„ Ikke noget slemt , og han har såmænd godt af 
at le , “ svarede Marie med bestemthed 
fra nu af kom Ejnar hver dag op imellem hele 
familien , og her så han naturligvis også Marie , og 
talte med hende , men dog savnede han meget hendes 
besøg i tårnsalen , hvor de havde talt så meget sammen , 
og hvor hun havde læst og sunget for ham alene . 
Nu hørte han hende ofte synge til flygelet i den store 
havestue og lyttede også med glæde til de større 
musikstvkker , som grevinden , frøken høg og Louise udførte . 
En times tid om dagen plejede greven at læse 
højt for dem alle i en eller anden udmærket forfatters 
værker . Således hørte Ejnar ham snart læse noget 
af shakspear , snart af Goethe eller Schiller , men egentlig 
foretrak såvel han som de unge piger at høre 
Walter Scotts digte og romaner , som greven foredrog 
i originalsproget , hvilket de alle forstod . 
På denne måde havde Marie allerede lært meget 
af den skønne literatur at kende , endskønt hun ikke 
selv havde læst synderligt andet , end hvad der var blevet 
hende foresat , da hendes mange andre beskæftigelser 
ikke levnede hende tid eller løst til romanlæsning . 
Louise derimod , ville meget gerne begrave sig i den 
skjulteste afkrog af huset eller haven , for ret i ro at 

hengive sig til en eller anden spændende og rørende 
novelle , som egentlig blev anset for contrabande . 
En dag da vejret var overordentligt klart og 
smukt , mærkede Ejnar , at Marie med mange kærlige og 
spøgefulde ord stræbte at overtale sin fader til et eller 
andet , som han imidlertid ikke ville gå ind på . 
„ Nej , min egen pige ! “ sagde greven til sidst , „ jeg 
har alt for længe holdt ferie til nu at kunne gøre dig 
selskab , men du kan jo få alle de andre med , så 
savner du vel ikke mig . “ 
„ Jo , det gør jeg rigtignok ! “ svarede hun , men 
forklarede derpå , at det var hendes ønske at gøre en 
sejltour uden om øerne , hvilket lodsen på hendes 
spørgsmål havde sagt at dette vejr ville egne sig 
udmærket til . 
Greven ytrede tvivl om , at Ejnar ville have 
godt af at tage med , men Marie sagde , at det da 
umuligt kunne anstrenge ham , thi han kunne køre ned 
til skibsbroen og gøre sig det rigtig mageligt i båden , 
og søluften skulle jo netop være sund for ham . 
Som sædvanligt fik Marie sit ønske opfyldt , og 
snart førte den lette , smukke båd dem bort fra kysten 
ud på de klare , blå , solglimrende bølger . 
Alle vare i ypperligt lune , og Marie sang flere 
småsange med forvalterens børn , som hun havde 
fået med . 
Tilsidst begyndte de at synge : 
„ Jeg gik mig ud en sommerdag at høre 
„ Fuglesang , som hjertet kunne røre — 
og nu hørte de pludselig en skøn barytonstemme falde 
ind og synge omkvædet med : 

„ I de dybe Dale 
„ Blandt de nattergale 
„ Og de andre fugle små , søm tale . “ 
Maries glade , strålende øjne mødte Ejnars med 
et smil , og da sangen var til ende , udtrykte alle 
deres fornøjelse og overraskelse over , at han havde en 
så smuk og uddannet stemme . 
„ Af hvem har de lært at synge ? “ spurgte grevinden , 
men Ejnar skiftede farve og bøjede sig ud over 
rælingen af båden , der fløj hurtigt og stille fremad , 
og lod sin hånd glide igennem vandet , idet han 
svarede , at hans sang var uden betydning , og at han 
aldrig havde haft nogen egentlig lærer heri . 
„ Da burde de endelig have en , “ sagde grevinden 
ivrigt — — „ endskønt jeg ved ikke — thi de synger 
jo allerede udmærket . “ 
„ De er vistnok træt , “ sagde Marie alvorligt , „ kom 
herhen , hvor jeg har gjort i stand til dem , og hvil 
dem lidt . “ 
Han gjorde søm hun sagde , idet han takkede hende 
med et blik , og derpå lagde sig ned i forstavnen af 
båden på nogle tæpper og hynder , medens han lod 
sine øjne hvile på de blanke bølger og på kystens 
prægtige linier , hvorover Haraldsborgs tårne viste sig . 
De sejlede rundt om de smukke skovbevoksede øer , 
som man kunne se oppe fra slottet ; men efterhånden 
lagde vinden sig , og havet blev mere og mere blankt , 
så at de hvide sommerskyer , øerne og landet spejlede 
sig dybt deri . Båden var imidlertid ikke større , end at 
de to mænd , som de havde med , med lethed kunne roe 

den , ifald det skulle blive nødvendigt , så ingen bekymrede 
sig derom . 
Den muntre , sorgløse stemning , hvori Einar havde 
begyndt sejltouren , var forsvunden ved grevindens 
spørgsmål , der havde vakt bitre minder i hans sjæl , 
og han deltog ikke mere i samtalen , der ellers vedblev 
meget livligt , idet især grevinden fortalte mange 
ting om sin rejse og om hvad smukt og fornøjeligt 
hun ellers havde oplevet , og børnene havde fået en 
leg i gang , hvori Marie af og til deltog , medens 
frøken høg og Louise sad med deres håndarbejder . 
Omsider nærmede solen sig stærkt til sin nedgang , 
og havet syntes med et at lue som flydende guld med 
rødt , gult , Violet , ja alle farver i vidunderlig 
sammensmeltning , medens lysende , dejlige skyer 
svævede hen over aftenhimlen , og landet derimod blev 
mørkt og spejlede sig endnu klarere i bandet end før . 
Da kom Marie hen i forstavnen og satte sig stille 
ved siden af Ejnar , som nu fæstede sit blik på hende . 
Der var en dyb og inderlig glæde i hendes mørke 
øjne og i hele hendes udtryksfulde ansigt , da hun sad 
hensunken i betragtningen af det skønne natursyn , 
medens affensolen kastede sin rige glans over hendes 
yndefulde skikkelse og hendes hvide dragt , og Ejnar 
havde endnu aldrig fundet hende så fortryllende som i 
dette øjeblik . Han glemte da igen alle sine sorger , 
ja alt jordlivets tryk , og det forekom ham , at han med 
Marie svævede ind i en himmelsk og salig tilværelse , 
hvor alt var lys og herlighed . 
I lang tid var der almindelig taushed , medens 
båden umærkeligt gled frem med strømmen , men til sidst 

afbrødes stilheden af årernes slag , da grevinden 
frygtede før at det skulle blive alt for sent , før de 
kom hjem , og havde bedet søfolkene om at roe . 
„ Hvor jeg glæder mig over , at de fik dette at 
se ! “ sagde Marie med varme . „ Kan man tænke sig , 
at der er skønnere i himlen ? Men det må der jo 
dog være . “ 
„ Det er fuldkommen dejligt , “ sagde Ejnar . „ Det 
minder mig om mit første besøg ved havet før mange 
år siden . Da så jeg også en sådan forunderlig 
aften , men der er jo aldrig to , som er ens . “ 
„ Hvor var det ? “ spurgte Marie . 
„ Ved Vesterhavet , “ svarede han og rettede sig livligt 
op . „ Jeg husker næsten intet om rejsen fra Norge 
eller om mit første besøg hos min morfader med mine 
forældre ; det , som jeg tænker på , fandt sted , da jeg 
var tretten år , og fik lov til at tilbringe en sommerferie 
hos min gamle morfader , der ejede en gård , 
ringe af værdi , men stor af udstrækning , tæt ved 
Vesterhavet . 
Der var jeg lykkelig , kan de tro , komtesse 
Marie ! Jeg havde aldrig kendt en sådan frihed og 
ensomhed eller set en natur , der tiltalte mig så meget 
som denne . Havets afvekslende og vidunderlige skønhed 
greb mig som noget nyt og overraskende dengang , 
men jeg elsker det da lige så højt endnu . Ofte 
vandrede jeg milevidt omkring imellem klitter og lyngbakker 
og langs med havstokken , og ofte sejlede jeg med 
fiskerne ud på havet . Det hele besøg har siden bestandigt 
stået for mig som det skønneste og forunderligste , 
jeg har oplevet -- -- -- men denne aftens lige har 

jeg aldrig set , “ tilføjede han med et udtryksfuldt blik 
på Marie . Hun så dog ikke på ham , men ud over 
havet , og lidt efter sagde hun : 
„ Se nu begynder nymånen og den store stjerne 
hist oppe at spejle sig i havet , og seer de , hvorledes 
vanddråberne falde som lysende Perler ned fra årerne ? “ 
Da Ejnar den aften blev alene , satte han sig ved 
vinduet og tænkte på Marie i drømmende glæde , indtil 
en ny tanke pludselig for ham som et lyn igennem 
sjælen . 
„ Ja , hun er den eneste , den forsle og den sidste , 
som jeg i sandhed har elsket og vil elske ! Hun er den 
reneste og frommeste , som hun er den skønneste og 
åndigste , endskønt hun ikke aner det selv ! “ 
Men denne tanke vakte en storm af modstridende 
følelser i Ejnars hjerte , hvor usigelig fryd og henrykkelse 
kæmpede med smerten over , at det jo syntes 
nmuligt , at hun nogensinde kunne blive hans . 
„ Lige så godt , “ tænkte han , „ kunne jeg håbe at 
få kongens datter til ægte — og dog — hvorfor 
skulle det være så umuligt ? Også i min sjæl er der 
nedlagt Spirer til noget stort og herligt , også jeg 
kan måske erobre mig et rige i åndernes verden , 
som ingen prindsesse ville skamme sig ved at dele med 
mig ; “ og han hævede sit hoved i ungdommeligt overmod , 
men lidt efter sænkede han det igen og skjulte sit 
ansigt i sine hænder , medens han sukkede dybt . 
„ O , min gud ! hvor jeg er hovmodig og indbildsk ! 
Jeg som intet er og intet kan og intet har ! Jeg , 

som er så besmittet af denne verdens fordærvelse , 
synd og vantro , jeg kan tænke på at begære hende , 
den Rene , uskyldige og hellige , hvis fred og glæde 
snart ville blive forstyrret ved samlivet med mig ! 
Og dog — hun er langt stærkere end jeg , og hvad skal 
der blive af mig uden hende ? 
„ Men jeg er jo vanvittig , at jeg kan tænke på at 
hun , der kender mig og min historie , nogensinde skulle 
vende sit hjerte til mig . -- -- -- -dog , det er det samme ! 
For hende vil jeg leve , for hende vil jeg kæmpe ! Min 
troskab imod hende vil hjælpe mig at modstå alle 
fristelser og at nå en plads i livet , hvor hun ikke 
skal behøve at blues ved at kalde mig sin ven ! “ 
Nu begyndte han at grunde over , hvorledes han 
skulle begynde dette nye liv , denne hæderlige strid , 
men alle veje syntes lukkede for ham , og jo mere han 
tænkte derover , desto mere mismodig og ulykkelig blev han . 
Næste morgen kom gartneren hjem og bragte 
Ejnar de klæder og bøger , han havde påtaget sig at 
hente , men tillige et par regninger , der havde ligget 
forseglede på hans bord , og som aldeles ikke bidroge 
til at forbedre hans mørke stemning . 
I de følgende dage kom der flere breve til ham , 
alle af lignende indhold , men han afsendte intet svar , 
hvilket grevinden , der selv plejede at have opsyn med 
posten , lagde mærke til , såvel som til hendes unge vens 
nedtrykte og blege udseende , men hun ville ikke straks 
trænge ind på ham og blev i den følgende tid så 
optagen af andre gæster , der havde indfundet sig på 
slottet , at hun ikke kunne få tid til at give sig meget 
af med ham . Uagtet den gæstfrihed , der herskede på 

Haraldsborg , og uagtet den skønhed , hvorved dette 
sted udmærkede sig , kom her ellers ikke så mange 
besøg , som man skulle have ventet , thi iblandt de 
nærmestboende godsejer-familier , var der egentlig ingen , 
som sympattiserede med den alvorlige religiøse tone , der 
herskede her , og som de fleste kaldte pietistisk og „ hellig “ 
— for ikke af sige „ skinhellig “ , hvilket de dog her måtte 
betænke sig lidt på , og i nogle af disse familier varder 
unge sønner , som førte et sådant liv , af greven 
på ingen måde ønskede deres omgang for sine døtre , 
og imod hvem han derfor havde viist en så frastødende 
kulde , af de fornærmede havde trukket sig tilbage . 
Endelig fandt grevinde h . en formiddag lejlighed 
til af gå ned til Ejnar for af få en længere samtale 
med ham . 
„ Hvad skal vi gøre ved dem , kære ven ! “ begyndte 
hun . „ De går jo tilbage og ikke frem i den 
senere tid . Hvordan har de det egentlig ? “ 
„ Tak , jeg har det godt ! “ svarede Ejnar hurtigt . 
„ Jeg burde rejse og ikke længer misbruge deres gæstfrihed . “ 
„ Vist 
ikke , “ svarede hun , „ og jeg tror dem slet ikke . 
Sådanne mørke skygger under øjnene pleje ikke af 
betyde , af man bliver rask , og det seer de i det hele 
ikke ud til af være . “ 
„ Men jeg fejler virkelig ikke synderligt mere , 
grevinde h . , “ sagde Ejnar . 
„ Hvad er der da i vejen ? “ spurgte hun meget 
venligt , men han svarede ikke . 

„ Har de fået sørgelige efterretninger fra deres 
venner ? Jeg seer , de har fået breve . “ 
„ Ikke fra mine venner , “ sagde Ejnar og kunne 
ikke lade være at le lidt , endskønt han var ilde til mode . 
„ Det var kun nogle regninger , “ tilføjede han 
og skiftede farve . 
Grevinden så ud , som om hun havde stor lyst 
til at sige noget , men som om en vis forlegenhed 
holdt hende tilbage ; endelig begyndte hun igen : 
„ Det må forekomme dem , at jeg er noget nysgerrig 
eller påtrængende , er jeg bange for , men jeg 
vil dog tilstå , at jeg i min egenskab af postmester 
her i huset ikke har kunnet lade være at undre mig 
lidt over , at de sket ingen breve afsender . Undskyld , at 
jeg spørger så ligefremt derom , men er der virkelig 
ingen , som er urolig for dem og kunne vente at høre 
fra dem . “ 
„ Nej , Fru grevinde ! “ sagde Ejnar og sukkede dybt . 
„ Jeg ved , at de for ikke ret lang tid siden har 
havt den store sorg at miste deres moder , “ blev 
grevinden ved med en vis bevægelse i stemmen . 
„ Marie fortalte os det , og tilføjede — men hun er jo 
et barn og har måske misforstået dem — at deres 
fader var vred på dem , fordi de ikke ville være 
præst eller handelsmand , — er det tilfældet ? “ 
„ Ja , “ svarede Ejnar sagte . 
„ Men tror de ikke , “ sagde grevinden , „ at et 
venligt ord fra deres side og underretningen om den 
fare , de har været i , ville kunne bringe den gode 
forståelse tilveje imellem dem igen ? “ 

„ Ak nej ! “ udbrød Ejnar og blev blussende rød . 
„ Har de da ikke hørt mere om mig end dette ? “ 
„ Nej , sket ikke andet . “ 
Ejnar drog vejret dybt/ og sagde sørgmodigt : 
„ Nej , hvis de vidste alt — hvor meget jeg har fortørnet 
ham — og — og — med hvor hårde og bestemte 
ord han har forbudt mig at nærme mig hans 
hjem på ny eller at søge nogen hjælp hos ham , så 
ville de ikke tro , at det kunne nytte , hvad jeg kunne 
sige og skrive , når jeg ikke ville lyde hans villie i et 
og alt , — og det kan jeg ikke ! “ udbrød han lidenskabeligt . 
„ Det 
gør mig meget ondt , “ sagde grevinden blidt . 
„ O , bryd dem ikke om mig ! “ sagde Ejnar med 
dæmpet heftighed . 
„ Jo , det gør jeg , “ svarede hun ; „ jeg håber , de 
ved , at vi alle bryder os meget om dem og anse 
dem for en kær ven , endskønt vi ikke have kendt hinanden 
så længe , som det forekommer os . “ 
„ Tak , “ sagde Ejnar bevæget , „ den venlighed og 
godhed , som jeg her har mødt “ — længer kunne han 
ikke komme , men standsede pludseligt . 
„ Vi er jo alle børn af den samme fader , “ sagde 
grevinden , „ skulle vi da ikke elske hverandre og gøre 
hverandre det gode vi formå ? Det er jo livets 
højeste glæde . 
„ Men hvorledes kommer de ud af at leve i København 
og drive deres studier , når de står så ene 
— måske har de andre venner , der “ 
„ Nej , jeg har ingen venner , og jeg har intet i 
verden — mindre end intet ! “ udbrød Ejnar i en tone , 

der forskrækkede hans tilhørerinde , uagtet den var meget 
dæmpet , men hun syntes , at den røbede en skjult fortvivlelse , 
som hun gyste ved . 
„ Jo , de har os , “ begyndte hun , men han vedblev 
uden at agte på hende : „ Til København kan jeg aldrig 
mere vende tilbage — jeg vil se at komme til Kiel eller 
til et udenlandsk universitet , hvor ingen kender mig , og 
hvor jeg kan arbejde og studere i stilhed , og forsøge 
at nærme mig det mål , jeg alene agter at kæmpe for 
— et navn og en plads i videnskabens verden . “ 
Her funklede Ejnars øjne , der forekom grevinden 
meget mørkere end ellers , medens han pludseligt blev 
ganske bleg . 
„ Giv dem lid til at tænke roligt over det og 
gør os ikke den sorg at tale om at rejse allerede , thi 
de er ikke stærk nok dertil endnu , “ sagde grevinden , 
idet hun forlod værelset ad den indre dør , medens 
Ejnar hurtigt gik ud af havedøren og vandrede vidt 
omkring igennem mark og skov uden at tænke på , at 
dette nu var noget nyt for ham , eller føle nogen træthed 
derved . 
Omsider kom han ind i en nyplantet granskov , 
hvor der stod rød , blomstrende lyng imellem de små 
træer , der voksede frodigt op og snart ville forandre 
disse høje bakkers charakteer . Nu så man frit ud 
over dem til det mørkeblå hav med de hvide bølger , 
hvis brusen fyldte luften med en ensformig musik . 
En dyb kløft , der var bevokset med slåentorne fulde 
af blå bær og med ville roser , hvis røde hyben 
skinnede imellem de grønne blade , standsede hans gang . 
Fra bunden af kløften hørte han lyden af en lille 

rislende bæk , og han tænkte , at det vel var den samme , 
der siden styrtede sig som vandfald ned over klinten . 
„ Underlige gaver har denne strøm bragt mig , “ 
Tænkte han . „ Men nu skal jeg so forlade dette dejlige 
sted — dette lyksalighedens hjem , hvor jeg ulykkelige 
og uværdige har fået lov til at dvæle så længe , for 
siden at føle mig endnu mere ensom og hjemløs i den 
kolde og onde verden , “ og han kastede sig ned i lyngen 
og blev liggende længe ubevægelig . Til sidst rejste han 
sig halvt op og begyndte uden at tænke videre derved 
at plukke små blomstrende grene af lyngen og af de 
urter , der voksede imellem den . Da lagde han med et 
mærke til , at han holdt en lille plante i sin hånd , 
som Marie netop havde ønsket at se , og dette fik ham 
straks til at springe op og gå hjem for at komme 
tidsnok til at læse botanik med hende og Louise til den 
fastsatte tid . 
Siden han havde fået klarhed over sine egne 
følelser for Marie , var der af og til noget tvungent 
i hans væsen imod hende , som hun ikke kunne begribe 
årsage » til , men som undertiden også gjorde hende 
forlegen lige overfor ham og berøvede hende modet til 
at afbryde hans foredrag med sine spørgsmål og 
muntre indfald . 
Marie havde ingen anelse om beskaffenheden af 
Ejnars følelser for hende , men han var også langt 
fra at ønske , at hun skulle gætte dem , thi det kunne jo 
kun forurolige og bedrøve hende , tænkte han , og når 
undertiden muligheden af , at hun kunne optage hans 
kærlighed på en anden måde , faldt ham ind , forjog 
han denne tanke igen : „ Var det nu endogså muligt , 

du indbildsfe nar ! “ sagde han harmfuldt til sig selv , 
„ så ville ethvert forsøg af mig på at vinde hendes 
kærlighed jo være den sorteste utaknemmelighed imod 
dem , der have gjort mig så meget godt ! Men jeg 
må bort , og det snart , hvor hårdt det end falder mig , 
og hvor lidet jeg end ved , hvad jeg skal tage mig for , 
eller hvor jeg skal hen ! “ 
Han opsøgte doktoren ude på hospitalet en af 
de følgende dage , og fik af ham den erklæring , at han 
nu vistnok var ganske helbredet og kunne tage fat på 
sit arbejde igen . 
Dette meddelte Ejnar hele familien ved middagsbordet , 
og tilføjede med tilsyneladende rolighed , at han 
havde tænkt på at rejse iovermorgen , da han jo ikke 
kunne forsvare at blive her længere . 
Grevinden gjorde indvendinger og bad ham om 
at opsætte sin rejse lidt endnu , Louise blev blussende 
rød og så ufravendt ned på dugen , som om hun 
studerede dens mønster , Marie blev bleg og så 
på Ejnar uden at sige et ord , men greven sagde 
ganske roligt , at det vel gjorde ham ondt , at de så 
snart skulle miste deres gæst , „ men på den anden 
side “ — blev han ved , „ er det jo godt , at hr . Nordberg 
nu er så rafl , at der intet er i vejen for at 
begynde studierne igen . Jeg kan nok vide , de 
længes derefter nu , “ sagde han venligt til Ejnar , hvorpå 
han med et blik til grevinden , som denne straks 
syntes at forstå , begyndte at tale om andre ting , 
indtil måltidet var forbi . 
Siden bad han Ejnar om at følge med ind i 
hans arbejdsværelse , hvor han bød ham plads i en 

lænestol ved skrivebordet og selv satte sig lige over for 
ham . 
„ Da de nu er rask , “ begyndte greven , „ vil jeg 
ikke længere opsætte at tale til dem om røget , som 
jeg hidtil ikke har villet plage dem med at berøre ; 
men jeg beder dem dog først om at optage mine ord 
i den bedste mening , og om at huske og tro , at jeg er 
deres oprigtige ven , der kun ønsker at kunne være dem 
til nogen nytte “ 
„ O , hr . Greve ! De har jo kun bevist mig alt for 
mclen godhed allerede , “ svarede Ejnar forlegen . 
„ Nej , “ sagde greven ; „ vi have blot gjort for 
dem hvad simpel menneskelighed fordrede , og have selv 
havt fornøjelse as deres besøg , — det behøver de 
ikke at takke os for . Men sig mig nu oprigtigt , om 
de ikke er i forlegenhed for midler til at begynde 
deres . Liv for i en fremmed by ? Min kone siger , at 
de vil tage til Kiel , jeg tror nu rigtignok at kjobenhavns 
universitet er langt at foretrække . “ 
„ Det er det vist også , “ svarede Ejnar , men jeg 
kan alligevel ikke vende tilbage dertil “ 
Greven så temmelig forskende på Ejnar , der sad 
med nedslagne øjne og i synlig uro , men derpå vedblev 
han : 
„ De svarede mig ikke på mit spørgsmål , om 
de har , hvad de behøver for at leve derovre ? “ 
„ Jeg har ingenting , “ svarede Ejnar med overvindelse ; 
„ men jeg kan vel give timer og derved fortjene , 
hvad jeg behøver . “ 
„ I begyndelsen ville det da i alt fald være rent 
umuligt for dem uden at komme i en bundløs gæld , 

og der var vel ikke engang nogen , der let ville give 
dem credit på sådant et vildfremmed sted , men 
når de havde noget at begynde med , så kande de 
jo siden se , hvor vidt deres tid tillod dem at give 
timer i et eller andet . Her er nu tusind rigsdaler , 
som de ikke må afslå at tage med til at begynde 
for ; siden kan de jo få flere , når disse er forbi . “ 
„ Hr . Greve ! “ udbrød Ejnar og blev ildrød , „ De 
kan da ikke tro at jeg vil modtage — “ 
„ Jeg kan ikke tro , at de af falsk undseelse vil afslå 
en venskabelig assistance af en , der uden mindste 
selvopoffrelse kan byde dem den , for siden med eller 
imod deres villie at komme i gæld til andre , der 
måske langt mindre kunne undvære deres penge . “ 
„ Men det er så meget , “ sagde Ejnar forvirret , 
„ hvis de ville låne mig en ubetydelig sum , som jeg 
turde håbe snart at kunne betale tilbage — “ 
„ Hor nu , min unge ven ! “ sagde greven med et 
blik og et smil , der pludseligt mindede Ejnar stærkt 
om Marie ; „ jeg vil også kun låne dem pengene , 
men på mine egne betingelser . For det første modtager 
de dem , og bruger dem så sornuftigt , som de 
kan , men uden kniberi , og når de trænger til flere , 
så henvender de dem til mig og ikke til andre — 
— med undtagelse af deres fader , hvis de kan blive 
venner med ham igen ; og når jeg da engang seer , at 
de bliver et nyttigt og dygtigt menneske , som de sikkert 
har anlæg til at blive , så har de betalt mig med 
renter og renters renter ; men skulle lykken vende sig 
for dem , så de engang selv fik noget tilovers , da 
brug det til at hjælpe et andet menneske , som ydre tryk 

eller rød vil forhindre i at gå den vej , der passer 
for ham . “ 
Ejnar så halvt glad , halvt skamfuld op på 
grev h . , og det faldt ham igen ind , at han så ud 
som en konge burde se ud . Der blev en kort pause , 
og imidlertid sløj mangfoldige tanker hurtigere end lynet 
igennem Ejnars letbevægelige sind og forandrede hans 
stemning aldeles . 
Han glemte ganske sin sårede stolthed , og det 
admygende ved at modtage hjælp af en fremmed 
syntes ham at forsvinde lige overfor denne mand . Hvem 
behøvede at skamme sig ved al modtage en velgerning , 
som kongelig højmodighed tilbød , uden at man selv bad 
derom ? Og det var jo sandt , at han ikke af falsk undseelse 
burde forurette andre folk , hvem han allerede 
var i gæld til . Hertil kom en umiddelbar varm 
taknemmelighedsfølelse og et pludseligt , længselsfuldt 
ønske om at høre sådanne ord af sin egen fader , — 
en dyb sorg over den forskel , der var imellem denne 
og den ædle mand , der nu talte med ham , men Ejnar 
kunne ikke finde ord til at udtrykke sine følelser med . 
Dog syntes det heller ikke nødvendigt , thi greven 
smilede og sagde venligt : „ Nu , så er den sag afgjort , “ 
Og rakte sin hånd , hvori han holdt et sammenlagt 
papir , over imod Ejnar . 
Denne tog papiret , men greb i det samme den 
fremrakte hånd , idet han sprang op og pludseligt 
bøjede sig ned og kyssede den , hvorpå han styrtede 
ud af stuen . 

imidlertid sad Marie nede ved stranden på 
tangen og lænede sig imod en stor sten , medens 
tårer , som hun ikke kunne holde tilbage , langsomt 
rullede ned over hendes kinder . Da kom Fenris hen 
og lagde sit hoved i hendes skød , medens den så 
op på hende med et underligt , spørgende , sørgmodigt 
blik — således forekom det i det mindste Marie , og 
dette fik hendes tårer til at flyde endnu stærkere , 
medens hun bøjede sig ned over hunden og kælede 
for den . 
„ Ak , Fenris , du gode hund ! Du ville gerne 
trøste mig , “ sukkede hun , „ men du ved ikke , hvorfor jeg 
er så bedrøvet . Han skal jo rejse ! Kan du forstå 
det , Fenris ? Ejnar Nordberg , som du fandt , han skal 
rejse bort ! O , gid han var min Broder , så jeg altid 
kunne beholde ham hos mig ! “ Og Marie opgav al 
modstand , og græd , som hun måske endnu aldrig 
havde grædt over noget . 
Men omsider tørrede hun sine øjne og gik ned og 
badede dem med søvandet for at udflette sporene af 
sine tårer , hvorefter hun gik en tur , førend hun 
vendte hjem , for ikke at blive adspurgt i anledning af 
sit forgrædte udseende . 
Hun var alligevel bange for , at røgen skulle gøre 
bemærkninger derover , men Louise sad tilsyneladende 
aldeles fordybet i en roman , som efter udtrykket i 
hendes ansigt måtte være meget sørgelig eller rørende , 
og de øvrige vare optagne af gæsterne , grevindens 
søster , en Fru Vang , med hendes mand . 
Marie gik derfor ud i haven igen og kom til sidst 
hen til Ejnars havedør , som stod åben . Det var 

imidlertid blevet ganske mørkt , og hun så , at han 
havde tændt en lille studerelampe , og sad ved et bord 
lige for døren med en bog foran sig , som han dog 
ikke læste i for øjeblikket , thi han så ud imod den 
mørke have med et udtryk af sorg og alvor . 
Fenris , der løb omkring imellem træerne , kom nu 
hen til Marie , og så snart den fik øje på Ejnar , 
styrtede den i et par lange , klodsede Spring ind til ham . 
„ Men Fenris dog ! “ råbte Marie , og før hun vidste 
af det , stod hun ved siden af Ejnar , der glad og forundret 
udbrød : 
„ Er det dem , komtesse Marie ! Spadserer de i 
mørke med Fenris ligesom den aften , da de fandt 
mig ? “ 
„ Skal de virkelig rejse iovermorgen ? “ spurgte 
Marie . 
„ Ja , “ svarede han med et suk , „ det bliver vist 
det bedste . “ 
„ Vi ville savne dem meget . “ 
„ Å , det vil de snart hare op med , “ svarede 
Ejnar med et smil , der dog ikke var videre muntert . 
„ Nej , vi ville ikke , men de kommer da vel , så 
ofte de kan , og besøger os ? “ 
„ Det ville være dejligt , “ sagde Ejnar . 
Marie begyndte at se på de bøger , der lå på 
hans bord , og sagde med lidt mere af sin sædvanlige 
munterhed , end hun hidtil havde viist : 
„ Nå , man kan se på alt det støv , at jeg ikke 
har været her længe , og man kan også se hvilke bøger 
de læser mest i . Jeg ville gerne have “ — vedblev 
hun tøvende — „ at de skulle beholde en af dem — 

til erindring om os . Hvor er ben nu ? Jeg seer den 
ikke — o , der ligger den allerundersf og allermeest støvet 
på kanten ! “ 
Med disse ord trak hun den andagtsbog frem , som 
hun i den første tid , han var der , havde læst for ham i , 
og så på ham med et bedrøvet blik , idet hun sagde : 
„ Nej , når de ikke bryder dem om den , så vil jeg 
ikke tilbyde dem den . Jeg troede at de nu nok holdt 
af at læse sligt . “ 
„ O , komtesse Marie ! “ udbrød Ejnar , „ De ved 
ikke , hvor jeg skammer mig over at have forsømt deres 
bog så længe ! Medens de læste for mig i den , syntes 
den mig så dejlig , men når jeg på egen hånd vil 
læse sådanne ting , falder der mig så mange underlige 
forvirrede tanker ind . “ 
„ Så må de vist netop trænge til at læse sådanne 
ting , det ville da præsten sige ; og når de 
blev ved dermed og bad gud om at hjælpe dem , så 
ville de nok forstå det alt sammen til sidst . “ 
„ De er min gode engel , komtesse Marie , “ sagde 
Ejnar og greb hendes hånd . „ Lad mig dog beholde 
bogen ! Måske vil det engang gå , som de siger ! “ 
„ Det vil det nok ! “ svarede hun og smilede igennem 
tårer , idet hun gik ud i haven igen . 
Næste dag var en søndag , og Ejnar var i kirke 
med hele grevens familie i fugleby , hvor der var en 
smuk , stor kirke med orgel , og hvor hele gudstjenesten , 
men især den ærværdige , gamle præsts prædiken gjorde 
et dybt indtryk på ham . 

dog var det snarere en inderlig længsel efter at 
kunne være med , således som han tænkte sig , at de 
andre vare det , end en egentlig tilfredsstillelse af sit 
hjertes trang , han følte . 
Hele dagen forekom ham lang og underlig , og 
dog alt for kort , fordi den førte ham nærmere og nærmere 
til afskedens frygtede øjeblik . Næste morgen kom det , 
og han måtte samle al sin styrke for nogenlunde at 
at bevare sin fatning og svare på de venlige afskedsord 
og opfordringer til at komme snart igen , som han 
hørte fra alle sider ; men endelig var det forbi , og det 
sidste glimt af Marie , der stod på trappen og så 
efter ham , forsvandt , hvorefter han sank tilbage i vognen , 
udmattet som efter en overvættes anstrengelse , medens 
Marie gik ind og fandt sit barndomshjem så tomt 
som aldrig for . 

andet afsnit . 
Fra den nærmeste købstad , hvortil grevens vogn 
havde bragt Ejnar , fortsatte han rejsen med en 
„ Smakke “ , der gik til Kiel . Da skibet kom noget ud 
fra kysten , kunne man se de skønne øer , som han 
engang var sejlet rundt om — hin underfulde aften — 
og han fæstede nu et vemodigt afskedsblik på dem og 
stirrede ind imod de fjerne blå skove , der viste sig 
længst tilbage , og imellem hvilke han troede at øjne tre 
høje spir , der måtte være Haraldsborgs tårne ; men 
vinden blæste raskt fra siden , og skibet gled hurtigt 
afsted , så at han ikke længe kunne nyde denne udsigt . 
Da det sidste glimt af øerne var forsvundet , satte 
han sig ned på en bænk , der stod på dækket , lænede 
hovedet imod rælingen , og lukkede øjnene med et 
dunkelt ønske om aldrig at skusle åbne dem igen , og 
blev længe siddende ubevægelig , medens de andre 
passagerer troede , at han sov ; men imidlertid drog hele 
hans foregående liv igen forbi hans indre blik , og 
han syntes , at mindet om disse sidste par måneder 
måtte blive næsten det eneste , han beholdt til at leve 
af i åndelig henseende , indtil han engang kunne vende 
her tilbage , thi snart sejrede dog atter håbet herom 

over den biftre følelse af ensomhed og forladthed , der 
først havde grebet ham . 
Endelig så han op igen og lagde mærke til , 
hvor sikkert og ufortrødent skibet syntes at fortsætte 
sin kurs . 
„ Ja , “ tænkte han , „ således vil jeg også gøre ! 
Hidindtil har jeg ladet mig drive af alle vinde , men 
nu ved jeg , hvad jeg vil styre efter ! Ville da ikke et 
blik af hendes øjne , etsmil af hendes læber , være 
løn nok for mange Års anstrengelser ? “ 
Da han kom til Kiel , tog han et værelse på en 
simpel gæstgivergård og gik derpå ud for at bese 
byen og omegnen . 
Der var meget smukt , men han følte mest , at det 
var et ganske fremmed sted , han var kommet til . 
Han så mange studenter , flotte burscher , der 
gik med hinanden under armen og lo og talte højrøstet , 
men de gjorde et ubehageligt indtryk på ham . 
Han mindedes sine egne lystige kammerater i København 
og det tankeløse , unyttige liv , de havde ført 
ham ind i . 
„ Men nu skal jeg vel vogte mig for noget lignende , “ 
Tænkte han . „ Det er der da sørget for , at jeg 
aldrig , aldrig meer skal give mig så troskyldigt og 
tillidsfuldt hen til andre ! Dog — et sted er der jo 
alligevel i denne verden , hvor der findes renhed og 
sandhed , o , Marie ! hvor taknemmelig må jeg ikke 
være dig , fordi du har frelst denne tro før mig ud 
af mit store skibbrud ! “ 
Jo længer han gik omkring , desto mere ensom følte 
han sig imidlertid , og da han til sidst kom træt og forstemt 

tilbage til sit værelse i gæstgivergården , og først 
efter lang venten fik nogen dårlig the og aftensmad 
bragt derop , da følte han levende modsætningen 
imellem dette og den fortryllende omgang , han hver 
dag havde kunnet glæde sig ved på Haraldsborg , hvor 
der desuden stadigt var blevet gjort alt muligt før at 
styrke og opmuntre ham . Her derimod var der jo ingen , 
som brød sig det mindste om ham , eller som ville bekymre 
sig derom , hvis han blev syg og døde , hvilket 
han igen begyndte at anse før en temmelig sandsynlig 
ting , thi nu mærkede han godt , at hans helbredelse slet 
ikke var så fuldstændig , som han havde troet , før han 
begav sig på rejsen ; men endskønt han ikke følte sig 
rask , blev han dog siddende oppe i lang tid , grundende 
over sit livs gåder , der stedse syntes ham mere dunkle . 
Snart forekom det ham , at han var bleven meget 
troløst og grusomt behandlet , og at han ikke var skyldig , 
men kun ulykkelig , snart følte han med den dybeste smerte , 
at det dog var muligt , at han tildeels var skyld i sin 
moders død , ved den sorg , hun havde lidt for hans 
skyld , og denne tanke slog ham med rædsel og lod 
alt , hvad der var mødt ham , stå for ham som en retfærdig 
straf . 
Lige fra sin tidligste barndom havde han viist , at 
han havde en heftig , lidenskabelig og stolt natur , der 
gjorde oprør imod enhver tvang . Derfor havde han 
aldrig stået på nogen rigtig god fod med sin fader , 
der ville opdrage ham med ubøjelig strenghed og 
knække hans egensindighed , medens derimod hans moderhavde 
havt stor magt over ham , endskønt hun altid 
var mild og overbærende og kun søgte at lede ham ved 

kærlighed . Han havde også i sin barndom elsket 
hende over alt i verden , men han vidste nok , at han 
kun slet havde holdt de løfter , han havde givet hende , 
da han drog ud i verden , og dette bebrejdede han sig 
nu bittert . Alligevel havde vistnok erindringen om 
hans moder og den indflydelse , hun havde haft på 
ham , frelst ham fra meget ondt , og bevaret ham forholdsvis 
ren imellem det letsindige selskab , han var 
kommen ind i , efter al han havde forladt sit hjem ; thi 
vel var han på en måde et øjeblikkets barn , der 
uden nogen tanke om fremtiden , kunne hengive sig til 
det nærværende , men han havde ikkedestomindre så 
dnbe og stærke følelser , og der var en sådan oprindelig 
trofasthed og sandhed i hans natur , al han ikke 
for alvor og i længden kunne glemme , hvad der engang 
havde gjort indtryk på ham . 
Hvor ubesindig og blind hans kærlighed til 
sangerinden end havde været , så havde han jo døg 
også i hende kun troet al se et ideal af kvindelig 
renhed og elskværdighed , men al det var en lykke for 
ham , al han ikke fik lov til al knytte sit liv til hendes , 
var ham døg nu klart , og når han sammenlignede 
hende med Marie , følte han sine kinder brænde af 
skamfuldhed over , al han således havde kunnet tage 
fejl og bortkaste sin første kærlighed til en , der var 
den så helt uværdig , i stedet for al vente til „ den 
rigtige “ kom . Men anderledes var det , når han 
tænkte på den ben , som han havde været så lykkelig 
over straks al sinde , da han kom til det fremmede sted , 
og var så ung og uerfaren , så aldeles ubekendt med 
verden , som Thorvald derimod sølte sig hjemme i , og 

havde påtaget sig at føre Ejnar ind i . At nu denne 
ven , som han havde elsket så højt og stolet så fast 
på , havde viist sig falsk og troløs , var Ejnar den 
bittreste sorg , thi han syntes , at han med ham ikke 
alene havde mistet den , hvem han havde kaldt sin 
bedste ven , men også udsigten til i fremtiden at finde 
andre venner , da det nu forekom ham umuligt , igen at 
kunne hengive sig med en sådan tillidsfuld fortrolighed 
til nogen , siden han vidste , hvor skrækkeligt man kunne 
blive skuffet . 
Hertil kom hans faders hårde ord , der havde 
lukket hjemmets dør for ham og skilt ham også fra 
hans søster , med hvem han ellers altid havde levet i 
den bedste forståelse . 
„ Hvis hun havde brudt sig rigtig om mig , “ tænkte 
han dog nu , „ så havde hun skrevet til mig og sagt 
mig et venligt og trøstende ord , om så fader havde 
forbudet hende det ti gange ! Men nej , der var ingen , 
ingen i verden , der ville røre en hånd for min 
skyld , og selv de mennesker , der nu have taget sig så 
kærligt af mig , have dog heller ikke gjort det for min 
skyld , men kun fordi de selv er så gode og ædle . 
De sagde jo selv , at jeg intet havde at takke dem for , 
at de kun havde gjort for mig , hvad de ville have 
gjort for ethvert menneske — — fordi vi alle er den 
samme faders bøm — — var det ikke således grevinden 
sagde ? Jo ! Men hvis det er således , kan da 
ikke også jeg finde tilflugt hos denne fader , eller har 
også han forstødt mig ? 
„ Da jeg var et uskyldigt , lykkeligt barn , og sang 
mine morgen- og aftenpsalmer med moder , og da jeg 

besøgte bedstefader og syntes , at jeg så guds majestæt 
åbenbare sig i det store , mægtige hav ; og i hine 
sidste , glade ferier hjemme , da jeg fil lov til at gå 
med Anna ned til det yndige lillebelt og op på 
skamlingsbanken — ak , da følte jeg mig ham så nær ! 
Men nu er det , som om ikke engang han så mig 
sidde her alene , eller vidste , hvad min sjæl må lide . 
„ O , himmelske fader , forstød mig ikke ! Jeg har jo 
ingen her på jorden . O , lad mig doe , lad mig dø , 
og komme til dig og til moder ! “ sukkede Ejnar , men 
med et overvældede hans bevægelse ham aldeles , og 
han opgav ethvert forsøg på at stå imod længere ; 
han kastede sig ned på sengen og brast i gråd , 
idet han syntes , at han var så forladt og ulykkelig , at 
det var aldeles ligegyldigt , hvad han gjorde , eller hvad 
der blev af ham , thi godt ville det dog aldrig mere 
blive . 
Han prøvede på at sove , men søvnen ville ikke 
komme , og han tog til sidst den bog frem , som Marie 
havde givet ham , for at se , om han ikke i den kunne 
finde noget beroligende ord , og han slog den op og 
læste del første , hans øjne faldt på . Det var et udtog 
af Jeremias , og der stod : 
„ Du skal drage ud , og det ved din egen skyld , 
„ fra den arv , som jeg gav dig , og jeg vil gøre , at 
„ du skal tjene dine fjender i et fremmed land , som 
„ du ikke kender , thi i have optændt en ild i min 
„ Vrede , den skal brænde evindelige « . 
„ Forbandet er den mand , som forlader sig på . 
„ Mennesket og holder kød for sin arm , og hvis 
„ Hjerte viger fra Herren . Og han skal være som den 

„ Enlige på den øde mark og skal ikke se , at der 
„ kommer godt fra Herren , men han skal bo på de 
„ forbrændte steder i ørken , i et saltland , der ikke 
„ kan beboes . 
„ Velsignet er den mand , som forlader sig på 
„ Herren , og hvis tillid Herren er ; thi han skal være 
„ som et træ , der er plantet ved vand . . . . “ 
Mere læste Ejnar ikke , men lukkede bogen igen , 
thi en følelse af isnende rædsel og gru havde grebet 
ham , det syntes ham , at han havde læst sin egen 
forkastelsesdom . 
„ Nej ! “ tænkte han . „ De , som altid have frygtet 
Herren , de , som er lig træer ved bækken , — de 
kunne læse sligt , de kunne tale om guds miskundhed , 
der er ny hver morgen ; men den gamle mand i Wilhelm 
Meister har dog ret , når han synger : 
„ Wer nie sein Brod mit thrænen aß , 
„ Wer nie die kummervollen næchte 
„ Auf seinem Bette weinend saß , 
„ Der kennt euch nicht , ihr , himmlischen mæchte . 
„ Ihr fuhrt ins leben uns hinein , 
„ Ihr laßt den armen schuldig werden , 
„ Dann uberlaßt ihr ihn der Pein , 
„ Denn alle Schuld ræcht sikh auf erden . “ 
Henimod morgen faldt Ejnar endelig i søvn , men 
da han langt op ad formiddagen vågnede , følte han 
sig åndeligt knust og lammet og legemligt syg , og først 
om effermiddagen , da solen skinnede ind i hans stue 
og gjorde luften varm og beklumret , stod han op og 
gik ned for af få noget af spise , men hverken måltidet 

eller en spadseretour , som han derefter foretog sig 
ned til havnen , formåede af opmuntre ham . 
Imidlertid bragte synet af et postdampskib ham 
dog i tanker om , af han burde skrive til grevinden , 
hvilket han havde lovet af gøre , så snart han kom hertil , 
og han gik derfor tilbage til sit værelse og satte sig til 
af skrive brevet ; det blev imidlertid kun kort , og 
han var så misfornøjet dermed , af han rev det itu og 
begyndte på et nyt , men dette lykkedes ham ikke bedre , 
og da han syntes , af det var for galt slet ikke af lade 
grevens hore fra sig , måtte han dog bestemme sig til 
af sende dem dette , endskønt han , fandt , af alle hans 
taksigelser lod kolde og tvungne , og han endte med , 
som en undskvldning for brevets korthed , at anføre , at 
han nu igen led af den smerte i siden , som var en 
følge af hans fald , og som gjorde vet vanskeligt for 
ham at skrive . 
Dette var dog i virkeligheden , hvad han brød sig 
mindsk om ; thi langt værre end en sådan bestemt , skarp 
smerte syntes ham den nerveuse slappelse og mathed , 
der ligesom skod sammen med hans følelse af sorg og 
forladthed . Han havde aldrig i sit tidligere liv kendt 
noget lignende , og han sank håbløs under sin byrde , 
hvorvel han hele tiden skammede sig derover og tænkte 
på sin beslutning om at forfølge sit mål med kraft 
og udholdenhed , ligesom skibet , der styrede så kækt 
igennem bølgerne . 
Således gik nogle dage , hvori han egentlig intet 
foretog sig ; men da kom opvartningspigen en gang 
ind til ham med et brev i hånden . Han tog det 
hurtigt , og så , at det var fra grevinden , hvilket han 

nok kunne tænke , det måtte være , og ved læsningen 
deraf følte han sig atter hensat i sit kære tårnværelse 
på Haraldsborg og syntes at høre de milde og deltagende 
ord henvendte til sig med brevskriverindens 
blide stemme . 
Det var tydeligt , at hun havde anet noget af den 
stemning , der havde behersket ham , siden han kom hertil , 
og af hun nu søgte af overbevise ham om , af han ikke 
stod så alene og forladt , som han måske selv troede , 
men havde venner , der erindrede sig ham med troskab 
og den varmeste deltagelse , og til hvem han altid 
kunne vende tilbage , når han fik lyst dertil , sikker på 
af være velkommen . Slutningen af brevet indeholdt 
mange hilsener til ham fra alle på Haraldsborg , og 
grevinden forsikrede ham , af han blev almindeligt 
savnet . I en efterskrift stod der : „ Marie beder mig 
om endelig ikke af glemme af fortælle dem , hvorledes 
Fenris har længtes efter dem og ledt efter dem alle vegne ; 
den stod og skrabede på deres havedør , siger 
hun , og da hun lukkede den ind , for den pibende omkring 
i alle kroge og snusede til meublerne , hvilket hun 
er meget rørt over . Desuden beder hun mig sige dem , 
af det er meget vanskeligt og ikke videre morsomt af 
læse botanik uden en lærer , men af hun nok skal blive 
ved alligevel for ikke af glemme , hvad hun har lært , 
men som hun håber , have gjort nogle fremskridt , til 
de næste gang kommer og besøger os . “ 
Det var for Ejnar , som om en ond trolddom , 
der havde hvilet forstenende og lammende over ham , 
nu med et blev brudt , og som om en mørk og 
iskold tåge , der havde skjult hele livet og spærret 

enhver udsigt ind i fremtiden , nu veg bort , så at der 
atter faldt solskin derover , men der vågnede tillige en 
uendelig længsel og vemod i hans indre , og han 
forsøgte ikke at tilbageholde de tårer , der fyldte hans 
øjne , men gav dem frit løb . 
Da hans bevægelse havde lagt sig , gav han sig 
til at tænke alvorligt over , hvordan han nu skulle indrette 
sin levemåde her og drive sine studier på bedste 
måde , hvilket han nu ikke ville tove længere med at 
begynde på . 
Han havde et anbefalingsbrev til den danskfødte 
professor undal , som grev h . vel kun havde et flygtigt 
bekendtskab til , men hvem han alligevel mente , at han 
nok kunne henvende sig til med en anmodning om at 
være den unge studerende behjælpelig med at finde sig 
tilrette ved dette fremmede universitet , og give ham 
råd om , hvilke bøger han helst skulle læse , hvilke 
naturvidenskabelige samlinger han kunne besøge o . s . v . 
Dette brev havde Ejnar endnu ikke afleveret , men 
besluttede at overbringe det næste dag , da det nu var 
blevet temmelig sent , og han heller ikke havde synderlig 
lyst til at tale med nogen fremmed endnu i aften . 
Han tog derfor nogle bøger frem , for at læse et 
eller andet , indtil det blev sengetid , og han fandt en 
levnetsbeskrivelse af Franklin , som han kun dunkelt 
huskede , hvorfor han straks gav sig til at læse i den . 
Ejnar havde en så levende fantasie , at han ofte blev 
stærkt greben og henreven af en temmelig tør og farveløs 
skildring , når kun dens indhold gav ham lejlighed 
til at forestille sig , hvorledes et menneske måtte kunne 
være til mode under overordentlige forhold , og således 

gik det ham også nu . Da han havde læst noget af 
levnetsbcskrivelsen og flygtigt gjennemfaret det øvrige , 
stod der et klart og fyldigt billede for ham , og håb 
og mod vågnede atter i hans sind , medens han 
tænkte på Franklin og hans skæbne . 
„ Franklin var endnu fattigere , end jeg nu er , og 
han blev dog en af verdens største mænd — -— hans 
tilkommende brud stod og lo af ham , da han som en 
pjaltet knøs gik op ad gaden , spisende på sit sidste 
brød -- -- -- -- -så var det dog skønnere , at min elskede 
reddede mit liv ! — men som Franklin arbejdede , vil 
jeg nu også arbejde : give afkald på livets bekvemmeligheder 
og på alle unyttige forlystelser og nydelser , 
og vende al min kraft , al min villiestyrke imod et 
eneste mål , så vil og skal jeg nå det . Ja Marie ! 
Min sjæls elskede , når vi ses igen , så skal jeg dog 
nok også have gjort nogle fremskridt . Det er mig , 
der trænger til at gøre dem , ikke dig , du elskelige 
barn ! “ 
Denne aften lagde han sig ret vel til mode til 
hvile og sov snart ind , thi der var nu kommet ro i 
hans sind , og han nærede ingen tvivl om , at det nok 
skulle lykkes ham at udføre den beslutning , han havde 
fattet , thi han følte , at en vis trodsig og ubøjelig 
bestemthed lå dybt i hans natur , og mente , at den 
nu var således vakt til live , at intet meer skulle formå 
at bringe ham bort fra hans vej igen . 
Næste dag- gik han op til professor undal og 
fandt i ham en lille midaldrende mand med et mildt , 

forstandigt ansigt og klare , lyseblå øjne . Det var 
behageligt for Ejnar at høre ham tale dansk med sin 
venlige , hjertelige stemme , og han modtog den unge , 
fremmede student med megen forekommenhed . Da 
han havde læst grev h-s brev , sagde han , at det 
glædede ham meget at se , at denne ædle mand endnu 
erindrede sig ham , men at han også uden hans anbefaling 
skulle have gjort sig en fornøjelse af at hjælpe 
sin unge landsmand med hvad han var i stand til . 
Herpå indledte han en samtale med Ejnar , for at se 
at komme efter , hvor vidt han var i henseende til sine 
studeringer og sin udvikling , og det lod til , at han 
var meget tilfreds med hvad han fik at vide derom . 
„ Har de også taget del i striden mellem 
øehlenschlager og Baggesen ? “ spurgte professoren . 
„ 0 , ja ! — naturligvis ! “ svarede Ejnar med pludseligt 
liv . „ Hvem kunne lade være ! Dog — skrevet noget 
af betydenhed i denne anledning har jeg ikke — kun 
en gang , da jeg svntes , at Baggesen var sluppen for 
let fra en af sine uforskammede beskyldninger imod vor 
store digter . . . “ her standsede han og rødmede , som 
om han blev undseelig over sin ivrighed . 
„ Nu , ja , ja ! “ sagde professoren . „ Det kunne jeg 
vel tænke . Jeg sætter også stor pris på Oehlenschlæger , 
men det gør mig dog ondt før Baggesen ; han 
var en stor digter , elsket og anset , før den anden kom . “ 
„ En stor digter ! “ udbrød Ejnar med et udtryk af 
forundring og indignation , men han tav dog igen 
pludseligt , idet han følte , at dette just ikke var en 
passende anledning til at optage denne evindelige 
strid på ny . 

„ Ja , lad nu det være godt , “ sagde undal , „ det 
var jo ikke herom , vi skulle tale . “ 
Derefter blev der en lille pause , hvori Ejnar sad 
temmelig forlegen og så ned før sig , medens professoren 
med et forskende blik betragtede hans intelligente 
og ædeltformede ansigt . Endelig sagde han : 
„ Hvad vil de egentligt her hos os ? Hvorfor 
bliver de ikke hellere i København ? “ 
Ejnar skiftede farve , men svarede ikke straks , og den 
anden vedblev : 
„ Siden de dog med så meget udbytte har hørt 
forelæsninger hos Ørsted , Reinhardt og hvem det ellers 
var — så synes jeg rigtignok , de burde blive der ! 
I København er der da også ganske andre hjælpemidler 
før videnskabsdyrkere end her , så hvis der er 
mulighed før dem til at vende tilbage dertil , er det 
det bedste råd , jeg kan give dem . “ 
„ Det er umuligt , hr . Professor ! “ sagde Ejnar bestemt 
og temmelig koldt , og rejste sig som for at tage 
afsked . 
„ Nej , nej , min unge ven ! “ udbrød undal med 
varme . „ Jeg havde uret i at spørge om , hvad der 
ikke kommer mig ved , og vil de blive her , er de os 
hjertelig velkommen ! Vi kunne nok trænge til nogle 
stinke studenter , for ikke at komme alt for meget i vanry . 
Jeg ville kun ikke have , at de skulle gøre dem for 
store forventninger om os . “ 
Herpå gik han over til at give Ejnar forskellige 
anvisninger , som denne var glad ved at modtage , hvorpå 
han gik , efter at have fået en venlig indbydelse 
til at komme igen . 

efter nogen søgen rundt om i byen fandt han et 
værelse , som han mente kunne være passende for ham . 
Det var i et hus , som lå tæt ved havnen og tilhørte 
en fiskerfamilie . Det var et rummeligt kvistværelse 
med en meget smuk udsigt over fjorden og 
skibene , og da det i øvrigt var meget tarveligt og 
billigt , betænkte Ejnar sig ikke på at tage det . Han 
indså , at han måtte være meget sparsommelig , da de 
looo rdl . , som greven havde givet ham , vare svundne 
ind i en betænkelig grad ved betalingen af den gæld , 
han havde haft i København , og endskønt grev h . 
Havde opfordret ham til at forlange flere penge , når 
disse vare forbi , var han dog fast bestemt på aldrig 
at gøre det . 
Såsnart Ejnar havde fået sit værelse ordnet og 
sine medbragte bøger opstillede , gav han sig til at 
studere med stor Iver . Nu havde han jo i lang tid 
ikke for alvor fordybet sig i videnskaben , og da han 
først igen kom lidt ind i den , greb den ham med fornyet 
trylleri , thi den var virkelig hans lyst og hans kald , 
og over den kunne han godt i mange timer ad gangen 
glemme alle personlige sorger og bekymringer . Selv 
på hans helbred syntes hans genoptagne flid at 
have en gavnlig indflydelse , og da der var gået en 
kort tid , følte han ikke mere hine eftervirkninger af , 
hvad han legemligt og åndeligt havde gennemgået , 
men kunne arbejde næsten uden ophør og glæde sig ved 
igen at være i fuld besiddelse af sine ungdommelige , 
mandige kræfter . 

hidtil havde han set sig om i alle naturvidenskabens 
forskellige egne , men nu mente han , at det 
var på tiden at koncentrere sin kraft noget mere , og 
som det hovedfag , der især skulle optage hans tid , 
valgte han physiken , dog både dens mechaniske og 
dens chemiske del i forening . 
I mattematik havde han allerede som dreng udmærket 
sig , og den var han nu vidt fremme i , hvilket 
naturligvis var ham til stor hjælp . Desuden lettedes 
hans arbejde meget ved en ypperlig hukommelse og en 
hurtig og klar opfattelsesevne . 
Han begyndte nu at gå på forelæsninger og 
hørte blandt andre professor undal , beder netop læste 
over en del af physiken , som særligt interesserede 
Ejnar , men største delen af sin tid tilbragte han med 
ensomme studier og experimente ! , som han , så godt 
han kunne , udførte på egen hånd hjemme . 
Til afveksling og som en slags rekreation læste 
han i denne tid kants , fichtes og andre filosofers 
værker , men iblandt dem alle foretrak han for øjeblikket 
Schelling . 
Det havde aldrig tilfredsstillet ham at lade sig 
nøje med kendskab « til de . enkelte naturlove , og til 
detaillen i videnskaberne , thi det mål , han egentlig 
higede efter , var en klar anskuelse af alnaturen og af 
den evige sandheds åbenbarelse igennem den . 
Engang , da han igen var gået op til professor 
undal , for at tale meo ham om en videnskabelig genstand , 
opfordrede professoren ham til at blive der til 
aften og deltage i et lille familieselskab . 

„ Her kommer flere unge mennesker , “ tilføjede han ; 
„ thi jeg har en søn , der er student , og han har 
naturligvis adskillige venner og kammerater , så jeg 
håber , at de ikke skal sinde selskabet alt for kedeligt . “ 
Ejnar , der havde siddet tavs med sænket hoved , 
rettede sig nu op og besvarede professorens venlige tiltale 
med et blik , hvis tungsindige resignation forundrede 
og rørte undal , men syntes ikke straks at kunne 
finde et udtryk for hvad han ville sige . 
„ Nu , hvad er det ? De kan vel nok blive ? “ spurgte 
professoren . 
„ Nej , kære hr . Professor ! “ svarede Ejnar sørgmodigt . 
„ De er meget venlig imod mig , og de må 
ikke tro , at jeg er utaknemmelig , men — jeg kan 
ikke tage imod deres indbydelse ! Jeg kan ikke indlade 
mig i nogen som helst omgang med de andre studenter 
— — “ 
„ Men hvad tænker de på ! “ udbrød professoren . 
„ Kan de ikke omgås min Oluf og hans venner , som 
ere nogle af de skikkeligste fyre i verden ? Med hvem 
vil de da søge omgang ? “ 
„ Med videnskaberne alene - med dem selv , hr . 
Professor ! ifald de vil tillade mig engang imellem at 
komme lidt herop i deres studerekammer — — “ 
„ Men det går ikke ! Det går min sandten 
aldrig for et ungt , livligt menneske , som de er , at leve 
som en eremit ! Når de ikke vil søge det selskab , der 
kunne være en passende og naturlig opmuntring for 
dem , så vil de til sidst lade dem lokke af andre adspredelser , 
som ville være meget mere tidspilvende og 
farlige — — “ 

„ Vi kunne jo se ad ! “ svarede Ejnar med krænket 
stolthed . „ Jeg tror imidlertid , at jeg ved , hvad jeg 
gør , og endskønt jeg kun er tyve år , er jeg dog 
intet barn længere . Jeg har betalt mine lærepenge , “ 
Tilføjede han i en bitter tone . 
Professoren så forskende på ham , men trængte 
ikke videre ind på ham . „ Vil han ikke lade sig sige 
eller høre på et velment råd , så lad ham gå ! “ 
Tænkte han . „ Hvem ved også , hvad det er for lærepenge 
han taler om , og hvad der egentlig skjuler sig 
bag hans smukke udre og hans indtagende væsen , der 
dog så let slår over til pirrelig stolthed og ømfindtlighed ! 
Måske det ville være en stor dårskab at føre 
ham sammen med Oluf og pigebørnene . “ 
Just som denne faderlige betænksomhed fortrængte 
den gode mands deltagelse for den unge fremmede , 
så denne atter op på ham med et så vemodigt 
blik i sine dybe , blå øjne , at han igen følte sig besynderlig 
tiltrukken , men Ejnar rejste sig nu hurtigt og 
gik sin vej med et kort farvel . Da han kom hjem , 
følte han sig igen meget ensom og venneløs , og det 
gjorde ham ondt , at han havde talt således til professoren , 
men han fortrød ikke , at han havde afslået 
invitationen ; thi han ville ikke lade sig forlede til at 
bryde sin beslutning om at undgå alt samkvem med 
de andre studenter , hvilket ufejlbarligt ville koste både 
tid og penge , som han mente , at han ikke kunne 
undvære . 
Også flere af hans medstuderende stræbte i begyndelsen 
at knytte nærmere forbindelse med ham , når 
de så ham på forelæsningerne , men han afviste enhver 

tilnærmelse så bestemt og dog på en så høflig 
og beskeden måde , at de til sidst alle opgave ham og 
lode ham følge sit eget hoved , idet nogle anså ham 
for en urimelig særling , der fandt mere behag i 
melancholsk ensomhed end i det fornøjelige studenterliv , 
og andre , der havde opdaget hans tarvelige bolig 
og levemåde , anså ham for en fattig , simpel person , 
hvem det var under deres værdighed at omgås , og 
endelig nogle antoge ham for meget hovmodig og 
havde stor lvst til at være ham på nakken , så snart 
han måtte give dem den mindste anledning , men han 
gjorde det ikke , og derfor glemte de ham til sidst næsten 
ganske og lod ham i fred . 
Da han i et par måneder havde levet ligesom 
begravet i sine studier , begyndte han rigtignok igen 
stærkt at føle trang til menneskeligt selskab , og ligeså 
meget af denne grund , som fordi han kunne behøve 
indtægterne deraf , var han glad ved at erholde nogle 
timer i en skole , hvor han kom til at give undervisning 
i mattematik og naturhistorie . 
Her så han en af de andre lærere , en gammel 
pebersvend , der underviste i græsk og latin , og som 
havde et besynderligt væsen og et ejendommeligt , skarpt 
og satirisk , men tillige tungsindigt udtryk i sit rynkede 
ansigt . Han vakte Ejnars interesse , og de blev efterhånden 
bekendte med hinanden , så at Ejnar lidt gik 
lidt op til ham om aftenen , når han følte trang til 
at udtale sig om noget af alt det , han om dagen 
havde læst og tænkt . 
Den gamle var nemlig en meget lærd mand , og 
var næsten inde i enhver videnskab ; han indlod sig 

gerne i samtale om alt muligt , men ytrede mange 
besynderlige meninger derom , thi han betragtede alt 
lige skeptisk , og syntes ikke at sætte stor pris på en 
eneste af de mange kundskaber , han var i besiddelse af . 
Han havde taget tteologisk embedseksamen i den 
meest rationalistiske tid , men var bleven ked af denne 
videnskab , og havde derpå kastet sig over filosofien , 
men skønt han havde gjennemgrandsket mangfoldige 
systemer , havde han fundet lige lidt behag i dem alle . 
Også naturvidenskaberne havde han givet sig af med , 
men levede dog nu her af at give undervisning i de 
gamle sprog , — så fattig og ene , at Ejnar ikke kunne 
lade være at føle stor medlidenhed med ham , når han 
så ham sidde i sin mørke stue , hvor alt var falmet 
og gammelt , og tale som en , der har tabt alt håb , 
al tillid og tro , medens dog en rigtbegavet ånd 
viste sig i alt , hvad han sagde . 
„ Ak , han har dog også engang været ung , været 
fuld af håb og mod , “ tænkte Ejnar . „ Han har arbejdet , 
som jeg nu gør , for at vinde kundskab om 
sandheden , men han har ikke fået dens lys at se 
noget sted , og det er forfærdeligt ! Nu er han jo 
gammel og er ikke kommet sit mål nærmere . O , hvis 
det skulle gå mig således ! Dog nej , han har vist 
aldrig haft en Marie , der har lyst for ham som en 
vejledende stjerne igennem ratten . Men , den stakkel ! 
Hvor fattig har han da ikke været , og hvor fattig er 
han ikke nu i alt fald ! “ 
Denne følelse drog Ejnar nærmere til ham , og 
når han søgte at opmuntre den gamle mand , syntes 

det undertiden at lykkes , og der kom et mildere og lysere 
udtryk i hans mørke ansigt , hvilket fornøjede Ejnar . 
Denne mand var dog ikke den eneste , han holdt 
omgang med , thi han havde også sluttet nærmere bekendtskab 
med den fiskerfamilie , han boede hos . De 
vare ikke fattige , da konen havde været en mere velhavende 
pige , som havde giftet sig med fiskeren imod 
sin families egentlige ønske , og de levede så kærligt 
og lykkeligt sammen , at det altid morede Ejnar , når 
han kom til at se noget af deres huslige liv , og når 
han hørte deres plattvdske samtaler . 
De havde en flok børn , der legede i gården og 
ved stranden , og med dem var Ejnar snart kommen 
på en meget fortrolig fod . 
„ Kan man ikke komme til at leve med dem , man 
elsker , så må man elske dem , man lever med i “ sagde han 
til sig selv , thi han syntes ikke , det var muligt at leve 
rent uden at have nogen i sin nærhed , som man 
holdt af . I mørkningen , når han var træt af at læse , 
og ikke straks ville tænde sin lampe , gik han ofte ind 
til dem og var meget velkommen , thi han fortalte den 
lille seksårige Doris historier , og glædede sig imens ved 
at se på hendes lyse hår , der lignede Maries i 
farven , og han lærte hende og hendes ældre brødre at 
synge mange smukke viser . Undertiden sang han også 
alene for dem , og selv om de ikke forstode ordene , når 
det var danske sange , glædede de sig dog ved at hore 
derpå . 
Da fjorden hen ad vinteren lagde til med blank 
is , kunne Ejnar ikke modstå lysten til at købe 
et par skøjter til sig selv og et par til den ældste af 

fiskerens drenge , hans , der var hans specielle ven , og 
de toge sig mange gode Toure ud over isen sammen . 
Dette var en stor forfriskelse for Ejnar , der havde været 
vant til megen bevægelse i fri luft , hvilket han efterhånden 
mærkede , at han ikke godt kunne undvære , og 
da han en gang hen ad foråret hørte , at der søgtes 
en lærer i gymnastik og svømning ved en almueskole , 
påtog han sig denne plads , der ikke ville optage 
meget af hans tid , og som dog forøgede hans indtægter 
en lille smule . 
Da sommeren kom , tog hyn også imellem ud 
at roe eller sejle med fiskeren og havde dog således 
adskillige adspredelser , men var alligevel så flittig , som 
han uden at ødelægge sine sjæls- og legemskræfter 
kunne være , og tiden gik egentlig hurtigt for ham . 
Professor undal kom han i lang tid ikke op til , 
thi han syntes , at der var kommet noget tvungent ind 
i deres forhold efter hin samtale ; derimod korresponderede 
han af og til med grevinde h . , hvilket var hans 
største glæde , og beskrivelsen af Maries confirmation 
om foråret syntes ham det vigtigste , han havde hørt , 
siden han kom herover . 
I løbet af sommeren hørte han dog noget andet , 
der også for en tid i høj grad optog hans tanker , 
idetznemlig efterretningen om h . C . Ørsteds opdagelse 
af^ electro-magnetismen her som alle vegne i den lærde 
verden gjorde stor opsigt , og Ejnar var vistnok den af 
alle de studerenoe her , som blev mest optagen deraf , 
og som med størst Iver satte sig ind deri . 

i denne anledning havde han igen flere samtaler 
med professor undal , og de gjorde nogle videnskabelige 
forsøg i fcellesflab , da professoren havde en god 
electriseermafline , og Ejnar ikke havde kunnet forskaffe 
sig en sådan ; men uagtet undal personligt syntes godt 
nok om Ejnar og beundrede hans flid og begavelse , 
så tænkte han dog fremdeles , at der vist måtte være 
en eller anden uhyggelig hemmelighed i Ejnars fortid , 
der havde drevet ham i landflygtighed , og gjort 
ham så forunderlig menneskesky , og at det ikke var 
værdt at forsøge på at indføre ham i sin familie , thi 
han var en meget ængstelig og omhyggelig fader for 
sin søn og sine to unge døtre , og da han talte derom 
med sin kone , der ikke havde set Ejnar , bad hun ham 
også om ikke at prøve derpå . 
Når Ejnar ikke længere kunne udholde den stadige 
anstrengelse af alle sine forstandsevner , kastede han sig 
med lige så stor Iver over et eller andet digterværk 
og lod sig aldeles henrive deraf , så at han lidt ikke 
mærkede det mindste til tidens gang eller til hvad der 
foregik omkring ham . 
Stundom tog han også et ark papir og skrev det 
fuldt af , hvad der faldt ham ind , når han trængte til 
at udtale sine tanker og dog ikke ville betroe sig til 
den gamle lærer , der var en alt for kold og kritisk natur , 
til at det var muligt for et ungt og varmt sind at 
finde tilfredsstillelse ved omgangen med ham alene ; 
og hvor gode venner Ejnar end var med sine fiskerfolk , 
så kunoe de jo end ikke ane , hvad det var , der 
meest opfyldte hans tanker . I udvortes henseende derimod 
levede de meget mindre fattigt end han ; dog vidste 

de ikke , at det var en virkelig velgerning , som deres 
logerende ikke kunne andet end være dem taknemmelig 
for , når de af og til indbøde ham til at deltage i et 
godt , varmt måltid , som han ellers næsten aldrig fik ; 
men de gjorde altid mange undskyldninger og sagde , at 
de nok kunne tænke , han var bedre vant . 
Imidlertid var han ung og stærk og mærkede i det 
mindste i førstningen ingen skadelige virkninger af de 
savn og anstrengelser , han underkastede sig , men 
undrede sig selv over , hvor liden søvn og hvile han 
behøvede , og over hvor godt det lod sig gøre at undvære 
det meste , af hvad man ellers regner med til livets 
fornødenheder . 
Da vinteren atter kom med kulde og mørke , og 
han næppe havde råd til at skaffe sig lidt varme i 
sit værelse , medens det i almindelighed var stygt og 
tåget vejr , og der heller ikke var is på fjorden , 
således som forrige år , begyndte han dog temmelig 
stærkt at føle fattigdommens tryk og endnu mere følte 
han ensomhedens , thi jo mere han fordybede sig i 
filosofien , desto mere uklart syntes alt ham at blive , 
og desto mere savnede han nogen at tale med derom , 
og han vidste da ikke andet at trøste sig med , end med , 
således som ovenfor nævnt , at nedskrive sine tanker og 
drømme og indbilde sig , at der var nogen , som ville 
læse og besvare , hvad han skrev . 
Dog var det ham imod at skrive om fin nuværende 
tilstand , således at det lod som om han ville beklage 
sig ligefremt over den ; han ville hellere drømme sig ind 
i fremtiden og tænke sig , at alle hans sorger vare 
noget forbigangent , som han nu blot erindrede og fortalte 

— ja , til hvem ? — hvorledes det end var , Ver 
var altid kun en , som han i sine tanker henvendte sig 
til , og hvis deltagelse han ønskede . Når han tænkte 
på hende og følte , hvor højt han elskede hende , og hvor 
vel hun var det værd , da blev han ofte glad , og da 
han vidste , hvad det var , der udgjorde hendes styrke 
og gav hendes sjæl dens blide fred , så kunne han 
ikke heller tænke sig , at han selv kunne finde lykke og 
fred nogensinde , medmindre han også - ad hvilken 
vej det så blev , — til sidst fandt tilbage til den tro , 
han også havde ejet engang . Men han var meget 
bange for at skuffe sig selv , og mente , at han måtte 
blive ved at søge og kæmpe , indtil han trængte igennem 
og fandt den klarhed og den overensstemmelse imellem 
tro og viden , som han nu forgæves ledte efter , og som 
han rigtignok af og til i mismodige øjeblikke var nær 
ved rent at mistoivle om , og ofte kom der meget bitre 
og mørke timer for ham ; men der var et ungdommeligt , 
frejdigt mod og håb i hans hjerte , der stedse 
rejste sig på ny , og midt i al den indre strid og uro , 
hvori han levede , kunne der komme tider , da han følte 
en forunderlig ro , og ganske stolede på , at alting engang 
ville blive godt . 
Kiel , juledag > 820 . 
„ Det er juledag , og alle mennesker have fri , så 
vil jeg også have fri ! Nogle gå ud og more sig 
hos deres venner , andre glæde sig i deres hjem — — 
jeg har intet hjem , ingen venner at gå til , men jeg 
har , hvad de andre måske ikke have , jeg har vinger , 

der kunne bære mig , hvorhen jeg vil — — i fantasiens 
land . 
Så vil jeg da bruge dem igen engang , ak , det 
er så længe , længe siden , og hvilken fugl , der har 
vinger , vil ikke bruge dem , når den kan skippe ud af 
sit bur ? 
Det er sandt , høns og andre tamme fjerkræ , bryde 
sig ikke meget derom , men jeg har ikke lyst til at ligne 
dem , når de slå sig til ro ved kornet , der kastes ud 
til dem på jorden i den snævre gård — og desuden 
— der er da ej heller nogen , som har gjort sig 
den ulejlighed at kaste korn ud til mig , for at få 
mig til at blive her , thi jeg har jo næppe det tørre brød . 
Jeg havde en dejlig drøm i nat ! Giv den havde 
kunnet vedblive ! Gid ' jeg aldrig var vågnet af den ! 
Dog , nu vil jeg tænke mig , at den var virkelighed , 
og at denne øde virkelighed kun er en drøm , der har 
vakt mindet om længst forsvundne , sørgelige dage . 
Nu vil jeg altså forlade dette sted og denne time 
flyve ind i den fjerne , gyldne fremtid . Og se ! nu er 
jeg der ! og det var ingen drøm , men virkelighed , at 
du stod ved min side , Marie ! og så med mig ud 
over et dejligt land , og jeg havde vundet hæder og 
ære , men det bedste var , at jeg havde vundet dit 
hjerte og din håno . Da så du på mig med dine 
trofaste , dejlige øjne og sagde med din blide stemme : 
„ Nu skal du fortælle mig det hele ! Alt , hvad 
du har lidt , og hvorledes du har kæmpet og sejret ! 
Lad mig kende alle dine glæder og sorger , thi jeg 
må dele alt med dig , før finder du ikke fred ! “ 
Da trykkede jeg dig til mit bryst med jubel og 

glæde , men jeg fik ikke sagt dig et eneste ord derom . 
Derfor vil jeg nu skrive det til dig , thi du er jo 
min , og jeg har lov til at skrive til dig , når vi er 
adskilte , om vi end snart skulle ses igen . . . . 
Det var altså om hine fjerne dage , du ville 
høre , om hin mørke , ensomme tid , der var så forskellig 
fra den nærværende . — der var nu juleaften 
1820 . Du kan ikke tænke dig , hvor underlig den var ; 
og dog var der på en måde sket ikke noget underligt 
ved den . Jeg følte mig , som jeg plejede , ene og forladt , 
når jeg ikke fordybede mig i mine studier og 
derover glemte alt andet . Jeg gik ind til mine skikkelige 
fiskerfolk , så på deres glade ansigter og hørte på 
deres gemytlige samtaler , lo og talte også selv med 
dem og slog en leg af med børnene ; men så gave de 
sig til at synge en julepsalme , og gjorde det med et 
sådant udtryk af glad og oprigtig andagt , at jeg 
rørtes derved i min inderste sjæl - men synge med 
kunne jeg ikke . Derimod kom jeg siden , da jeg var 
alene i min stue , ganske uvilkårligt til at synge nogle 
andre ord , der kom til mig , jeg ved ikke hvorfra : 
„ O , lad mig komme til mit hjem det lyse , 
jeg vandrer i et msrkt og fremmed land ! 
Her må min sjæl i vinterkulden gyse , 
og intet beder min længsel stille kan . 
O , lad mig komme til mit hjem det kære , 
hvor jeg som barn har levet tryg og fro , 
lad som et barn hos dig mig atter være , 
da finder først mit hjerte trøst og ro ! “ 
Dig , min elskede ! behøver jeg jo ikke at forklare , 
hvad det var for et hjem , jeg længtes efter . Du ved , 

at det var det store hjem , hvori jeg vidste , at du altid 
levede , og hvori jeg en gang selv havde levet tilligemed 
min moder og min søster og alle dem , der danne 
hint samfund , hvorom du havde fortalt mig , den første 
gang jeg lærte dig at kende . Dog kom jeg ikke dengang 
ind deri , fordi jeg bad derom , men hele aftenen 
og langt ud på natten tænkte jeg derpå — og på 
dig . Jeg så dig så tydeligt ! Jeg så , hvordan 
du gik omkring i dit lyse hjem med dine ædle forældre 
og bragte glæde til alle , hvem du nærmede dig ; 
og da jeg faldt i søvn , drømte jeg så dejligt om 
dig . O , du kan ikke tro , hvor det var dejligt ! Io , 
det er sandt , nu kan du vide det , thi nu er hin drøm 
bleven virkelighed . 
Men da jeg vågnede hin julemorgen , da var det 
ikke således , og jeg grebes af et savn , en længsel 
— nej , jeg kan ikke bestride dig det ! Selv nu , da der 
er gået så lang tid hen , og da alt er blevet godt , 
kan jeg ikke skrive derom , uden at min hånd ryster , og 
mit hjerte banker , og desuden er mine ord- dog for 
svage til ret at lade dig fatte , hvorledes jeg dengang 
var til mode . . Men læs begyndelsen af Faust ! Der vil 
du få at se , hvilken længsel , der kan fylde en ensom , 
grublende , søgende , higende menneskesjæl , der sukker efter 
liv og frihed og sandhed ! Og læs kun videre uden 
at blive bange , når du seer , hvorledes det gik Faust , 
og hvad han gjorde . Således gik det jo ikke mig , det 
ved du ; men havde jeg ikke kendt dig og været så 
vis på din renhed og sandhed , og haft et lønligt 
håb om engang her på jørden at turde kalde dig 
min egen , således som jeg gør nu , så ville det vist 

neppe være gået mig bedre ; thi jeg må tilstå , at 
der var øjeblikke , hvori jeg ellers kunne have lyttet til 
mephistopheles ' s råd og givet efter for dem , men nu 
fik jeg kraft til at holde ud og forspildte dog ikke denne 
da så fjerne lyksalighed ved nogen handling , der 
måtte gøre mig rent uværdig til din kærlighed . 
Hin julemorgen hørte jeg kirkeklokkerne ringe , og 
fulgte deres kald , og trådte ind i kirken i hin stemning , 
som jeg ikke kan beskrive . Jeg vidste ikke , hvem 
der skulle prædike , men da psalmesangen og orgelets 
toner lød mig i møde , håbede jeg så sikkert , at jeg 
nu skulle få lov til at være med — rigtig med , 
min Marie ! Men kan du så gætte , hvorom præsten 
prædikede ? Om jule-evangeliet ? Om fred på 
jørden ? — ak , nej ! om at føre et rent og dydigt 
levnet , der kunne bringe gud til at se med velbehag 
ned på menneskene , der da skulle erfare , at gode 
gerninger bringe lykke og „ stor glæde . “ Da mærkede 
jeg , af jeg var kommen til af sidde ved siden af mephistopheles , 
som jeg for sagde dig , af jeg af og til 
mødte i denne tid . Han hviskedee til mig , af nu kunne 
jeg da selv høre , hvilken løgn det hele var ; thi nu 
havde jeg jo ført et så strengt og rent og dydigt liv , 
som næsten intet ungt menneske i min aloer og mine 
kår ville have gjort , og dog var jeg nu langt mere 
ulykkelig og urolig , end dengang jeg levede let og sorgløst 
hen imellem mine venner i København . — han 
hviskedee , af dersom der var en fader i himmelen , så 
måtte han have hørt min bøn igåraftes , men det 
havde han jo ikke , og jeg kendte dog vel også nu 
så meget til videnskaberne og de resultater , som de 

havde bragt , af jeg ikke kunne tro , af den evige verdensånd , 
der styrer alt efter vise og uforanderlige love i 
naturen , kunne nedlade sig til af høre på , hvad et 
enkelt , usselt menneske bao om , eller af han ville forandre 
den ringeste af sine bestemmelser for hans skyld . 
— ak , Marie ! Hvad skulle jeg svare ham ? Jeg gik 
hjem og læste Byrons digte , indtil jeg følte en brændende 
lyst til selv at skrive noget lignende , til at udtrykke 
mine egne følelser i sådanne klangfulde strophcr 
— men jeg kunne ikke skrive et eneste Vers . Dog 
troede jeg dengang , som så ofte før , at jeg alligevel 
var skabt til digter , og at jeg måske havde forfejlet 
mit egentlige kald ved at vælge videnskaben og gøre 
den til mit livs mål . — hvad jeg skulle blive til , 
har nu tiden viist , og du er jo tilfreds dermeder 
du ikke , min elskede ? Det var dog først ovre i Kiel , 
i min ensomhed , at jeg havde begyndt at tænke videre 
over mine poetiske gaver , hvilket var underligt nok , thi 
nu var det sjældent , at jeg kunne sætte nogle få linier 
sammen , medens jeg før havde skrevet masser af Vers , 
lige så let som jeg nu skriver dette brev , men dem 
havde jeg siden , så vidt det stod til mig , tilintetgjort , 
thi de fleste vare henvendte til — til hende , hvis navn 
jeg ikke vil nævne i et brev til dig , du trofaste , du 
Rene ! thi det fortjener ikke en sådan ære ; men det 
var vist , fordi det syntes mig , at jeg altid kom til at 
bruge udtryk , der mindede mig om dem , jeg havde henvendt 
til hende , af det nu faldt mig så svært af skrive 
noget digt , og af jeg ikke skrev et eneste til dig eller 
om dig . 

nytårsdag -- -- -- -- -- ja , 
hvad mon det er for et årstal , vi nu 
skrive ? Dog , det er det samme , det var jo om , hvad 
jeg oplevede i 1820 , jeg var i færd med af fortælle 
dig i mit sidste brev , men blev afbrudt . — jeg havde 
nok ikke fået skrevet om andet , end om hvordan jeg 
tilbragte julen , og det var dog kun slutningen af 
året , derfor vil jeg nu meddele dig lidt om , hvordan 
sommeren havde været . Kan du huske , af din moder 
skrev og indbød mig til af komme til Haraldsborg i 
sommerferien , og af jeg svarede , af jeg ikke havde tid ? 
Lyst havde jeg mere end nok af , kan du vel begribe , 
du kære ! men jeg turde ikke , det var egentlig sagen . 
Jeg vidste nu alt for godt , hvad du var for mig , 
og det syntes mig umuligt af se dig og leve sammen 
med dig igen uden af røbe det for dig og andre , og 
endnu kunne jeg da sket ikke have noget håb om af 
vinde enten dig selv eller dine forældres samtykke . 
Desuden ville jeg ikke komme tilbage til Haraldsborg 
som en tigger , og det havde dog nok været mig umuligt , 
hvis jeg var kommen , at skjule hvor fattig , ja hvor nødlidende 
jeg var , og så var jo enden derpå bleven , at 
jeg igen havde måttet tage imod hjælp af din fader , 
og det var jeg for stolt til , hvor højt jeg end ærede og 
elskede ham . 
Der var også noget , som dengang havde opskammet 
min Iver og begejstring for studeringerne 
påny og styrket mit håb om engang at udmærke mig 
i videnskaben , og vinde et lysende navn iblandt 
menneskene , — det var Ørsteds store opdagelse , som 
jeg lige havde hørt om dengang . Rigtignok bragte det 

mig igen til bittert at føle min forvisning fra København , 
thi det var nu mit brændende ønske på ny at 
kunne arbejde under Ørsteds vejledning ; men det var 
jo Thorvald , som først havde fået mig til at gå hen 
og høre hans forelæsninger , og jeg kunne ikke vende 
tilbage til København uden at være sikker på igen at 
træffe sammen med ham og flere andre , som jeg syntes , 
det var uudholdeligt at skulle se på ny , selv for denne 
store mands skyld . 
Jeg har altid været en enttusiast , det ved du 
nok , Marie ! men havde jeg kun altid anbragt min beundring 
og hengivenhed så vel som her ! Thi det var 
da ikke uden grund , at jeg var begejstret for en så 
ren og ædel karakter , en så lys og klar og genial 
ånd som Ørsteds . Det var ham , der havde vakt min 
lyst til at studere naturvidenskaben og ladet mig ane , 
hvilken rigdom den indeholdt for enhver , der kunne tilegne 
sig den ret og trænge ind i dens dybder . Jeg 
troer , at det især var hans dybe , poetiske sands for 
naturens uendelige skønhed og harmoni , der indtog 
mig så meget . 
Ja , min elskede , når vi nu snart samles igen 
før ikke at skulle adskilles i lang tid , så vil jeg læse 
noget for dig af , hvad han har skrevet ; thi du ville 
jo „ dele alt med mig “ , ikke blot mine sorger , men 
også mine glæder , og dette var mig en stor glæde . 
Du vil godt kunne forstå det , som jeg har i sinde 
at læse for dig , og det vil også glæde dig at se , 
hvorledes al sandhed er skøn , når man ret kan lære 
den at kende , hvorledes alt i naturen ( når det ikke 
er blevet forstyrret af menneskenes synd og dårskab ) 

bærer præg af den samme , evige visdom , skønhed 
og godhed . 
Havde jeg blot haft dig hos mig dengang ! Du 
ville , hvor ung og uerfaren du end var , bedre end 
nogen anden i verden , have kunnet sige mig , hvorledes 
det alt sammen måtte kunne lade sig forene med den 
barnlige , ydmyge tro , som du besad , men som jeg 
havde mistet , som jeg kun kunne længes efter med bittert 
savn , og nærme mig til i enkelte øjeblikke — -- -- -- -- -- - 
i hine fjerne dage ! 
Hin sommer var jeg fuld af ærgerrige drømme 
om at vinde en berømmelse som Ørsteds , ja en endnu 
større : men når jeg havde hengivet mig til sådanne 
fantasier , efterfulgtes de sædvanligvis af det dybeste 
mismod , og jeg vidste intet andet råd derimod end 
den selvforglemmelse , som granskningen af den ydre 
verden kunne give mig . 
Nu kan jeg ikke skrive mere i dag ; thi mit arbejde 
kalder mig bort fra dig . O , Marie ! hvor jeg længes 
efter dig ! 
Den 3die marts . 
Siden vi nu dog er adskilte for et par dage 
igen , du kære ! vil jeg atter fortælle dig lidt om 
hine dage , som vi ikke ville formørke vort skønne , lyse 
samliv ved at tale om , når vi kunne være så lykkelige 
ved nutiden . 
Jeg har vist endnu ikke fortalt dig om den underlige 
gamle ven , jeg havde , en af lærerne ved den 
skole , hvori jeg også gav timer . Han var en interessant 

mand , syntes jeg altid , og dog interesserede han 
sig ikke varmt for noget ; men han vidste besked om 
alt ; man kunne tale med ham om alt , hvad man ville ; 
men stundom var det rigtignok , som om man fik en 
spand koldt band over hovedet , når man kom til 
ham opfyldt af begejstring og Iver . 
Jeg havde så ondt af ham , thi jeg syntes , at 
han var endnu meget fattigere end jeg selv , og jeg var 
dog meget fattig dengang , — men jeg havde dog min 
kærligheds uendelige rigdom , og han havde ingen 
sådan skat ; jeg ønskede af og til , at han kunne have 
fået dig at se , thi det forekom mig , at han da havde 
måttet føle , hvilken sandhed og skønhed der er til i 
livet — for dem , der kunne finde den . 
Den 30te April . 
Ak , Marie ! Denne stakkels gamle mand , hvis liv 
var forspildt og var gået hen , uden at han havde fundet 
lykke eller fred , ham så jeg dø , — en stille død , 
efter en kort , men heftig sygdom , hvori han lå i 
febervildelse , der ikke lod hans sjæl komme til klarhed , 
før han døde . Hvad havde han vel gjort , siden dette 
blev hans lod ? 
Jeg var så rystet efter at have været vidne til 
hans sygdom og død , at jeg selv blev halv syg , og 
jeg må tilstå dig , at dengang var jeg ingen helt 
overfor døden og heller ikke overfor en sygdom . Ikke 
fordi jeg var så bange for legemlige lidelser ; det forekom 
mig tværtimod , at disse snarere måtte være en 
slags modgiff imod de åndelige , men jeg frygtede for 

den uvirksomhed , der kunne følge med en sygdom , for 
at blive tvungen til at leve alene med mine mørke 
tanker , uden at kunne fordrive dem ved arbejde . Det 
var en anden sag , dengang da du plejede mig på 
Haraldsborg . Imidlertid forvandt jeg det snart så 
meget , at jeg , som før , kunne læse og eksperimentere og 
skrive på nogle afhandlinger , hvoraf jeg ventede mig 
ære og berømmelse i mine stolte timer , og dem havde 
jeg mange af midt i min — 
ak , jeg vil ikke skrive mere derom ! 
Den 28de maj . 
Denne datum minder mig om , hvad der skete i 
hint år på samme tid . Nu ville vel et sådant 
tab synes mig ubetydeligt , ja næppe kunne mærkes 
iblandt alle mine venner , thi omgang have vi jo ligesom 
andre fuldt op af , og hvem skulle jeg savne , når 
jeg har dig ! Men dengang var det anderledes , og du 
kan ikke tænke dig , hvor bedrøvet jeg var , da de vare 
rejste , mine kære , skikkelige fiskerfolk ! Der var nemlig 
tilfaldel dem en arv ovre på føhr , hvor konen var 
fra , og der droge de nu ben og satte Bo , men jeg blev 
ene tilbage . Ja , nu lærte jeg , hvad dette ord betyder . 
Endogså mit værelse i kvisten med den smukke udsigt 
over fjorden og skibene måtte jeg opgive , da den ny 
ejer af huset selv ville benytte det , og jeg måtte tage 
tiltakke med et andet , meget mindre og dårligere inde i 
byen , lige overfor et smedeværksted , der fyldte luften i 
gården med sin kvalme røg , når vinden slog ned 
imellem husene , så jeg lidt måtte lukke vinduerne for 

den , hvor varmt der så end var inde i min stue . 
Denne var nemlig også i en kvist , men i et lavt hus , 
der lå godt i læe og vendte lige imod syd . Billig 
var imidlertid denne skønne lejlighed , derfor tog jeg 
den , thi der går penge til bøger , apparater og sligt , 
som en fysiker behøver , og den sum , din fader havde 
givet mig , var forbi , så nu måtte jeg hjælpe mig med , 
hvad jeg selv kunne fortjene , og det var ikke meget , thi 
mine studier måtte jo have min tid , om de skulle 
blive til noget . Dog , dette er alt for mørke og tilmed 
prosaiske billeder , de fortjene ikke , at du skal se dem , 
— men du ville jo vide alt ? 
Kicl , den 30te juli 1821 . 
Nej ! Jeg kan ikke længere udholde at drive denne 
barnagtige , unaturlige spøg med min egen ulykke ! Jeg 
kan ikke længer finde nogen trøst i at indbilde mig , 
at jeg er bleven lykkelig og har fundet fred og kærlighed 
på jorden ! Nej , thi sandhed , sandhed , sandhed 
er det , min sjæl begærer , det , som mit hjerte 
tørster efter at finde , men alt synes mig usandt og 
uvirkeligt . Kan jeg dog ikke vågne af denne frygtelige 
drøm ? — jeg siger til mig selv , at jeg sidder her alene 
i den lummervarme sommernat , og at du , o min 
elskede ! er langt herfra og sover i fred i dit skønne 
hjem ved det rullende hav , imellem de store , svale , 
grønne skove ; men dog kan jeg ikke lade være at henvende 
mig til dig , og at bede dig om at høre på 
mine ord , thi til hvem i den hele verden skulle jeg 
ellers henvende dem ? 

ak , lad det da være sandhed , at jeg skriver til 
dig . Nu vil jeg ikke sende dig dette brev , men jeg 
vil lægge alt , hvad jeg har skrevet i en pakke med udskrift 
til dig , og så håbe på , at dersom jeg dør , 
og nogen finder den , han da vil sende den til dig . 
Tilgiv mig , om jeg gør dig bedrøvet herved ! Jeg kan 
ikke andet , og du vil jo så gerne hjælpe og trøste 
enhver , så vil du også unde mig den trøst , at tænke , 
at mine ord dog engang kunne nå dig , thi det er 
mig en slags trøst i eensomheden- rædsel . 
Det er jo ferie , og jeg læser ikke i skolen eller 
går på forelæsninger , og selv undals , som jeg dog 
ellers , om jeg ville , kunne besøge , er rejste bort . Længe 
kan denne tilstand næppe vare ; liv eller død ! — det 
må snart vise sig , hvilken af delene det bliver . De 
lykkelige og gode ane vist kun lidet , hvordan et 
menneske , som jeg , er til mode , ellers ville din moder 
ikke så længe have forsømt at sende mig et par linier , 
og ladet være at besvare mit sidste brev , om det end 
ikke duede stort , eller indeholdt nogen forståelig antndning 
af min tilstand . 
I sfe August 1821 . 
Jeg er dog bleven lidt roligere , end da jeg sidst 
skrev heri , og har nu taget en bestemmelse om , hvad 
jeg foreløbigt vil gøre . — her kan jeg for øjeblikket 
ikke blive længere , uden at gå aldeles til grunde 
både på sjæl og legeme . 
Det er en hede og en tørke , som man sjældent 
sinder mage til hertillands , og varmen og kulrøgen er 

ikke til at udholde heroppe ; derfor har jeg besluttet , at 
gå ud på landet og søge mig et eller andet roligt 
tilflugtssted , hvor jeg kan trække vejret om dagen og 
sove om natten på et køligt og roligt sted for at se 
at komme noget til kræfter igen . Derhos vil jeg ikke 
bestille andet , end se om jeg kan løse en temmelig 
vanskelig mattematisk prisopgave , hvilket vil tvinge mig 
til at samle mine tanker og holde dem borte fra 
filosophiske spekulationer , som jeg for øjeblikket er 
aldeles uskikket til , men som jeg dog har været aldeles 
optagen af i denne tid . Derfor vil jeg sige dig 
farvel så længe , min elskede ! Ja , det er dristigt af 
mig , at kalde dig således , men min elskede er du i 
sandhed , og du skal jo ikke læse dette , så længe jeg 
lever , med mindre — o , hvad drømmer jeg om ! -- med 
mindre du dog engang — ( når jeg var bleven ganske , 
ganske anderledes , end jeg nu er ) blev min . — Levvel , 
Marie ! “ 
Ejnar udførte sin beslutning , så snart han havde 
fattet den , samlede en smule tøj , sine skriverekvisiter 
samt nogle få bøger , hvilke sager han tog med sig , 
og forlod derpå Kiel og dens nærmeste omegn , idet 
han gik nogle mil ind i landet , hvor der fandtes en 
smuk skovegn , som han ikke før havde besøgt . Her var 
der en friskhed og skyggefuldhed , som var meget velgørende 
i den stærke sommervarme , der havde ophedet 
byen og afsvedet græsmarkerne . Han gik ind i en stor 
skov langs med en udtørret bæk eller nede i dens løb , 
der dannede som en spadseregang under de tætte buske 

og træer , der hist og her lukkede helt sammen over den . 
Det var effermiddag , henimod aften , og himmelen var 
fuld af skyer , der truede med torden , og gjorde det 
næsten til nat i skoven , indtil røde lyn begyndte at 
afbryde det tiltagende mørke , og , lidt senere , tunge 
regndråber raflede imellem bladene . Netop da kom 
Ejnar til et sted , hvor der var en høj skrænt med 
meget store , gamle træer , hvoriblandt en knudret , tykstammet 
cg , som hængte langt ud over den udtørrede 
bæk , og under hvis rødder jorden formodentlig var 
reven bort af vandet om vinteren , thi her var en hel 
hule , hvorover træet og dets tykke rødder dannede et 
fast tag , medens tætte buske og brombærranker , der 
voksede i overflødighed på siderne , halvvejs skjulte 
indgangen . 
„ Her er det nok bedst , jeg bliver , til bygen er 
forbi , “ tænkte Ejnar , og gik ind i huulningcn , på hvis 
bund der lå kort , fint sand , som bækken formodentlig 
i sine velmagtsdage havde skullet derind , men nu var 
der ingen udsigt til , at den kunne nå herov igen , selv 
om tordenregnen fyldte dens egentlige leje , som var 
meget lavere . Endnu var regnen næppe begyndt , og 
Ejnar , der syntes så godt om dette sted , at han fik 
lyst til at blive her om natten , gik igen udenfor og 
samlede i en hast noget af det tørre , bløde Mos , der 
stod vissent under træerne , og bredte det ud på sandet 
inde under skrænten , hvorefter han , træt af den lange 
vandring , lagde sig ned derpå med sin bylt under 
hovedet , og iagttog nu roligt , hvorledes lynene blev 
hyppigere og stærkere , og lyttede til tordenen og til den 
nedstrømmende regn , der efter nogen tids forløb virkelig 

igen fyldte bækken med vand , men oppe hos ham var 
der ganske tørt . 
„ Det er mere , end man kan formode , at der er 
hjemme i min stue , “ tænkte han med hensyn , hertil , 
„ thi der er nogle gode huller i taget . Nej , her er 
rigtignok et bedre logi i her kan jeg jo godt blive , så 
længe jeg har lyst . Dette kan man da kalde , at ligge 
ordentligt på landet , og så er det tilmed sket ikke dyrt ! “ 
Da den stærke byge var forbi , ja allerede da det 
havde regnet ganske kort , fyldtes luften med henrivende 
vellugt , og den fik hin ejendommelige , vederkvægende 
friskhed , der er sædvanlig efter et tordenvejr , og Ejnar 
mærkede ingen kulde , skønt han blev , hvor han var , 
hele natten . 
Næste morgen gik han igennem den friske , duftende 
skov ud til landevejen , hvor der lå en kro , men da 
han her havde fået noget at leve af , syntes han , at 
det ville være et meget sket bytte , at indlogere sig i et 
af værelserne her , i stedet for i sin hule ude i skoven , 
hvorfor han blot købte sig lidt levnetsmidler , som han 
tog med sig derud igen , hvorpå han satte sig til at 
arbejde på den omtalte prisopgave , og fandt , at det 
virkelig gik meget bedre for ham her , end inde i byen , 
hvor heden og larmen havde været lige utålelige . — 
han indbildte sig , da natten igen kom , at han var 
på en videnskabelig rejse i Sydamerika eller et lignende 
sted , hvor en sådan levemåde jo ville have faldet 
ganske naturlig , og det lykkedes ham igen at drømme 
sig bort fra virkeligheden og dens tryk ; men han følte 
dog godt , at det kun var en falsk fred , han herved opnåede , 
og jo længer han levede i denne dybe ensomhed , 

desto klarere indså han , at ingen ydre forandring 
ville kunne nytte ham noget , så længe den indre ufred 
og uklarhed , den bitre følelse af håbløshed og forladthed , 
boede inderst i hans sjæl . 
Dog stræbte han af al magt at betvinge denne 
følelse , og arbejdede på sin mattematiske opgave den 
største del af dagen , men når natten kom , mærkede 
han nok , at selv om han havde ladet de filosophiske 
bøger blive hjemme , så vare de filosophiske spekulationer , 
og de tvivl og spørgsmål , som han havde 
arbejdet sine tanker trætte og sløve på , dog fulgte med , 
og det var ham umuligt , at blive dem kvit . Da gik 
han lidt milevidt omkring og søgte ved legemlig anstrengelse 
at blive så træt , at han kunne falde i søvn 
og glemme det hele , men selv i drømme forfulgte de 
samme forestillinger ham . 
Engang var han således gået langt omkring og 
havde tilbragt nogle dage på en fodvandring , men 
vendte nu tilbage til den skov , som han plejede at opholde 
sig i . 
Han var netop kommen ind i den del af den , 
som lå længst fra hans „ Hule “ , da han traf på et 
selskab , der lige var kørt ind i skoven , og som nu 
var i færd med , under munter latter og tale , at bringe 
deres sager fra vognen hen under nogle store bøge , 
hvor de havde bredt en dug ud på græsset . 
Ejnar standsede uvilkårligt sin gang , idet han 
hørte , at de talte dansk , hvilket overraskede ham , og i 
det samme stod han lige overfor professor undal , der 
straks hilste venligt på ham , og sagde , at det glædede 
ham , at de havde truffet hinanden . 

„ Nu vil de dog ikke afslå , al spise til aften med 
os ? “ tilføjede han , og lagde sin hånd på Ejnars 
skulder , idet han så ham ind i øjnene med et venligt , 
men tillige gennemtrængende blik . 
„ Tak , de er meget god ! “ svarede Ejnar i en 
underlig adspredt og drømmende tone og gik med professoren 
hen til det øvrige selskab , der bestod af hans 
kone og børn , samt hans ældste datters forlovede , en 
ung jurist . 
„ Vi have gjort en dejlig lystrejse sammen , og er 
nu på hjemvejen , “ fortalte professoren , „ men vi ville 
endnu nvde denne skønne aften herude , før vi tage 
ind til byen igen . Har de også gjort en ferierejse , 
Nordberg ? “ 
„ Ja , en lille fodtour , “ svarede Ejnar . 
„ Hvilke steder har de besøgt ? “ spurgte Fru undal . 
„ Å — jeg har mest opholdt mig her i denne 
ømegn , “ svarede Ejnar . „ Denne skov med dens bakker 
og åer og den lille sø dernede , er vist noget af det 
smukkeste her i Holsten . “ 
De unge mennesker begyndte nu at fortælle om 
alt , hvad de havde set , og den godmodige , trivelige 
Fru undal opfordrede ham ivrigt til at nyde af alle de 
gode sager , som hun satte for ham , medens hun hele 
tiden iagttog ham med sine livlige , grå øjne , og der 
efterhånden kom et meget venligt og deltagende udtryk 
i hendes ansigt ; men Ejnar mærkede godt , at hun 
stirrede på ham , og følte sig generet deraf . 
Synet af de unge forlovede , der gjorde så meget 
af hinanden , og hele familiens muntre stemning dannede 
en så stærk modsætning til hans egen sindstilstand , 

at det var ham umuligt , at tage livlig del i 
samtalen eller føle sig hjemme iblandt de andre . — 
såsnart man var færdig med at spise , vinkede Fru 
undal ad sin mand , og de gik lidt til side med hinanden , 
medens de øvrige blev siddende . — da de kom tilbage , 
bad professoren Ejnar om at unde sig et øjebliks 
samtale i eenrum , og han rejste sig op og fulgte med , 
undrende sig over , hvad professor undal kunne have at 
meddele ham . 
I kort afstand fra det sted , hvor de havde siddet 
og spist , lå der et fældet træ , og her toge de plads , 
hvorpå professoren i en tone , der lød lidt usikker og 
forlegen , begyndte : 
„ De har måske hørt , kære Nordberg ! at jeg er i 
færd med at udgive et temmelig stort , videnskabeligt 
værk — en slags lærebog i physiken - hvortil der 
naturligvis kræves mange forarbejder , og det vil vare 
altfor lænske , for jeg kan få det færdigt , hvis jeg ikke 
kan finde en passende medarbejder , der kan hjælpe mig 
at anstille en del af de chemiske forsøg og beskrive 
dem , samt udføre en del af beregningerne . Nu er 
de jo en af de dygtigste unge fysikere her , og dersom 
de ville påtage dem dette arbejde , så ville de 
gøre mig en væsentlig tjeneste . Naturligvis skulle de 
få deres tid så godt betalt , som et sådant arbejde 
fortjener . “ 
Ejnar fæstede et gennemtrængende blik på professorens 
venlige ansigt , og han læste en umiskendelig 
medlidenhed deri , som sårede hans stolthed , på 
samme tid som han følie en næsten uimodståelig 
trang til endelig engang at åbne sit hjerte for et 

andet menneske og give sin indre fortvivlelse luft ; men 
de modstridende følelser bandt hans tunge , og han sad 
taus og bleg og stirrede ned imod jorden , medens 
professoren tålmodigt ventede på hans svar . 
Da kom Fru undal med en vis geskæftighed og 
jilfærdighed i sit væsen hen til dem , og idet hun så 
på Ejnar med et temmelig nysgerrigt blik , sagde hun : 
„ Nu , så kommer de vel med ? De er sandelig 
ret velkommen , hr . Nordberg ! 
„ Jeg forstår dem ikke , frue ! “ sagde Ejnar , som 
for sammen ved hendes pludselige tiltale , der forstyrrede 
hans tankegang . 
„ Jeg mener , at de vel nok vil tage imod vor 
indbydelse og tilbringe slutningen af ferien og den 
nærmestfolgende tid i vort hus , medens de hjælper 
min . Mand med hans arbejde . “ 
Undal sendte sin kone et advarende blik , men 
Ejnar svarede : 
„ Hr . Professoren har rigtignok været så god , at 
tilbyde mig noget arbejde , men jeg ved ikke , om jeg 
kan påtage mig det , da jeg allerede har nok at bestille ; 
og hvad deres indbydelse angår , som jeg nu hører 
for første gang , da takker jeg dem for den , men kan 
ikke modtage den . “ 
„ Hvorfor dog ikke ? “ spurgte professoren venligt . 
„ Jeg havde rigtignok endnu ikke fået udtalt den , men 
det ville i sandhed være os begge lige kært , om de 
ville modtage den . “ 
„ Hvorfor ville de vise mig en så uventet og 
ufortjent venlighed ? “ spurgte Ejnar i en besynderlig 
bitter tone , der lidet svarede til ordene . 

„ Hvorfor ? “ gentog Fru undal lidt forvirret . 
„ Ja , “ sagde Ejnar , „ De behøver ikke at svare mig , 
thi jeg . kan selv forklare det . Denne dragt , der just 
ikke passer til at gå i selskab med eller selv til at 
gøre en fodtour med , og hvad de måske af andre 
har hørt om mig og min levevis , har rørt deres gode 
hjerte , og brag ! Dem på den ide , at give mig en 
slags almisse ; men hvor smukt den end tilbydes mig , 
kan jeg dog ikke tage imod en sådan . “ 
„ Men min kære , unge ven ! “ udbrød undal . „ Der 
er sandelig ingen , som har tænkt på at fornærme 
dem med sligt ! Vær dog fornuftig ! Det er virkelig 
sandt , at jeg trænger til en medhjælper , og at jeg 
netop ønsker at få dem til at være det , thi de ville 
just være skikket dertil . “ 
„ Ak nej , hr . Professor ! Det er jeg ikke ! “ udbrød 
Ejnar . „ Det ville fordre langt større dygtighed end 
jeg er i besiddelse af . De mener mig det godt , og 
jeg takker dem , men nu må jeg sige dem farvel ! “ 
Med disse ord sprang han op og gik hurtigt bort 
med en flygtig hilsen . Et øjeblik efter var han de 
tilbageblevne ude af syne , og de så på hinanden 
med forundrede miner . 
„ Hvad gik der dog af ham ? “ udbrød fruen . 
„ Hvor det var kedeligt , at du kom så hovedkulds 
med din indbydelse , “ sagde hendes mand . 
„ Ja , men vi havde jo aftalt , at bede ham hjem 
til os , og jeg tænkte da , du havde begyndt med det ! 
Han var rigtignok ikke meget høflig eller taknemmelig , 
men jeg har dog ondt af ham ; han seer så fattig og 

ulykkelig ud og har dog ej så smukt og indtagende 
ansigt . 
„ Ja , i fruentimmer lade eder altid bedåre as 
ydre skønhed , “ svarede professoren . „ Før du havde 
set ham , ville du jo jå nødigt have , at han måtte 
komme sammen med børnene ; men nu kan du være vis 
på , at han aldrig kommer igen , thi han er lige så 
stolt , som han er fattig , og tilgiver dig ikke , det kan du 
stole på ! Men lad os nu gå hen til de andre 
igen . “ 
Da professorens vogn lidt efter rullede hen ad 
landevejen , stod Ejnar på en brink ved den lille sø 
i udkanten af skoven og så efter den , indtil den forsvandt ; 
men da den sidste lyd af hjulenes rullen tabte 
sig i det fjerne , og kun den sagte aftenvind susede 
igennem trætoppene , - syntes han , at han nu havde 
stødt al menneskelig hjælp og deltagelse til side , og at 
han var endnu mere ene og forladt end nogensinde før , 
og hans hjerte vansmægtede efter kærlighed , efter håb 
og trøst , efter en eneste , som kunne forstå det , og 
han kastede sig ned på jorden i fortvivlelse . Da steg 
et dunkell minde frem i hans sjæl , og pludseligt lød 
for hans indre øre ord og toner , som hans moder 
engang ofte havde sunget for ham , og som han nu 
også syntes at høre hendes blide stemme synge : 
„ Af dybeste ned , o gud , til dig ! 
„ Mit bange råb sig vender , 
„ Bøj nådig oret ned til mig , 
„ Hør bønnen , jeg opsender ! 
„ Thi ville du mig lade ske 
„ Knn efter min fortjeneste , 
„ Da måtte jeg fortabes ! “ 

og han løftede sit blik og så de klare stjerner 
over sit hoved funkle for første gang i deres høstlige 
Glands efter de lyse nætters ophør , og psalmens ord , 
som han i flere år aldrig havde tænkt på , klang 
mægtigt igennem hans sjæl , og han huskede dem alle 
og mindedes klart , hvorledes han havde sunget dem med 
sin moder , og hans læber bevægedes efter sangen , men 
intet ord kom over dem , før han havde fuldendt det 
sidste Vers , da råbte han højt , idet han kastede sig 
på knæ : 
„ Ja , frels mig , frels mig af dybeste nød ! O , lad 
mig føle , at jeg er dit barn , og at livet ikke er et 
elendigt blændværk ! Lad mig føle , at du er min fader , 
og er mig evig nær , få vil jeg ikke klage , om jeg end 
skal være aldrig så forladt af menneskene ! Ak , jeg fortjener 
det ikke , jeg har været så stolt og selvretfærdig 
men vær mig nådig ! Giv mig blot den ringeste 
trøst , den ringeste lindring , så ved jeg , at du har 
hart min bøn , og vil vente tålmodig på mere ! “ 
Og han brast i gråd og kastede sig igen til 
jorden og syntes , at hans hjerte måtte briste ; men 
efterhånden randt hans tårer mere stille , og en forestilling 
blev mere og mere herskende i hans sind . 
„ „ De helliges samfund ? “ o , moder , kommer du ' 
for at kalde mig dertil , for at jeg aldrig mere skal 
være alene ? Kan jeg blive en af dem ? Er der dem 
i himlen og på jorden , som bede for mig — ja , 
også for mig ! “ 
Da mærkede Ejnar på en gang , at den urolige , 
tomme og pinefulde følelse , der så længe havde boet 
inderst i hans hjerte , var vegen for en fred , som overgik 

al forstand , endskønt han følte en ukendt sorg og 
anger , der fik hans tårer til at skyde ustandseligt . 
Men en anden erindring fra hans børnelærdom dukkede 
op i hans sjæl : „ Salige er de , som sørge , thi de 
skulle husvales , “ og han udbrød , medens han på ny 
løftede sine øjne imod de klare stjerner : 
„ Tak ! Tak , o himmelske fader ! Du har givet mig 
Meer , end mit hjerte kan rumme . Din er jeg nu og 
fyr evigt ! “ 
Derpå rejste han sig og gik igennem den mørke 
skov og over de lyse Enge , som den opgående måne 
beskinnede , medens en usigelig stor og dog veemodsfuld 
glæde fyldte hans hele sjæl . 
„ Marie , min elskede ! også med dig er jeg nu i 
samfund ! “ sagde han med indre jubel , og til sidst sang 
han højt og frejdigt : 
. . O , store gud , ri love dig 
„ Af hjertens grund evindelig ! 
„ Hvo er , som du , fra evighed , 
„ Hvo er , som du , i herlighed ! “ 
Så lagde han sig til hvile på sit leje af løv 
og Mos under det store træ på brinken og faldt i 
søvn med en følelse af den inderligste fred , - så dyb 
en fred , som han ikke havde kendt , siden han var et 
lille barn , som hans moder sang til ro med sine 
psalmer . 
Da esnar vågnede , forekom det ham , at denne 
var den første rigtige morgen , han så på dette sted , 
og dog havde han jo allerede så ofte set det samme 

syn , når den opgående sommersol kastede sine 
stråler ind imellem træstammerne , hvor den lette 
morgentåge endnu lå , og træernes skygger tegnede 
sig i strå striber på den , medens alt var tyst og 
stille , og kun en enkelt fugl sang højt og klart . 
Han steg op på en hos bakke og så ud over 
den skønne egn , og glædede sig usigeligt ved alt , hvad 
han så , thi det syntes ham alt sammen en åbenbarelse 
af guds uendelige kærlighed . Dog ville han 
nu forlade denne sin lidelses og sin genfundne glædes 
egn , thi han følte , af hans pligter kaldte ham til 
byen , hvorhen han også straks begav sig , gik op i sin 
stue og klædte sig om , og derfra hen til professor 
undal , hvem han bad om tilgivelse for sit uvenlige 
afslag den foregående aften . 
Endskjøndt det faldt ham svært , da han var så 
lidet vant til , hvad der lignede en udmygelse , bad han 
tillige om , af professoren dog ville lade ham deltage 
i det tilbudte arbejde . 
„ Med glæde , min kære , unge ven ! “ svarede 
undal . „ Hvad det så end er , der i løbet af denne 
nat har omstemt dem , og — undskyld , af jeg siger 
det — næsten forvandlet dem , så er det visselig noget 
godt , og jeg glæder mig oprigtigt derover . “ 
Han så venligt spørgende på Ejnar , men denne 
kunne umuligt endnu sige et ord om , hvad der var foregået 
i hans indre , han trykkede kun hans hånd , 
takkede ham bevæget og gik hjem . 
Imidlertid kom han snart på en meget venskabelig 
fod med den undalske familie , og tilbragte mange 
aftener og søndage hos dem , men indbydelsen til et 

længere besøg blev ikke gentage » , og som om de havde 
aftalt det med hverandre , hvad Ejnar også havde dem 
mistænkt for , talte de aldrig til ham om hans private 
forhold , og han tav også selv hellere stille dermed , 
men alligevel grundede han af og til over , hvorledes 
deres tanker om ham og hans foregående liv kunne 
være ; dog var han meget taknemmelig for deres venlige 
adfærd imod ham . 
Professoren , hvem han viste nogle af de afhandlinger , 
han havde skrevet , roste dem meget , og fik ham 
til at indsende dem til et videnskabeligt tidsskrift , hvor 
de blev optagne , og ved hans hjælp erholdt Ejnar 
også et lille stipendium , der lettede ham udkommet . 
Han håbede nu til næste sommer at kunne tage 
den såkaldte „ Magistereonferents “ , og professoren forsikrede 
ham tillige , at han troede , det ville være en 
let sag for Ejnar , at blive den første ved besvarelsen 
af en vigtig , mathematisk-naturhistorisk prisopgave , og 
at han i så fald ville kunne opnå et rejsestipendium , 
hvilket han meget ønskede at få . 
Alt dette , tilligemed deltagelsen i professorens 
arbejde , lagde beslag på hele Ejnars tid , og han 
opgav derfor , så snart han kunne , at give timer i 
skolerne . 
En søndag aften i september sad han atter i sit 
tagkammer og skrev : 
Kiel , den 28de september 1821 . 
„ Ja , anderledes er nu alt blevet , endskønt jeg 
atter sidder her og skriver et af disse breve , som jeg 
ikke går hen til posthuset med , og skønt her seer 

ud ligesom for ; men jeg seer det ikke med de summe 
øjne . 
Jeg føler , at dette ikke er noget hjem , men dog er 
jeg ikke længer hjemløs , ikke længer forladt og ulykkelig , 
thi fred har jeg fundet — himlens fred ! og hvad 
har så jordens savn og sorg at betyde ? Hvad gør 
det , om man skal dvæle lidt i et uhyggeligt og fattigt 
herberg , når man ved , at rejsen går imod det 
herligste mål ? O , Marie ! Du , som vist altid har 
ejet denne fred , kan du vide , kan du rigtig forstå , 
hvad den er for den , der har savnet den så længe og 
så smerteligt ? — jeg ville gerne fortælle dig , hvorledes 
det hele gik til — men lad det blive , til vi engang 
kunne tale med hinanden , — enten det så skeer 
her eller hisset . 
Hele livet er nu forandret for mig ! Det er blevet 
så stille og fredeligt , så lyst og rigt ; og dog har jeg 
nu på en måde offret og opgivet alt , hvad jeg havde ; 
men det er netop hemmeligheden — først idet man hengiver 
alt sit eget , får man den sande rigdom , den 
umistelige skat . — er det ikke forunderligt , at netop 
det , som man skulle tro måtte koste den største smerte , 
og være tungt og bittert , — at det kan være saligt ? 
Men således er det . — stolthed var dog vist en af 
mine væsentligste egenskaber , og jeg mente , at den 
holdt mig oppe i modgangen , og ville hjælpe mig at 
overvinde alle fristelser og at møde verdens angreb 
som en mand . Nu har jeg bøjet mig i støvet og tilstået , 
at jeg selv intet —intet kunne gøre , at jeg sket 
intet havde at rose mig af , men såre meget at angre , 
og idet jeg gjorde dette , og ydmygede mig således — 

i det øjeblik brast mine lænker , og jeg følte mig fri 
og glad , som da jeg var et uskyldigt barn . — hedder 
det ikke også , at hvo , som ikke annammer guds rige 
som et lidet barn , han kommer ikke ind deri ? Men 
så nådig har min gud og min frelser nu været imod 
mig , at han igen har antaget mig deri som sit barn . 
Skulle jeg da længer sørge og klage over , hvad jeg har 
lidt ? Nej , thi : 
„ Den højeste fryd , som kan være til , 
„ Om den jeg sjunge og sige vil : 
„ Det er , at takke sin fader og gud , 
„ Når han os frelser af nøden ud , 
„ Når han os giver sin trøst og fred , 
„ Alt af ufattelig kærlighed . “ 
Når jeg , medens jeg var lille , havde været ulydig 
og trodsig imod moder - sædvanligvis fra først af 
imod fader — og hun så havde været vred på mig , da 
fandt jeg gerne i begyndelsen , at jeg havde haft ret 
og hun uret , at hun var for streng ( hvilket hun dog 
aldrig var ) , og at jeg aldrig ville kunne bekvemme mig 
til at bede om forladelse , medens jeg dog samtidigt 
var højst ulykkelig over at være uvenner med hende . 
Når jeg da ikke længer kunne holde det ud , men kastede 
mig i hendes arme og græd , da husker jeg nok , at jeg 
sket ikke mere ønskede , hun skulle sige , at hun havde haft 
uret , som jeg i min hidsighed og fortvivlelse havde 
tænkt , var den eneste måde , vi kunne blive forsonede 
på , men bekendte gerne , at det var min egen skyld 
altsammen , og var dog glad ved , at hun stedse havde 
ret , så at jeg allid kunne stole på hende og tye til 
hende . 

burde det ikke have læert mig , at opgive min stolthed 
og selvtillid overfor gud , og at kaste al min sorg 
på ham , thi han har jo omsorg for os ? 
Kan du mærke , hvad det nu er for en bog , jeg 
meest læser i foruden mattematiske og lignende værker ? 
Kant , fichte , Schelling , Spinoza o . s . v . få alle 
lov til at hvile i denne tid . — ikke , at jeg kaster 
vrag på filosofien eller seer ned på filosoferne ! 
Ære den , som ære bør - men altså må man også 
ære guds ord frem for menneskenes , men jeg har hidtil 
holdt mig til disse og forsømt hine . Dog er de ånd 
og liv ! og er der end meget deri , som jeg ikke forstår , 
hvad gør så det ? Guds fred overgaser jo 
også al forstand , og den har dog fyldt mit hjerte , og 
fylder det endnu med en glæde , som ingen og intet 
kan tage fra mig . Nej , hverken liv eller død — eller 
noget i verden kan skille os fra guds kærlighed i 
Christo Jesu , vor herre . “ Derfor har også døden 
tabt sin bråd , helvede sin Sejer ; og skønt livet 
atter synes mig været at leve , så står døden nu for 
mig som himmelens port , som den fulde befrielse . 
„ Hvad enten vi leve eller vi dø , er vi Herrens . “ 
Dejligt er det , at kunne sige vi , at vide , at vi er forenede 
i et evigt samfund ! “ 
Pintsedag 1822 ( aften ) . 
Imorges fik jeg tilfældigvis fat på dette „ Brev “ , 
og læske det igennem med en underlig , vemodig følelse . 
Dengang jeg skrev det , troede jeg rigtignok ikke , at jeg 
så snart og stærkt kunne gribes af denne uro og 
stormende higen og længsel , som nu igen har opfyldt 

mit sind . Dog , det er kun min ro , ikke min fred , som 
lider herunder . Du forstår jo nok forskellen på 
disse to ord ? Fred kan der dog findes midt i det mest 
bevægede liv , hvor der ikke kan være tale om , at der 
er ro , - og ro kan der være , idet to hære stå lige 
over for hinanden og berede sig til slag eller på den 
blodige valplads — og det er dog ikke fred . 
Men dengang jeg skrev hint brev , da havde jeg 
fred og ro , og hvilen efter den hårde kamp var 
så vederkvægende . Dog må man vel aldrig vente , at 
noget sådant vil vare længe her på jorden . Nu er 
jeg i alt fald inde i kampen igen — o , måtte jeg 
sejre ! 
Af og til bliver jeg rigtignok bange for , at alt 
skal mislykkes , men jeg foreholder jo mig selv , at om 
det end skete , så havde jeg nu ingen ret til at beklage 
mig , thi jeg bad jo selv gud om , at han , hvis det var 
fornødent til at luttre min sjæl , ville tage alt andet 
fra mig , kun ikke sin kærlighed og nåde , og den vil 
han lade mig beholde ! Men jeg tør ikke skippe håbet 
om , at det vil lykkes mig — om , at du snart vil høre 
lidt om mig ; thi det er mig mere , hvad du vil tænke 
derom , end hvad alle andre sige . 
Og der er endnu mere , som afhænger deraf . Jeg 
synes ikke , at jeg kan vende tilbage til mit hjem og 
søge fred og forsoning , før jeg har viist , at jeg virkelig 
har evner til at gå den vej , som jeg blev kaldet til ; 
og hjem vil jeg ! Hjem til min faders hus ! — ak , 
mit barndomshjem , som jeg ofte var misfornøjet med , 
da jeg levede deri , hvor yndigt står ikke dets billede 
nu før mig ! Altfor yndigt ; thi jeg får hjemve af 

at tænke derpå , det viser sig stedse før mig og snnes 
at kalde mig til sig ; men når jeg kommer derhen engang , 
da vil jeg først rigtig mærke , hvad jeg har mistet 
ved moders død . Og hvis de nu ikke ville modtage 
mig - eller ikke modtage mig godt ? — nej , , jeg vil 
ikke tænke derpå , thi det er kun håbet , der kan give 
mig kræfter til at arbejde dag og nat , blive færdig 
med alt i rette tid og ikke give tabt i det afgørende 
øjeblik . 
Professor undal siger rigtignok altid , at det ingen 
fare har , men det kan han slet ikke vide ; dog , jeg vil 
stræbe at tro , at han har ret . I dag fik han mig 
overtalt til at følge hjem med sig fra kirke og tage i 
skoven med ham og hans familie . Han sagde , ar jeg 
burde dog holde pintseferie , og da jeg med undseelse 
mærkede , at jeg ikke havde hørt synderligt af harms ' s 
prædiken , — som de andre fandt så dejlig , — fordi 
en mattematisk formel havde løbet omkring i hovedet 
på mig , tog jeg imod indbydelsen som en slags bod , 
endskønt jeg længtes efter at komme hjem og blive 
færdig med bemeldte opgave . Alligevel var det en behagelig 
dag , jeg tilbragte med disse gode folk , som 
ere så venlige imod mig , endskønt de i grunden sket 
ikke kende mig . - jeg har endnu et hemmeligt håb , 
Marie : at tage over til Haraldsborg og se dig igen , 
når jeg først har været hjemme , thi dette er dog min 
første pligt . 
Din moders breve er meget smukke , de vise hendes 
varme , ædle , kærlige hjerte ; - men hvorfor taler hun 
så lidt om dig ? Det var dog det , jeg allerhelst ville 
hare . — jeg boer ikke længer i mit stygge hul under 

taget , der lige så lidt var til at rose om vinteren 
som om sommeren , men i et godt og roligt værelse 
ud til en stille gård . 
Ud i verden har jeg også nok lyst til at komme , 
— men først hjem , — hjem — og til Haraldsborg i “ 
En eftermiddag i juli måned gik Ejnar alene 
op og ned i professor undals studerekammer , hvor 
denne havde bedet ham vente lidt , imedens han , som 
han håbede at være i stand til , skaffede ham underretning 
om hans afhandlings skæbne . Udfaldet af 
magisterconferentsen , der havde fundet sted samme dag , 
var blevet meget glimrende , thi charakteren lød : „ ^ . æiuissus 
ouiu iauæo prssoipua^ , kunne altså ikke være bedre . 
Uagtet Ejnar sagde til sig selv , at dette allerede var 
så meget , at han kunne give sig tilfreds , selv om en 
anden afhandling skulle vinde prisen i stedet for hans , 
var der dog et udtryk af stor spænding og uro i hans 
miner og bevægelser , og han standsede åndeløs , idet 
han hørte fodtrin ude på trappen . 
„ Den er deres ! “ sagde professoren , idet han 
trådte ind . „ Prisen er vunden — døren til den vide 
verden ' står åben i skikkelse af et stipendium på 
tre år — hæder og berømmelse og så videre - nu , 
til lykke , kære ven ! “ 
„ Er det sandt ! “ udbrød Ejnar . „ Kan jeg rejse 
straks herfra ? “ 
„ Ja , de kan tidsnok komme herfra ; men kom nu 
ind , og lad os fortælle de andre det , og drikke på 
deres held ! Og ved de hvad ! Vi rejse en lille tur 

til eutin og have glædet os til at få dem med på 
den . De får jo dog ikke pengene lige straks , og denne 
rejse vil kun tage en otte dages tid , som de nok skan 
skænke os . Vi have jo næsten aldrig set dem i den 
sidste tid , og nu må de trænge til nogen rekreation . “ 
„ Tak , tusind tak ! “ sagde Ejnar , „ jeg ville så 
gerne følge med dem , men jeg kan ikke nu — jeg 
må hjem ! Jeg har allerede ventet alt for længe -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Hjem ! Hvem har de hjemme ? Hvor er deres 
hjem ? “ udbrød professoren forbavset . 
„ Mit hjem er i Christiansfeldt hos min fader og 
søster — ja , de må vel undre dem over , at jeg 
aldrig har talt om dem før men jeg har længtes 
så meget — og jeg håber — jeg håber , at de 
nu ikke ville lukke deres dør og deres hjerter for mig 
mere “ 
„ Det skulle gå underligt til , “ begyndte professoren , 
men Ejnar afbrød ham , idet han hurtigt , men 
hjerteligt sagde : 
„ Hils deres kone og dem alle fra mig og sig 
dem farvel så længe ! Når jeg kommer tilbage , skal 
jeg besøge dem . Farvel ! “ 
„ Nej , de kommer da ind med ! De rejser dog vel 
ikke i aften ! “ udbrød professoren . 
„ Jo , lad mig gå ? “ sagde Ejnar bønligt . „ Vær 
ikke vred på mig , jeg skal siden forklare dem alt , — 
nu kan jeg ikke ! Farvel ! “ 
„ Farvel da ! når det endelig skal være , “ sagde 
professoren og trykkede hans hånd varmt . „ Levvel 
så længe , og gud velsigne dem ! “ 
„ Tak ! “ sagde Ejnar og skyndte sig at gå ; thi 

han ville ikke give efter for sin bevægelse eller tænke 
rigtigt over det hele , men fulgte kun den følelse , der 
nu drog ham hjem med ubetvingelig magt . 
Han begyndte straks sin rejse , idet han fog en 
ekstravogn og vedblev at rejse så hurtigt som muligt 
op igennem landet til Christiansfeldt , men en snes 
mil toge dengang tid , og det var først henimod daggry 
den anden morgen , at han så den lille byes 
Tage i det fjerne . 
Hele natten havde han med rastløs længsel ventet 
på dette syn og glædet sig dertil , men nu grebes han 
pludseligt af stor frygt for , at hans fader og søster 
ikke skulle ville tage imod ham , men ganske have lukket 
deres hjerte for ham , om hvem de intet havde hørt i 
så lang tid . Han fattede og udførte derfor følgende 
plan , i stedet for uden videre at ile hjem , som han 
hidtil havde haft i sinde . 
Han fog nemlig et blad af sin lommebog og 
skrev derpå : 
„ Min elskede søster Anna ! Min blide , fromme 
moders datter ! Jeg kommer for at søge tilgivelse 
og forsoning , men beder dig om at forunde mig en 
samtale med dig alene først . Jeg venter dig på 
vor gamle legeplads i grusgraven ved bakken bagved 
haven . Hvis du vil skrive , kan du lade kusken 
bringe mig svaret , men lad det ikke blive et nej ! 
Vær ikke strengere , end gud har været imod 
din Broder Ejnar . “ 
Da de havde nået postgården , gav Ejnar sin 
kusk dette brev med pålæg om , at skaffe Anna det i 
hænde , så snart huset blev åbnet , hvorpå han selv 

gik ned ad den stille gade , indtil han kom ud på en 
sti , der sorte bag om nogle haver hen til en gammel 
grusgrav , der var halvt tilgroet med træer og krat , 
og hvorfra en låge førte ind til hans fader ? Have . 
Medens han vandrede denne velbekendte vej herhen , 
gik han som i drømme og havde næsten mistet følelsen 
af , at det øjeblik nu var kommet , der skulle vise ham , 
om han endnu havde et hjem på jorden ; men da 
han så sit andlingssted fra barndomsårene igen 
og lågen til den lille have - „ Moders låge “ havde 
den heddet — da blev det virkelighed , og medens han 
stod og skottede sig til den , drog alt det svundne med 
vidunderlig klarhed forbi hans indre blik . Han mindedes 
den sidste gang , han var her , da han ? Moder endnu 
levede og havde stået så mild og forsonende imellem 
ham og faderen , og han mindedes de tårer , som hun 
havde fældet for han ? Skyld , og de brændte ham i 
sjælen ; han tænkte på det tankeløse , lystige liv , han 
derpå havde ført , men hvori hans moders død , hans 
faders forkastelsesdom og den bitre skuffelse , han kort 
efter havde lidt , vare komne som ødelæggende uvejr 
over forårets brogede blomster . Han tænkte på 
Marie og på adskillelsen fra hende og på sit ensomme , 
sørgelige liv i Kiel , men kunne i dette øjeblik 
ikke ret hæfte sine tanker ved det , som havde givet 
ham så megen trøst og beroligelse der . Han følte nu 
som i en samlet sum alt , hvad han havde lidt , og 
alle andre følelser gik under i den lidenskabelige længsel 
efter at trykke en af sine egne til sit bryst og finde 
kærlighed og forsoning . 
„ Forstode de mig , så lad mig dø straks , o , gud ! 

lad mig ikke være fordømt til at leve længere på 
denne måde , thi jeg kan ikke bære det , “ lod det i hans 
sjæl , men lidt efter bøjede han ydmygt sit hoved og 
slikkede : „ Ak , jo ! Giv mig blot styrke ! Alt vil jeg 
bære , når du kun ikke igen forlader mig ! “ 
Nu hørte han hurtige trin i haven , og en ung 
pige med blussende kinder og tårefyldte øjne kom 
løbende hen imod ham , men standsede forvirret i et par 
skridts afstand . 
„ Anna ! Kender du mig ikke ? “ råbte han , rev 
lågen op og greb hende i sine arme . 
Aldrig havde den bly , herrnhuttifle pige følt sig 
således omfavnet , og trods hendis glæde og bevægelse 
gjorde det hende næsten bange . 
„ Ejnar , kæreste Ejnar ! Hvordan har du haft det 
sålænge ? “ sagde hun ; men han svarede ikke . „ Gud 
ske lov , at du endelig kom ! “ tilføjede hun og brast i 
gråd . 
„ Har du længtes efter mig ? “ spurgte han og så 
på hende . „ 0 , så kunne jeg være kommet før ! “ — 
og hans tilbageholdte bevægelse overvældede ham pludseligt , 
idet han kastede sig ned på den grønne skråning 
udenfor haven . Anna satte sig ved siden af 
ham og søgte med kærtegn og blide ord at berolige 
ham , men det varede dog temmelig længe , før han kunne 
fatte sig tilstrækkeligt , til at fortælle hende noget af det 
vigtigste , som han havde oplevet i de sidste år . 
„ Og hvad er der sket her ? Hvordan have i 
levet ? “ spurgte Ejnar . 
„ Vi have det godt , og her er intet sket , siden 
moder døde . “ 

„ Og fader ? “ hviskedee han . 
„ Fader er rask , — men han har sikkert — savnet 
dig meget . “ 
„ Savnet mig ? Sørget over mig , som over en fortabt 
sjæl , mener du vel . “ 
„ Han vil blive glad ved at se dig , “ sagde Anna 
med varme . 
„ Er du vis derpå ? “ spurgte hendes Broder 
ængsteligt . „ Han har forbudet mig , at sætte min fod 
i hans hus . “ 
„ O , men han vidste ikke , hvor meget der var , som 
— han ved ikke , hvorledes du er nu kom ind 
til ham ! “ 
„ Nej , jeg vil ikke overtræde hans forbud , “ sagde 
Ejnar . „ Bed ham om at komme herud . “ 
„ O , kom med ! Kom selv ! Du skal se , han bliver 
så glad , “ sagde Anna , men Ejnar rystede på hovedet 
og bad hende atter om at gå ind og tale hans sag , 
hvilket hun gjorde , imedens han selv ganske udmattet , 
hvilede på skråningen . 
Det forekom ham , at hun blev meget længe borte , 
og jo længere det varede , desto heftigere bankede hans 
hjerte , men omsider hørte han en stemme , hvis norske 
accpnt han godt kendte , men som han sjældent havde 
hørt med så kærligt et tonefald , råbe : „ Ejnar ! 
Min dreng ! Gud være lovet , og han velsigne dig ! “ 
Og kastende sig i sin faders arme med heftig glæde , 
følte han , at han var kommen hjem . 

da de vare komne ind , måtte Ejnar også fortælle 
sin fader om sit foregående liv og tillige om sit 
held ved universitetet , hvilket han rent havde glemt , 
da han talte med Anna , men som dog nu glædede 
både den gamle herrnhutter og hans datter mere , end 
de egentlig kunne være bekendt , thi det var jo dog blot 
en verdslig ære og lykke . 
„ Hvor du er forandret , “ sagde Anna , „ jeg kunne 
virkelig knap kende dig . “ 
„ Du ikke , “ svarede Ejnar . „ Du seer ud , som om 
du kun var seksten år endnu . “ 
„ Å , det kan jeg ikke tro , “ svarede hun smilende . 
„ Jeg synes , at to og tyve er en ærværdig alder . Men 
du seer så bleg og træt ud nu ; du skal have noget at 
styrke dig på , “ og hun løb ud og lod fader og søn 
alene . 
Ejnar sad i sofaen uden at sige et ord , og dog 
var der så meget , som han ønskede at sige . Faderen 
gik op og ned ad gulvet , foldede hænderne , begyndte 
at sige noget , men afbrød sig selv , gik til sidst hen til 
sønnen , lagde sin hånd på hans hoved og sagde : 
„ Guds villie ske ! men havde din moder set denne 
dag , “ - og Ejnar skjulte sit ansigt i sine hænder . 
Anna kom nu igen og bad de andre om at komme 
ind og spise frokost , hvorpå de rejste sig for at følge 
hende , men da det strålende solskin fra den åbne dør 
mødte Ejnars øjne , holdt han uvilkårligt hånden 
for dem , satte sig ned igen og blev så bleg , at 
Anna forskrækket spurgte , hvordan han havde det . 
„ Å , lyset blænder mig blot , det er så længe 
siden , jeg har sovet , “ svarede han . 

Anna bød ham straks det bedste , som huset formåede , 
men han ville intet have , og bad blot om , at 
måtte hvile sig et øjeblik alene , medens de andre 
spiste . Da de kom ind igen , begyndte på ny en gensidig 
spørgen og fortællen , der varede lige til det blev 
middag . 
Inde i spisestuen havde Nordberg forsamlet hele 
sin hausstand , og alle hilste på Ejnar med nysgerrighed , 
men dog tillige med deltagelse ; men da husfaderen 
begyndte bordbønnen , følte Ejnar sine kinder 
brænde i den pinligste følelse af forlegenhed , og var 
nærved at ønske sig langt bort , da han måtte høre , 
hvorledes han selv var genstanden for den prædiken , 
som hans fader holdt over teksten : „ Denne min søn 
var død og er bleven levende igen , var fortabt og er 
funden ; “ og dog følte han selv sandheden deraf og så 
dyb og levende en taknemmelighed , men denne offentlighed 
og stillen til skue af , hvad der var ham selv 
så helligt , var ham højligt imod . 
Da mållidet var forbi , og hans fader gik hen 
at tage sin middagsro , bad Anna ham om også at 
prøve på at sove , men han fik hende til at følge sig 
ud i haven og omkring i krattet ved grusgraven og 
til deres moders grav på kirkegården . 
Om aftenen sang de flere psalmer , som de mindedes 
fra deres barndom , og deres smukke stemmer klang 
harmonisk sammen , og frydede gamle Nordberg , der selv 
var meget musikalsk . 
Næste morgen , da Anna sagte åbnede fin Broders 
dør , for at høre , om han ikke ønskede noget , så hun 
straks , at han ikke havde det godt , og han tilstod også , 

at han ikke havde sovet om natten , og at det vist var 
ham umuligt at slå op . Da Anna fortalte sin fader 
dette , lod han straks lægen hente , og denne erklærede , 
efter at have set Ejnar og hørt lidt om , hvilke åndelige 
og legemlige anstrengelser han i den sidste tid 
havde udholdt , at den største ro og omhu ville udfordres , 
hvis hans sygdom ikke skulle blive farlig . 
Nordberg og Anna grebes begge af stor ængstelse 
for , at de kun skulle have fået ham hjem , for straks at 
miste ham igen , thi han syntes meget angreben , og da 
han omsider , efter gentagne gange at have fået et 
sovemiddel , henimod aften faldt i søvn , turde de ikke 
forlade ham , men blev begge siddende ved hans seng , 
indtil hans søvn ud på natten blev så rolig og 
naturlig , at Nordberg rejste sig og gik til hvile , men 
Anna blev siddende , indtil han vågnede om morgenen . 
Da Ejnars blik straks faldt på hendes kærlige 
ansigt , kom der et udtryk af barnlig og inderlig glæde 
i hans øjne , og han sagde hende godmorgen med sit 
lyseste smil . 
På hendes spørgsmål svarede han , at han nu 
ikke fejlede andet end en stor mathed og tunghed , og 
da lægen kom , overraskedes han ved at se ham så 
meget bedre , og beroligede igen hans fader og søster ; 
men det varede dog mange dage , før han kunne komme 
op , og der gik flere uger , før han kunne foretage sig 
nogen større anstrengelse , end at gå ind i havestuen , 
som stødte op til hans værelse , og liggende på sofaen 
eller siddende i en lænestol tilbringe sin tid afvekslende 
med tavse drømmerier og med lange , stille , 
fortrolige samtaler med Anna . 

sin fader så han ikke meget til , da denne 
plejede at opholde sig mest i sit comptoir eller i sin 
boutik , og desuden , følgende lægens forskrift , var meget 
bange for at få sin son til at tale meer , end han 
havde godt af . 
Ejnar var imidlertid lykkelig . Han skrev et par 
ord til professor undal , og meddeelle ham , at han var 
bleven syg , „ men havde det så dejligt “ , og det forekom 
ham også , at denne ro og stilhed var det eneste , der 
kunne gøre ham godt efter så megen anstrengelse , uro 
og spænding , og at hans blide og uskyldige , med 
verden så ubekendte søster var den eneste , hvis selskab 
han nu kunne nyde — og dog , der var en endnu ; 
men hun stod ham jo nu så fjernt , og drømte vel ikke 
om , at hun i tre lange år uafladeligt havde været i 
hans tanker . 
Da han kom noget til kræfter igen , skrev han dog 
til grevinden og fortalte hende , hvorledes det var gået 
ham , men der kom intet svar , og det var ham en stor 
skuffelse . 
Medens Ejnar nu efterhånden genvandt sundhed 
og kræfter og glædede sig ved at nyde hjemmets fred 
igen , var det for hans søster , som om hun var vågnet 
til et nyt og vidunderligt liv . 
Når man så Anna Nordberg og lagde mærke 
til udtrykket i hendes ansigt og især i hendes store , 
mørke , gråblåe øjne , så kunne man , som Ejnar sagde , 
gerne tro , at hun var seksten år , men dog var hun 
fyldt to og tyve og kun et år yngre end han . Ejnar 

lignede sin afdøde moder , Anna derimod sin fader , 
som havde ganske andre træk , der ikke vare nær så 
smukke , og hun havde , ligesom han i sine yngre dage havde 
havt , mørkebrunt hår ; men dog kunne de to søskende 
i enkelte øjeblikke ligne hinanden på et eget lyst og 
strålende smil og et vist sjælfuldt udtryk , når noget 
skønt og opløftende vakte deres glæde . Der var en 
stille kvindelighed og barnlig ro og uskyld over Anna , 
som virkede velgørende på alle , der kom i berøring 
med hende , men hun var endnu så lidet udviklet , og 
havde prøvet så lidt af livet , der for hende var gået 
i højeste grad ensformigt og stille , og i hvilket hun 
endnu aldrig havde truffet nogen , der kunne sætte hendes 
unge hjerte i bevægelse , at hun hidindtil mere havde 
lignet et barn end en voksen pige . 
Hendes kundskaber vare også meget begrænsede . 
I sin barndom havde hun vel fået en ret god undervisning , 
læst sprog og viist gode evner , men siden 
havde hun ikke læst andet end nogle enkelte franske og 
engelske andagtsbøger foruden de tyske og danske , der 
udgjorde familiens stadige lekture . Romaner og videnskabelige 
værker hørte for hende til verdens syndige 
adspredelser , og disse havde hun aldrig befattet sig med . 
Men så snart Ejnar begyndte at komme sig , og hans 
medfødte energi og munterhed igen vågnede , var han 
ikke tilsinds at lade hende forblive længere i denne barnlige 
uvidenhedstilstand , men ønskede , at hun skulle dele 
hans interesser og forstå , hvad han levede og virkede 
for . Han begyndte nu at tale meget til hende derom 
og at forklare hende sine anskuelser af religionen , livet 
og naturen , og hun lyttede dertil , først med ængstelse , 

så med forundring , men snart med glæde og henrykkelse . 
Hendes livfulde og friske natur , der hidtil 
syntes at have slumret ligesom spirerne i jorden , før 
forårssolen får varme og styrke nok til at kalde 
dem frem , brød nu igennem med overraskende magt , 
og ligesom de sildige forår ofte er de skønneste , 
således syntes hendes ungdommelige glæde og Iver 
nu så meget desto større , fordi den så længe havde 
ligget i dvale . 
Ejnar skrev igen til sine venner i Kiel , og bad 
dem sende ham alle hans bøger og hans skrivepult , 
hvori hans egne optegnelser vare , og desuden forskaffede 
han sig adskillige andre bøger , — både 
religiøse , af en helt anden charakteer end dem Anna 
var vant til , og flere af Walter Scotts og Oehlenschlægers 
værker , som han derpå ufortrødent gav sig til at læse 
sammen med hende . Aldrig havde han haft en sådan 
elev , og aldrig havde hun haft en sådan lærer , thi 
den naturlige overensstemmelse og det også åndelige 
slægtskab , der var imellem dem , gjorde dette samliv 
lige velgørende og fortryllende for dem begge . 
Da de begyndte at gå ud i den fri natur sammen 
og opsøge deres dndlingssteder fra barndomsårene , 
hvoraf der vare mange , som lå så langt fra 
byen , at Anna ikke havde turdet besøge dem alene , 
forekom det hende , at hele verden nu var bleven ny 
og dejlig , og at hun nu var kommen til at vandre i 
det klare solskin , medens hendes tidligere liv , i det 
mindste efter hendes moders død , kun havde været som 
den stille , kolde morgendæmring , og en uendelig kærlighed 
til broderen , der havde kaldt al denne glæde 

stem , opfyldte hendes hele sjæl , lyste stem af alle 
hendes ord og blik og gjorde ham meget lykkelig ; 
men dog kom der af og til et vist udtryk af sorg eller 
vemod i hans blik og i hans ord , som hun først 
sket ikke kunne fatte grunden til , men som hun dog til sidst 
mente at forstå . 
Han havde ofte talt med hende om Marie , og 
Anna havde i begyndelsen aldrig kunnet blive træt af 
at spørge ham ud om hende , og hun havde fattet et 
oprigtigt venskab for denne ubekendte , men efterhånden 
som hun lærte sin Broder bedre at kende , og medens 
hendes blik udvidedes , og tanker og grublerier , som 
hun aldrig før havde kendt , opstod i hendes sjæl , lagde 
hun mærke til , at hin sørgmodige stemning , som han 
undertiden ikke kunne overvinde eller skjule , syntes at 
stå i forbindelse med tanken om Marie . „ Elsker 
han hende ? “ tænkte hun . „ Elsker han hende højere end 
mig ? Bryder han sig mindre om al min kærlighed 
end om hendes , og er han ulykkelig , fordi han ikke kan 
vinde den ? “ Og Anna følte et stik i sit hjerte derved 
og talte ikke meer kil Ejnar om Marie . 
Med sin fader havde Ejnar også adskillige lange 
samtaler om de alvorligste emner , men det var langtfra , 
at han fandt ham så modtagelig for sine ideer 
som søsteren , skønt Nordberg hørte tålmodigt på 
ham , hvilket allerede var Meer , end man kunne have 
ventet ; men heller ikke han kunne modstå den elskværdighed , 
hvormed Ejnar i almindelighed vandt alles 
hjerter , hvem han med venlighed nærmede sig . Faderen 

ville nu vel ikke mere forhindre sønnen i at gå 
sin egen vej , men han ville have lov til også at 
gå sin i fred . 
„ Du siger , “ sluttede han engang , „ at jorden og 
dens fylde er Herrens , og at alt , hvad Christus ikke 
forbyder os , er tilladt ; men Paulus siger , at alt , hvad 
der ikke er af tro , er synd , og at alt , hvad der er 
tilladt , dog ikke er gavnligt ; og jeg mener , at man 
hellere bør vise formegen end fortiden selvfornægtelse — 
som om der ellers var fare for det , — gud bedre os ! “ 
Alt , hvad Ejnar opnåede hos ham , var at vinde 
hans bifald for nogle skønne , nye , åndelige sange , 
som den gamle mands musikalske øre ikke kunne modstå , 
og som hans børn derfor ofte glædede ham med , 
imedens Anna accompagnerede sangen på det gamle 
stueorgel . 
En stille , klar eftermiddag først i september stod 
Anna og Ejnar sammen på en bakke tæt ved åen 
og så hen over de halvt afhøstede marker , der skinnede 
lysegule i solen , medens en stor flok køer , der dreves 
ned ad en græsmark på den anden side af åen 
for at vandes , og høstfolkene , der udførte deres arbejde 
under latter og sang , bragte afveksling i det fredelige 
landskab . 
„ Anna ! “ sagde Ejnar med et noget alvorligt smil 
og så hende ind i det barnligt glade og blomstrende 
ansigt , „ jeg føler ret i denne forfriskende luft den 
sørgelige sandhed , at jeg nu er fuldkommen rask . “ 

„ Hvor det glæder mig ! “ svarede hun , men standsede 
pludseligt og så halvt forskrækket på ham . 
„ Men deraf følger “ vedblev han og lagde sin arm 
om hendes skulder , „ at jeg ikke kan forsvare længere 
at gå her og drive . “ 
„ Drive ! “ sagde Anna ivrigt , „ som om du ikke 
havde umådelig travlt med at studere og — med at 
gøre et menneske af mig , “ tilføjede hun rødmende og 
smilende . 
„ Kæreste Anna ! “ sagde Ejnar og kyssede hende , 
„ du ved , at rejsen venter mig , og nu kan den ikke 
godt opsættes længere . “ 
Men Anna tog sig denne efterretning meget nær 
og bad ham grædende om ikke at rejse endnu . 
„ Hvad skal jeg gøre , Anna , jeg vil så nødigt 
bedrøve dig , “ sagde han blidt , „ jeg har jo ingen som 
dig ; men seer du ikke at det er ret ? “ 
„ Jo ! “ sukkede hun endeligt , „ jeg seer det nok ; 
men alt vil blive mørkt og øde for mig , når du rejser , 
og jeg bliver aldrig glad , før du kommer igen . “ 
Men du var jo dog ikke ulykkelig , før jeg kom , 
kære ! “ sagde han . 
„ Da vidste jeg ikke , hvad det var at være lykkelig , 
at have nogen at tale med og at elske ! “ udbrød hun , 
og hendes øjne funklede igennem tårerne . 
„ Jeg vil dog ikke håbe , at jeg har gjort dig 
skade og forsfyrret dit fredelige liv til løn før alt 
det gode , du har gjort mig , min stakkels , kære , lille 
søster , “ sagde han bekymret . 
„ Nej , nej , bryd dig ikke om , hvad jeg sagde , “ 
Svarede hun ivrigt . „ Nej , det er jo alligevel meget , 

meget bedre nu end før , og jeg skal jo have så travlt ; 
jeg skal jo lære så meget , og jeg vil tænke på dig med 
glæde nu , thi du er min største glæde , men før var 
du min største sorg , og du må skrive til mig rigtig 
tidt ! Men tre år er sådan en lang tid ! “ 
„ En lang tid — men når det dog kun er tre “ 
År , og man seer ende på længselens og adskillelsens 
tid , “ sagde Ejnar , og sukkede dybt ved tanken om de 
tre år , der vare gåde , uden at det lod til , at de 
havde bragt ham hans hemmelige længsels mål 
nærmere . 
„ Et må du love mig , Anna ! “ sagde han lidt 
efter , medens de endnu sad ved åen , hvori nu de røde 
aftenskyer spejlede sig . „ Lov mig , at du aldrig vil ægte 
en mand , som du ikke kan elske , og som ikke kan forstå 
din rige sjæl og dit varme hjerte . Når du 
siger fader , at det er din alvorlige villie , vil han 
sikkert ikke tvinge dig dertil . Lad det aldrig komme an 
på den afskyelige lodtrækning , “ vedblev han med varme . 
„ Tro endelig ikke , at gud vil hjælpe dig ved den — 
det er at friste gud . “ 
„ Jeg lover dig det , Ejnar , og jeg håber , at fader 
aldrig vil forlange mere af mig , end jeg kan gøre med 
god samvittighed , “ svarede hun med alvor . 
„ Tak ! “ sagde Ejnar og trykkede hendes hånd , og 
medens hans blik hvilede på de røde aftenskyer , vedblev 
han med dæmpet og bevæget stemme : „ Jeg tror 
ikke , at et barn imod sine forældres faste villie bør 
ægte nogen , jeg tror , at der kan være det , som kan 
skille mennesker ad for dette liv , selv om det ville være 
deres højeste lykke , at leve det sammen , men jeg tror 

ikke , at noget bør kunne tvinge to , der ikke elske hinanden 
til at forene deres liv , thi deraf vil der altid 
komme meget ondt . “ 
Otte dage efter rejste Ejnar efter løfte til Kiel , 
hvor han først opholdt sig nogle dage hos professorens , 
med hvem han nu blev langt mere bekendt og fortrolig 
end i al den ovnge tid , han var kommen der i huset . 
Herfra ville han tage til Berlin , som dengang ansås 
for det bedste sted at drive sådanne studier på , da 
der såvel fandtes dygtige naturforskere som udmærkede 
samlinger og sligt , men først ville han dog gøre en 
tour nedad Rhinen og se sig om på vejen . 

tredie afsnit . 
I den store , ærværdige domkirke i Kølln gik Ejnar 
en aften alene omkring , medens den dalende sols 
stråler faldt ind igennem vinduerne og oplyste de 
mangfoldige statuer og søjler , der pryde den gamle 
bygnings indre og bære dens høje loftshvælvinger . 
Underligt betagen af dens højhed og storhed , 
vedblev han længe at gå og betragte den fra alle 
sider og fik til sidst lyst til at stige op til orgelet for 
at se ud derfra . 
Idet han stod ved foden af trappen , som førte 
derop , så han en hvid skikkelse , der nærmede sig på 
en egen , stille og ligesom svævende måde til det øverste 
af trappen , men standsede og så sig tilbage i nogle 
øjeblikke , så at han kun så omridset af en overordentlig 
let og yndefuld , kvindelig figur ; derefter 
vendte hun sig atter imod ham og begyndte langsomt 
at slige ned af trappen , medens hendes hvide hånd 
hvilede på rækværket og hendes mørke øjne så frem 
for sig med et udtryk af drømmende opløftelse og fred . 
Ejnar kendte hende straks — kun en havde disse 
øjne , dette lyse hår og denne svævende gang ; men det 
var ham , som om han drømte . Det forekom ham på engang 

det naturligste og det umuligste i verden , at hun , 
der altid stod for hans indre øje , nu også stod forham 
i virkeligheden . Først da hun kom til det nederste 
trin af trappen , blev hun ham vaer og standsede , og 
deres øjne mødtes . 
„ Marie ! “ udbrød han uvilkårligt og strakte sin 
hånd ud imod hende ; hun greb den , og udbrød ligeledes : 
„ Nordberg ! “ med et udtryk af glad overraskelse . 
Således stod de nogle øjeblikke og syntes at glemme 
alt omkring sig ; da afbrødes stilheden af en anden 
stemme , der også sagde „ Marie ! “ men i en ganske 
anden tone , og idet en pludselig rødme farvede hendes 
kinder , flap hun Ejnars hånd og svarede : „ Her er 
jeg ! Kom herhen ! “ , hvorpå hendes forældre og Louise 
straks efter viste sig . 
„ Se hvem her er , moder ! “ sagde Marie glad , og 
da grevinden ikke straks svarede , vedblev hun : „ Det er 
jo Nordberg , så nu kan du da få sagt . . . “ 
„ Hvad jeg ikke fik skrevet , “ afbrød grevinden hende . 
„ Kæreste Nordberg ! hvor det dog glæder mig at se 
dem , men hvor jeg skammer mig over min dovenskab , 
at jeg ikke endnu har fået skrevet til dem , og sagt 
dem , hvormegen del jeg tager i deres held , men 
jeg stolede på , at de vidste det alligevel , og jeg har 
stadigt haft i sinde at skrive , “ og hun vedblev at forklare 
ham , hvor optagen hun havde været af tilberedelserne 
til sin rejse og af mange andre ting , medens greven 
trykkede hans hånd venligt , og Louise hilste mere 
fremmed på ham . 
De syntes ikke at bemærke , at Ejnar næsten intet 
sagde , og grevinden endte sin velkomsttale med at indbyde 

ham til at gå hjem med dem til deres logi , 
hvilket greven også opfordrede ham til , og Ejnar tog 
taknemmeligt derimod . 
Derefter fulgtes de ad — nej , det var ikke igennem 
Køllns snævre , brolagte gader , hvor aftensolen hist og 
her faldt ind imellem de høje huse , at han gik ved 
hendes side — det var en bølgende strøm af lys 
og skygge , der førte dem med sig , — ikke til hotellets 
sal , hvis vinduer vendte imod vest med udsigt til 
solnedgangen , — men til et fortryllet land , ' hvor alt 
var skønhed og lysglands og unævnelig glæde — 
hvor han af og til hørte den stemme , han så længe 
havde savnet ; og hele tiden så han den skikkelse , der 
vel havde stået vidunderlig yndig for hans erindring , 
men som dog nu forekom ham langt herligere i sin rige 
udvikling og jomfruelige højhed . 
Imidlertid syntes grevinden , at hun førte en meget 
fornøjelig samtale med ham og lagde ikke mærke til , 
at hun selv næsten hele tiden havde ordet . Da efterhånden 
dagslyset var gået over til skumring og 
denne til klart måneskin , opstod der en pause , som 
greven afbrød med de ord : „ Lad os få den igen 
iaften , Marie ! “ , hvorpå hun satte sig til claveret og 
sang claudiusses aftensang : „ Der mond ist aufgegangen . “ 
Ejnar 
kendte nok sangen , og han havde jo også 
for hørt Marie synge , men dengang havde hendes 
stemme kun været halvt udviklet ; nu henrev dens klarhed 
og blødhed , dens styrke og inderlighed ikke alene 
Ejnar , men ham forekom den overjordisk dejlig — ligesom 
alt andet denne aften . 

da man siden , efter aftensbordet , var vendt tilbage 
til salen , meddelte greven Ejnar , at han var på 
en rejse til Paris i et diplomatisk ærinde , og spurgte , 
hvilken rejseplan Ejnar havde lagt , hvorpå denne uden 
tøven svarede , at hans vej også gik til Paris . — 
hidindtil ville han jo rigtignok først have været til 
Berlin , men nu indså han med et , at han lige så 
godt , ja meget hellere , skulle tage til Paris — der var 
jo cuvier , Laplace , ampdre og mange andre lærde , 
som vel måtte være værd at høre — og desuden — 
„ Det er meget heldigt , “ sagde grev h . , „ især hvis 
de ikke har alt for meget hastværk — “ 
„ På ingen måde ! “ 
„ Thi mine damer ønske meget at se sig om på 
vejen , og dertil har jeg ikke tid , men hvis nu de 
kunne ledsage dem — “ 
„ O , det ville være mageløst ! “ faldt grevinden sin 
mand i talen . „ Vi ønske det så meget ; de unge piger 
ville have både gavn og glæde deraf , — og jeg da 
med — men uden en forsvarer og ridder er det så 
ængsteligt for damer at rejse . Vil de være vor ridder ? “ 
„ Det vil være en stor ære og glæde for mig , Fru 
grevinde ! “ svarede Ejnar , og bukkede for hende med sit 
gladeste smil . 
Også Marie så ud til at glæde sig over denne 
bestemmelse . 
Næste dag rejste greven alene videre , og den derpå 
følgende begyndte damerne og Ejnar deres rejse , 
der for ham bestandigt gik igennem et fortryllet land . 
Han var kun sjældent alene med komtesse Marie , 
og deres samtaler drejede sig ikke om meget mærkelige 

ting . Talte de end lidt om deres forrige bekendtskab , 
så berørte de dog kun flygtigt de fortrolige meddelelser , 
han havde gjort hende ; men når han af og til fandt 
lejlighed til at tale til hende om alvorlige genstande , 
og om hvad der rørte sig i hans inderste , da syntes 
hun at forstå det så godt , ja ligesom i forvejen at 
vide , hvad han ville sige , og alle hendes ord lod ham 
påny se ind i en ren , dyb og elskelig sjæl . 
„ Husker de , komtesse Marie ! “ sagde han engang , 
da han gik og ledede hendes muldyr på en stejl , men 
dog ikke farlig vej , der førte op til en borgruin , som 
hængte ud over Rhinen , — „ husker de , hvor bedrøvet 
de blev over at finde den bog , som de så venligt 
havde læst i for mig , støvet og forsømt på mit bord ? “ 
„ Ja , jeg husker det nok , “ svarede hun og så 
spørgende på ham . 
„ De lod mig dog beholde den , skønt jeg ikke fortjente 
den , og der var en tid , da jeg ikke kunne tåle 
at læse i den , men nu har jeg læst den mange gange , 
og min søster har også glædet sig over den . — det 
er underligt , at det samme kan volde os den skarpeste 
smerte og den højeste glæde . “ 
„ Ja , guds ord er jo et tveægget sværd , men det 
er tillige som duggen på slagne Enge , det har også 
jeg erfaret . “ 
„ De , komtesse Marie ? “ 
„ Ja , “ svarede hun , „ have ikke alle syndige menneskererfaret 
det ? “ 
Men han kunne ikke i sit hjerte forstå , at hun 
var et af disse . 

de uger , hvori Ejnar således færdedes ved Maries 
side i yndige , ubekendte egne , vare de skønneste , han 
nogensinde havde oplevet , og de vedbleve siden at stå 
for ham , som livet i Paradis vel må have stået for 
Adam og Eva . Det var ikke håbet , der gjorde denne 
tid så dejlig for ham , thi på fremtiden tænkte han 
ikke , og ville han ikke tænke . Det nærværende øjeblik 
indeholdt alt , hvad hans hjerte forlangte , thi nu var 
hans kærlighed ikke et ønske om at besidde den elsfede , 
men snarere en slags tilbedelse af et højere overjordisk 
væsen , som han ligeså lidet kunne vente eller fordre 
nogen jordisk og blivende forbindelse med , som med en 
af himmelens engle . — det var underligt nok , tænkte 
han selv , at han , imedens han levede alene , langt fra 
hende , havde kunnet hengive sig til forestillingen om , 
at hun nogensinde kunne blive hans , så højt syntes 
han nu , at hun stod over ham , nu da han gjensåe 
hende , ikke som et halvt barn , fuld af overgivenhed 
og fortrolighed , men som en fuldvoksen , temmelig stille 
og alvorlig , skønt glad og frejdig , ung pige , der havde 
en egen , jomfruelig værdighed i sit hele væsen . 
Dog , når han var sammen med henve , så var 
det hvile og fred og lyksalighed ; når han havde 
gjort hende den ringeste glæde , var det meget mere , end 
han havde kunnet tænke sig i forvejen , og så længe 
rejsen varede , blev denne stille lykke ikke forstyrret af 
noget . 
Underfuldt var det jo også at drage frem igennem 
disse skønne egne , der stedse viste ham nye og fængslende 
udsigter , hvad enten man sejlede på Rhinen i de 

solklare dage og stjernelyse aftener , eller gik i land 
og red , kørte eller gik vidt omkring . 
Men da de kom ind i schweikz og så de mægtige 
Alper , især da de nåde jnterlacken , hvor den hvide 
„ Jomfru “ hæver sig i sit skinnende skrud over alle de 
lavere bjerge og over de skille søer , da steg deres 
glæde og beundring til det højeste . 
„ Nej , noget sådant har jeg aldrig , aldrig set , 
ja aldrig rigtigt kunnet tænke mig ! “ udbrød Marie henrykt ; 
„ og dog er det , som om jeg altid havde kendt og 
elsket disse stolte bjerge ! Jeg føler mig så let og fri , 
når jeg står heroppe og seer ned i de dybe Dale og 
over de blanke søer , og op imod den evige sne ; hvor 
er den dog ren og skær ! “ 
„ Ligesom du selv , “ tænkte Ejnar . „ Det er intet 
under , at du føler dig hjemme her . “ 
De havde dog ikke tid til at dvæle meget længe 
imellem disse bjerge , thi grevinden længtes efter sin 
mand , og påskyndede rejsen , som alle de unge gerne 
ville have trukket i langdrag . De rejste over Jurabjergene 
ind i Frankrig , og kom netop der i vinhøstens 
tid , da der var liv og lyst overalt ; og såvel naturen 
som folkelivet her tiltalte og interesserede dem alle 
meget . Når de imellem fik dårligt vejr og måtte 
køre i en lukket vogn eller tilbringe nogen tid i et 
eller andet hotel , var det dog langt fra , at de kedede 
sig , thi de havde altid travlt med , efter de bøger , som 
grevinden og Ejnar førte med sig , at udfinde alt , hvad 
der kunne have historisk , geografisk eller botanisk og 
mineralogisk interesse ved de egne , hvorigennem de 
droge eller til hvilke de nærmede stg . Ejnar læste i 

almindelighed højt for damerne , medens Marie videre 
udførte de skitzer , som hun hyppigt tog undervejs , og 
grevinden og Louise sad og arbejdede , som om de havde 
været hjemme . Af og til fik grevinden også de unge 
til af synge , og når de gjorde dette i forening , eller 
når Marie alene hævede sin skønne stemme , var Ejnar 
måske allerlykkeligst , men hele rejsen var en glæde 
uden lige . Naturens skønhed havde han altid elsket 
lidenskabeligt , men nu var det dog ikke så meget den 
selv , som gjenflinnet af den i Maries øjne , når hun 
henrykt skuede ud over den , som greb ham stærkest . 
Måske var det netop hans følelses dybde og 
inderlighed , der gjorde det let for ham af tilbageholde 
enhver tydelig uttring af den . Til Marie , der syntes 
ham så ophøjet et væsen , talte han ikke nær så meget 
eller så frit , som til Louise , der dog altid var lidt 
forlegen overfor ham , endskønt hun nok lod til af 
finde behag i hans selskab . Også grevinden og 
Ejnar havde mange samtaler med hinanden . 
En dag , da de red hen ad en smuk bjergvej , de 
to unge piger foran og grevinden og Ejnar bagefter 
ved hinandens side , sagde grevinden : 
„ Synes de ikke , Nordberg ! af Marie har forandret 
sig meget , siden de så hende før tre år siden ? “ 
„ Jo , men det er vel almindeligt i comtessens 
alder , “ svarede Ejnar og så med beundring efter 
den skønne ranke skikkelse , der sad så frit og yndefuldf 
på hesten . 
„ Ja — det er det vel . “ svarede grevinden , „ men 
dog har Louise ikke . forandret sig synderligt . Det var 
den vinter før confirmationen , da vi rigtignok også 

havde den sorg , at døden berøvede os vor gode 
frøken høg , hvilket de vel mindes ? at Marie på en 
gang holdt op at være det lystige barn , som hun var , 
da de kendte hende . Dog tror jeg ikke , at hun er 
mindre lykkelig end før , men hun er ofte mere alvorlig 
og tankefuld , end jeg havde tænkt hun ville blive . “ 
Da vejen i det samme blev bredere , rede de frem 
og fulgtes ad alle fire . 
„ Hvorledes lever min redningsmand , den gode 
Fenris ? “ spurgte Ejnar Marie . 
„ Ak , har de ikke hørt det ? “ sagde hun og så 
ganske bedrøver ud . „ Den forsvandt jo før nogen tid 
siden , og det var ikke muligt at få at vide , hvad der 
blev af den . Jeg er så bange , af den er bleven 
stjålen af nogle zigeunere , og af de trække om med 
den , det vil sige : lade den trække om med deres vogn , 
imedens de sulte og pidfle den . “ 
„ Men Marie ! “ sagde hendes moder , „ hvor kan 
du tro , af den ville finde sig deri , den kunne da nok 
forsvare sig . “ 
„ Men den var alt for from , det ved du jo . Når 
man ikke ville gøre dig eller mig eller nogen af de 
andre hjemme fortræd , så gjorde den jo aldrig mine 
til af angribe nogen , men lod sig klappe af enhver . 
Det var dens eneste fejl , “ sagde Marie og rystede på 
hovedet på den måde , der var hende egen , og som 
Ejnar så godt huskede . „ Jeg drømte for et par nætter 
siden , “ blev hun ved , „ af jeg mødte den igen . Den 
kom springende ned ad en bjergsti , og jeg blev så 
henrykt ved af gjensee den , af jeg græd af glæde . “ 

hun standsede og rødmede , og Ejnar så , af der blinkede 
tårer i hendes lange øjenhår . 
„ Har de ingen anden hund fået , komtesse 
mane ? “ spurgte han . 
„ Nej , jeg vil ingen have , “ svarede hun med et 
smil , og så på ham med sine klare øjne . „ Hvad 
kunne det nytte ? Den kunne jo dog ikke blive det 
samme for mig som Fenris , der havde været min 
barndomsven og delt mine glæder og sorger . — ja 
Louise ! nu leer du af mig , men det havde den ! “ udbrød 
hun og satte sin hest i galop , men lidt efter sagtnede 
hun igen dens gang og vendte sig på ny til Ejnar , 
der nu red ved hendes side . 
„ Kan de heller ikke forstå det ? “ spurgte hun . 
„ Jo så godt ! “ udbrød han . „ Det gør mig meget 
ondt , at de skulle miste deres tro Fenris på en så 
sørgelig måde . “ 
„ Fader siger rigtignok , “ svarede hun smilende , „ at 
det beviser , hvor liden sorg jeg har , og hvor lykkelig 
jeg altid har været og er , at jeg kunne tage mig et 
sådant tab så nær ; og han har vist ret . Jeg ved 
da ingen i hele verden , der kan være lykkeligere end 
jeg ! Tænk på , hvilket hjem jeg har ! Øg så nu at 
komme ud i den vide , skønne verden og se al dens 
herlighed ! O , det er dejligt at leve ! “ 
„ Ja , det er dejligt ! “ sagde Einar med strålende 
øjne . 
Marie så venligt og glad på ham . „ Også 
for dem er nu vel alt blevet godt ? “ spurgte hun sagte 
ogrødmende . ' 
„ Ja , alt ! og de har været min gode engel ; uden 

dem ville det aldrig være blevet godt for mig , selv 
om mit liv var blevet frelst ! “ udbrød han bevæget , og 
ville have sagt mere , hvis ikke Maries hest pludseligt 
havde gjort nogle stærke Spring , der forskrækkede alle de 
andre , kun ikke hende selv , men måske var hun just 
ikke heller ganske uskyldig i den vildskab , der med et 
var kommen over den . 
Den afbrudte samtale blev ikke fortsat , og Ejnar 
red længe ganske tavs , medens hans tanker beskæftigede 
sig med fortidens sorger , som dog ikke længere havde 
magt til at nedtrykke hans sind eller formindske nutidens 
lyksalighed . 
Kun alt for hurtigt fløj tiden på denne rejse , og 
kun alt for snart så de Paris ' s tårne i det fjerne ; 
dog dette syntes grevinden ikke ; hun fandt , at det 
øjeblik , der atter forenede hende med hendes mand , 
var det skønneste på hele rejsen . 
Straks den første aften efter ankomsten til Paris , 
da greven bad Ejnar om at blive hos dem , indtil 
han kunne skaffe sig et rigtig godt logi , fik han en 
stærk fornemmelse af , at denne lyksalighedstilstand 
snart ville være forbi . 
„ Men endnu er den der ! “ tænkte han , „ og medens 
den er der , må jeg gribe den og holde den fast og 
nyde den til fulde — thi dette er jo min del af livets 
lykke , min lod i de levendes land , og jeg ønsker mig 
ingen bedre ! “ 
Han indså dog godt , at han burde søge så 
snart som muligt at begynde sine studier igen , og at 

dette aldrig ville blive til noget , så længe han var i 
samme hus som Marie . 
Derfor gik han straks hen til et hotel garni , hvor 
der efter grevens sigende boede nogle danske eller 
norske , og hvor han håbede at træffe nogen , der 
kunne være ham behjælpelig med at finde et billigt og 
godt logi . 
Her traf han også en ung dansk mand , der lod 
til at være lidt ældre end han selv , og som , da han 
hørte hans navn , straks kom ham venligt i møde ; han sagde 
at han havde læst Ejnars afhandlinger med megen 
fornøjelse , da han også studerede naturvidenskaberne , 
og tilføjede , at der netop i dette hus var et par gode 
værelser ledige , som Ejnar vist ville synes om . Denne 
takkede ham , og de fulgtes ad ned til værten , hr . Leval , 
som viste dem værelserne , der stødte op til dem , som 
den anden unge danske beboede . Ejnar syntes godt 
om dem , især fordi det var i nærheden af grevens 
bopæl , og antog dem straks . Han lagde nu også nøjere 
mærke til sin nye bekendt , der tiltalte ham meget ved 
sit ærlige , mandige ansigt med de grå øjne og 
temmelig store træk , der vel ikke kunne kaldes smukt , 
men som havde et udtryk af godhed , kraft og pålidelighed , 
der harmonerede godt med hans høje , 
ranke , stærkt byggede skikkelse . Han var en præstesøn 
fra Sjælland , fortalte han , og hans navn var Christian 
Walter . 
Da Ejnar kom tilbage , ytrede grevinden sin 
glæde over hans held , men bad ham dog blive et 
par dage hos dem endnu , hvilket han ikke kunne afslå . 
En aften havde grevinden , Marie og Louise i 

sinde at hare en opera , og anmodede ham om at 
ledsage dem , da greven ikke kunne . Hvor dagligdags 
og naturlig en sådan anmodning end måtte forekomme 
grevinden , i det hun fremførte den , så kom 
den dog esnar så uventet , at han i første øjeblik 
aldeles ikke vidste , hvad han skulle svare på den , thi ved 
tanken om at skulle se et skuespil — og det netop 
denne opera — dukkede mindet om hin længst forsvundne 
tid , som han afskyede at tænke på , med 
uhyggelig klarhed frem for hans sjæl , og idet han 
næsten syntes , at det ville være umuligt for ham at 
tage derhen , tav han forvirret og stiftede farve . 
„ Nej , de skal ikke gøre det , hvis de ikke har 
lyst , “ sagde Marie hurtigt og rødmede , „ vi kunne 
vente , til fader har tid en anden gang . “ 
„ O , tilgiv mig ! “ sagde hendes moder , „ jeg vidste 
ikke — jeg troede slet ikke , at de delte deres byesbørns 
anskuelser om skuespil , men . . . “ 
„ Nej , det gør jeg sandelig heller ikke , “ svarede han 
og wg sig sammen . „ Jeg skal naturligvis med glæde 
ledsage dem , når de ønsker det ; “ men der var noget 
tvungent i hans stemme , som forundrede grevinden . 
„ Hvad er der i vejen ? “ spurgte hun . „ Det ligger 
os jo ikke på hjerte at komme der , lad os høre deres 
indvendinger , eller hvad de ellers havde tænkt at tage 
dem for . “ 
„ Jeg har virkelig ingen indvendinger , og der er 
intet i vejen , “ svarede Ejnar , og grevinden lod ham 
være fri for flere spørgsmål , men Marie havde 
øjensynligt straks forstået , hvad det var , der gav ham 
ulyst til at tage med , og netop dette tog han sig nu 

meest nær . „ Hvad må hun tænke om mig ? Mon hun 
kan tro , at der er en gnist tilbage af den tåbelige , 
den forhadte lidenskab , som jeg — dengang — var 
dum nok til at fortælle hende om ! “ tænkte han , medens 
ærgrelse og skamfuldhed fik hans kinder til at brænde . 
På vejen til tteatret vedblev siden grevinden 
og Louise at tale med ham om operaer og komedier 
og at udspørge ham om , hvad han havde set af sligt , 
hvilket var ham meget pinligt at svare på , især da de ' 
også begyndte at omtale Camilla , som de beundrede 
meget , men da han mødte Maries deltagende og 
venlige blik , glemte han for et øjeblik alt andet for 
den tanke , at hun , skønt pet var tydeligt , at hun 
mindedes , hvad han for så lang tid siden havde 
betroet hende , dog ikke havde meddelt sin moder eller 
søster noget derom . 
„ Men hun er trofastere og bedre end alle andre 
kvinder , “ tænkte han videre , „ således ville hun have 
handlet mod enhver . I grunden må hun vel foragte 
mig efter alt , hvad hun ved om mig . “ 
De trådte nu ind i logen , og ouverturen begyndte ; 
den var ham kun alt for velbekendt , og da tæppet gik 
op , vovede han næppe at se ned på scenen , thi det 
forekom ham , at Camilla måtte træde frem , men den 
stemme , der nu nåde hans øre , var ikke hendes , og 
da han nu hurtigt fæstede sit blik på sangerinden , 
var forskellen så stor , at han følte sig ganske lettet , 
og den dejlige musik fik atter magt over ham , næsten 
som da han hørte den første gang . Det var en stor 
kunstnerinde , han sage og hørte , og hun syntes at være 
en skøn og ædel kvinde , — „ men skulle man ikke 

også tro , at hun var det ! “ Han gyste ved tanken 
om , at det havde været hans faste beskatning og hans 
højeste ønske at knytte sit liv til hint falske væsen , 
hvis tab havde gjort ham så fortvivlet , og han så 
på Marie og tænkte med usigelig taknemmelighed på 
alt , hvad hun havde været for ham , lige fra han første 
gang så hende indtil dette øjeblik . 
Da han denne aften skulle sige hende godnat , 
og der netop ikke var nogen anden i nærheden af dem , 
rakte hun ham hånden med så mildt et smil , at 
den tilbageholdenhed , der ellers lidt beherskede ham 
ligeoverfor hende , og afholdt ham fra at udtale hvad 
han allermeest havde lyst at sige hende , forsvandt som 
dug for solen , og han udbrød bevæget : „ Hvorledes 
skal jeg takke dem for alt ! Hvorledes skal jeg sige 
dem , hvad de stedse “ - - men der hørtes trin i 
nærheden og hun drog blidt men bestemt sin hånd til 
sig , og sagde højt „ Godnat . “ 
Da Ejnar næste dag så hende igen , syntes 
han , at hun var lidt forandret imod ham , og det blev 
ham tydeligt , at hun ikke ville være alene med ham . 
Meget forstemt pakkede han sin kuffert , som derpå 
blev bragt hen i hans nye bolig , hvorefter han sagde 
farvel til grevens — Marie var ikke engang tilstede , 
endskønt hun vidste , at han skulle tage bort . 
Imidlertid var det jo ingen stor adskillelse , og han 
fik mange venlige opfordringer til hyppigt at komme igen . 
Ikke lang tid efter ankomsten til Paris ville 
grevens gøre et bal , hvortil Ejnar også blev indbuden . 

begge de unge comtesser glædede sig meget 
dertil , thi det var det første støre bal , de skulle deltage 
i . De havde været til adskillige selskaber og soireer 
her allerede , og hjemme havde de af og til dandset 
ved forskellige lejligheder , men da de levede så 
stille på Haraldsborg og ikke omgikkes mange familier 
der på egnen eller kom meget til København , var dette 
noget ganske nyt for dem . 
Ejnar vovede naturligvis ikke at engagere mane 
til første Dands , men henvendte sig med denne anmodning 
til Louise , som rødmede af glæde og modtog 
den med største fornøjelse , hvorefter han også bad 
Marie om en Dands , og hun lovede tam den anden . 
På den bestemte aften kom han tidligt derhen , og så 
Marie og Louise træde ind i salonen , før de andre 
-gjæster kom . 
Louise havde en blegrød dragt af moderne snit , 
hvide blomster og Perler i sit mørke hår og lignende 
prydelser om Hals og arme . Hun var meget elegant , 
og så usædvanlig godt ud med et oplivet udtryk i 
sit lille ansigt og med en frisk rødme på kinderne . 
Marie havde en snehvid dragt med en purpurrød 
rose i brystet og en i håret , der dels var flettet , 
dels hang ned i prægtige lokker over den hvide Hals , 
og hun bar nogle prægtige diamanter , der vare 
familiesmykker , som grevinden nu havde foræret sin 
attenårige datter . Siven , da selskabet var samlet , 
lagde Ejnar mærke til , at Maries dragt ikke lignede 
nogen af de andre damers , men var af et simpelt og 
malerisk , han mente antikt , snit . Der var vistnok 
mange tilstede , som bedre forstode at sætte pris på det 

kostbare , fine stof , hvoraf den var , men ham forekom 
den at ligne de hvide , glimrende skyer , som han havde 
set drage forbi månen , medens han tog herhen . 
Aldrig havde hendes øjne været klarere , hendes hudfarve 
finere og friskere eller hendes yndige smil mere 
strålende end i aften . 
Hendes moder betragtede hende også med et 
udtryk af stolthed og ømhed , og hviskedee , men så 
højt , at Ejnar hørte det : „ Du seer ud som en rigtig 
nordisk mø , Marie ! Jeg er glad over , at disse udlændinge 
skulle se dig . “ 
„ Når blot øjnene vare blå ! “ svarede Marie og 
lo ; men i grunden var hun dog af sin moders 
mening , og kunne ikke lade være at føle sig lidt stolt 
af det syn , som spejlet viste hende . 
Hun åbnede ballet med en meget højtstående , . 
Ung , fransk diplomat , men hun følte ingen forlegenhed 
over for ham eller for nogen anden her , hvor selskabsvant 
og fornem han end kunne være , men talte lige så 
utvungent med dem , som med sine bekendte i Haraldsborgs 
omegn . Sproget generede hende ikke , thi hun 
talte smukt fransk , og mente for øvrigt , at hvis hun 
rodede nogen uvidenhed i denne retning , så havde 
ingen af de franske ret til at forarge sig derover , thi 
hvem af dem talte andre sprog end deres modersmål ? Øg 
de vare jo så uvidende , at de ikke engang havde noget 
begreb om forskellen imellem Danmarks og spitsbergens 
natur , hvilket hun rigtignok syntes var en stor skam 
for dem , hvorfor hun også efter evne stræbte at berigtige 
deres forestillinger i denne henseende , når de talte 
til hende om hendes hjem i det øde , kolde Norden , som 

hun ivrigt forsvarede og . beskrev på det skønneste for 
dem . Således gik det også nu . 
„ Før har jeg rigtignok anset deres fædreland foret 
koldt og ufrugtbart , fattigt land , men nu tror jeg 
gerne , at dets luft er mildere og dets sol klarere end 
Frankrigs eller Italiens , thi jeg seer , at det kan frembringe 
skønnere roser end noget andet land på 
jorden , “ sagde den unge diplomat , og fæstede et blik 
på sin smukke dame , der fik hende til at rødme dybt 
og slå sine øjne ned , men dog mishagede det hende 
ikke at høre , at hun selv var et vidnesbyrd om , hvilken 
rigdom hendes elskede fædreland besad . 
Dog , i den følgende Dands , da Ejnar bød hende 
sin arm , glemte hun al personlig forfængelighed , om 
man ellers kunne give den følelse , hun havde næret , 
dette ravn , thi , medens hun betragtede ham , tænkte 
hun kun på , hvor ædel og smuk denne hendes landsmand 
så ud , hvor forskellig fra alle andre her ! Han 
havde de nordiske , blå øjne , og disse fremmede kunne 
jo ikke , som hun , vide , at næppe en iblandt tusinde , 
selv i Danmark , havde dem så klare og dybe , af så 
skøn en form og farve ; og der var heller ingen , 
undtagen måske hendes fader , der havde en så høj 
og ædel , fiinthvælvet pande , eller som i det hele kom 
ham nær , ikke engang i mandig ungdommelig lethed 
og unde i dansen , som dog franskmændene skulle 
udmærke sig så meget ved ; — således tænkte hun , og 
måske Ejnar kunne læse noget deraf i hendes mørke 
øjne , medens han for første gang holdt hende i sin 
arm og syntes , at han fløj med hende ind i kærlighedens 
og lysets rige . Dog kunne alle gerne have 

havt lov til at hore hvert ord , de talte sammen . Da 
denne Dands var ude , var ballet egentlig forbi for 
Ejnar , thi han kom ikke mere til at danse med Marie , 
og det var vel et smukt , men just ikke et ublandet 
behageligt syn for ham at se hende danse med andre ; 
dog , da han skulle gå , rakte hun ham sin hånd og 
sagde , at det havde været en dejlig aften , — hvad 
kunne han så forlange mere ? 
Dette bal havde imidlertid bevirket en stor forandring 
i hans følelser . Det syntes ham ikke længer 
nok , al elske hende , uden at vide , om hun elskede ham 
igen — han længtes altid efter på ny at måtte lægge 
sin arm omkring hendes liv ; dog ikke for at føre hende 
igennem en flygtig Dands , men gennem hele livet . 
Han besøgte rigtignok af og til flere berømte lærdes 
forelæsninger , men cuviers eller Laplaces lærdom , 
begavelse og veltalenhed formåede ikke at interessere 
ham halvt så meget som det flygtigste ord fra Maries 
læber , og ingen stjerne , som astronomerne kunne vise 
ham igennem den bedste kikkert , kunne tåle sammenligningen 
med et blik af hendes øjne . 
„ Hvor kunne han nu også ofre sin tid til sligt 
alene ? “ tænkte han . „ Man var jo kun engang ung , “ 
Og så stor en del af denne hans ungdom var allerede 
gået tilspiide i sorg , ensomhed og slid ; nu måtte 
han nyde livet , følge med sin elskede , når der var 
lejlighed for ham til at ledsage hende og hendes moder 
og søster igennem museer , malerisamlinger og andre 
af pariscs mærkelige steder . 

desuden tog han timer i fransk og musik , lejede 
sig et claveer og spillede og sang en hel del , både 
når han var hjemme , og når han var hos grevens , 
hvor der kom flere musikvenner , og ofte udførtes store 
og vanskelige nummere — hvor kunne naturvidenskaberne 
så forlange , at han skulle give dem ret megen af sin 
kostbare tid ? 
Dog forekom det ham ofte , at Marie blev meer og 
meer fremmed imod ham , og at han stedse sjeldnere fik 
den glæde , at tale rigtigt med hende . Louise derimod 
kunne han til enhver tid få i tale . Både greven 
og grevinden vare i almindelighed meget optagne af 
andre , vigtigere gæster ; men de vare dog altid lige 
venlige imod ham ; det var kun i Maries væsen , han 
mærkede nogen forandring . Imidlertid vedblev han at 
se hende ofte i hele denne vinter , og undertiden var 
han igen fuldkommen lykkelig derved , men når han 
troede at bemærke , at hun med flid talte mere med alle 
andre end med ham , blev han så mismodig og bittert 
stemt , at det kostede ham megen møje at skjule det . 
Når hans husfælle , Christian Walter , hørte ham 
gå op og ned i sin stue til langt ud på natten , 
troede han i begyndelsen , at det var et eller andet 
videnskabeligt problem , der beskæftigede ham , men det 
var en anden slags gåde : „ Elsker hun mig ? “ log 
ved denne tanke slog hans hjerte af fryd ) , „ og er 
hun bange for at vise det , fordi hun frygter for , at 
hendes forældre ville misbillige det ? Men de er jo så 
venlige imod mig , og dersom hun — nej ! bild dig ikke 
sådant ind ! Langt snarere har hun set min kærlighed 

— det kan vel næppe have været svært — og vil 
nu erindre mig om , hvem hun er , og hvem jeg er ! “ 
Imellem Ejnar og Walter var der imidlertid opstået ' 
et inderligt venskab . For første gang , siden han 
mistede hin ungdomsven , stod Ejnar nu på en fortrolig 
fod med en af sine jævnlige , og Walters ro 
og ligevægt gjorde hans selskab meget velgørende for 
Ejnar i hans urolige sindsstemning , der af og fil 
gjorde ham bitter og sarkastisk imod vennen , uden at 
denne dog nogensinde syntes at blive stødt eller utålmodig 
derover . 
De vare blevne dus efter Ejnars opfordring , og 
ved samme lejlighed havde han bedet Walter om at 
kalde sig ved fornavn . 
„ Det skal jeg gerne , “ svarede denne , „ så kalder 
du mig fil gengæld Christian . “ 
„ Men jeg har mere lyst fil at kalde dig Walter , “ 
Svarede Ejnar . „ Det navn holder jeg så meget af — 
måske på grund af min forkærlighed for Walter 
Scott , som du jo kender ; så hvis du ikke bryder dig 
derom — “ 
„ Å , nej ! “ svarede Walter leende . „ Det er mig 
såmænd lige kært , men hvorfor skal jeg så kalde dig 
Ejnar ? “ 
„ Jo , gør det ! “ sagde han med et ejendommeligt , 
veemodigt-lunefuldt smil . „ Det vil lade mig føle mig 
mere hjemlig til mode ; og ingen , som — har skuffet 
min tillid , har kaldt mig således . „ Nordberg “ og 
„ du “ minder mig om noget , som jeg nødigt gider 
tænke på . “ 

„ Nu , som du vil , kære Ejnar , “ sagde Walter 
venligt . 
Også Walter blev efterhånden en hyppig gæst 
hos grev h . s , og blev meget gode venner med dem 
alle ; alt for gode venner — syntes Ejnar til sidst , da 
han så , at hver gang de kom der sammen , gav Marie 
sig mere af med Walter end med ham selv . 
„ Og mig har hun dog kendt så godt og så 
længe ! “ tænkte han med bitterhed . „ Jeg troede dog , 
at hun anså mig for en ven , om jeg end aldrig kan 
blive mere for hende . “ 
Mere end nogensinde før betoges Ejnar af denne 
følelse , efter at han og hans ven begge to , hen ad foråret , 
havde været til et nyt bal hos grevens , der 
havde forekommet Ejnar højst forskelligt fra det første , 
hvorimod Walter havde moret sig udmærket , og nu på 
hjemvejen ytrede sin glæde over alting og sin beundring 
for den hele elskværdige familie , men rigtignok 
især for den smukke komtesse Marie , med hvem han 
havde haft en lang samtale om sit hjem og alle de 
kære , som han havde efterladt der , og for hvem hun , 
som han sagde , havde fattet en så venlig interesse , at 
han syntes ganske henrykt derover . Til hans forundring 
svarede Ejnar først intet , og begyndte derpå med allehånde 
stiklener og bitre bemærkninger at give sin 
skinsyge stemning luft , så at Walter til sidst halvt 
leende , halvt ærgerlig ønskede ham godnat og god 
bedring , hvilket Ejnar tog ham meget fortrydeligt op . 
Næste formiddag trådte imidlertid Walter med det 
venligste udtryk i sit åbne ansigt ind til Ejnar , der 

sad bleg og træt foran caminen , nedsunken i mørke 
tanker , og så ind i ilden . 
„ Å , er det dig ! “ sagde han med et sørgmodigt 
smil og så op ; „ jeg troede , du måtte være så vred 
på mig , at du aldrig kom herind mere . “ 
„ Så var du formodentlig ikke rigtig vågen endnu , 
siden du kunne nære så urimelige forestillinger , “ svarede 
Walter . „ Jeg kommer ellers for at tale med dig om , 
at jeg vist snart kommer til at rejse herfra til Berlin ; 
jeg tror , at jeg der , langt mere end her , vil finde den 
hjælp og vejledning , jeg søger , angående den praktiske 
anvendelse af physiken . “ 
„ Det gør mig meget ondt , at du vil forlade mig , “ 
Svarede Ejnar , og følte sig i det samme fuldkomment 
beroliget med hensyn til Marie og Walter . 
„ Så rejs med ! “ svarede denne . 
„ Det kan jeg ikke . “ 
„ Hvorfor ikke ? Tror du , at dine studier gå 
bedre her ? “ 
Ejnar blev rød , men tav . 
„ Tro mig ! “ vedblev Walter med varme . „ Det 
er ikke godt for dig at være her . Riv dig løs fra det 
hele og følg med mig ? “ 
„ Hvorfra skulle jeg rive mig løs ? Jeg ved ikke , 
hvad du mener , “ svareoe Ejnar stolt . 
„ Bliv nu ikke vred igen ! Tro mig , jeg mener dig 
det så godt ! “ 
„ Det ved jeg ! Bær over med mig ; jeg ved , jeg 
er utålelig , men der er så meget , som — — — “ 
„ Tænk over det , Ejnar ! “ sagde Walter alvorligt 
og gik . 

„ Kunde jeg kun gøre andet , end tænke over det ! “ 
Sukkede Ejnar , da han var alene . 
Derpå gik han igen hen til grevens , hvem han 
traf i en ivrig diskussion , angående en mesalliance , 
der vakte megen opsigt i denne tid , idet en rig og 
fornem , ung dame imod sin faders villie havde ægtet 
en mand , der var fattig og ubekendt , men om hvem 
man iøvrigt ikke vidste noget ondt . 
Både greven og grevinden dadlede hende meget . 
„ Men hvorfor kunne faderen ikke give sit samtykke ? “ 
Spurgte Louise . „ Han var jo en hæderlig ung 
mand . “ 
„ Kalder du den en hæderlig mand , “ sagde greven , 
„ som kommer i et højadeligt hus som sproglærer , 
bliver venligt og ligefremt behandlet , viist tillid , får 
lov til at omgås familien som dens ligemand — 
og lønner den ved at tillokke sig datterens — det eneste 
barns — hjerte og hånd , og derved at tilintetgøre alle 
de forhåbninger , som hendes fader nærede om , at 
hun , det sidste skud af en så ædel stamme , skulle oprejse 
slægten igen ved en passende forbindelse , eller 
hvis en sådan ikke fandtes , blive hos ham som hans 
alderdoms trøst ? “ 
„ Nej , en god datter ville aldrig gøre det ! Du 
ville det ikke , mit elskede barn ! “ sagde grevinden med 
omhed til Marie , der hidtil havde siddet i taushed og 
syet , men som nu løftede sine mørke øjne og fæstede 
dem på moderen med et forunderligt udtryk , medens 
hun blev meget bleg , idet hun med en vis højtidelighed 
i sin klare stemme svarede : „ Nej , aldrig ! “ hvorefter 
hun rejste sig og forlod værelset , medens hendes fader 

tilføjede som en afsluttende bemærkning : „ Desuden er 
det altid meget mistænkeligt , når bruden er så rig 
og bejleren så fattig . En ærekær mand ville dog 
betænke sig på at leve af sin kones penge . “ 
„ Nu ved jeg altså det , “ tænkte Ejnar , og hans 
hjerte bankede heftigt , medens det var , som om hvert 
ord , der var blevet sagt , blev indbrændt deri med uudslettelig 
skrift . „ Men , “ blev han ved , „ nu tror jeg 
også , at jeg ved , hvad hun foler for mig ! “ og midt 
i hans smerte gav denne tanke ham ubeskrivelig glæde . 
— han sagde imidlertid med ydre ro , at han kun var 
kommen for at høre , hvordan familien befandt sig efter 
ballet , men at han havde travlt og straks måtte gå . 
„ Men husk så , at komme engang med det første , 
som de har lovet , og forelæse os nogle af de smukke 
digte , vi talte om forleden , “ sagde grevinden , og han 
lovede det og gik . 
Da han kom hjem , gik han lige ind til Walter og 
sagde med bestemthed : 
„ Jeg rejser med dig ! “ 
„ Tak , det var rart , “ sagde Walter , og gav ham 
hånden , som Ejnar trykkede heftigt , medens en underlig 
ild glimtede i hans øjne . Walter antog ikke , at 
han havde været ude af huset endnu , og foreslog ham , 
at gå en lille tur med sig , hvilket Ejnar samtykkede i . 
Efter en vandring på boulevarden , gik de også 
sammen hen at høre en forelæsning , og her traf de et 
par bekendte , som Ejnar inviterede til at spise til 
middag med sig og Walter på en restauration , og 
med hvem han derpå vedblev at fore en meget ivrig 
og animeret samtale om videnskabelige genstande , indtil 

han omsider , seende på sit ur , erklærede , at han havde 
lovet at læse noget for grevinde h . , og ville se , om 
det nu var hende belejligt at høre derpå . 
Da han kom , viste det sig , at ingen aften kunne 
være heldigere . 
Greven og Louise vare tagne bort , men grevinden 
havde ikke befundet sig rigtig vel , og hendes datter var 
derfor bleven hjemme hos hende . 
„ Først må de imidlertid hore en sang , som 
Marie har indøvet , “ sagde grevinden . 
„ Nej , moder ! den kan jeg ikke synge i aften . “ 
„ Ikke ? det er skade ! Den er så dejlig , Nordberg ; 
men måske de kender den . Det er Oehlenschlægers 
„ Der er en 0 i livet “ til Weyses fortryllende 
musik . “ 
Men Marie hævede sin stemme og sang med 
smeltende vemod : 
„ Das grad ist ticf und stille , 
und schauderhaft sein rand ; 
es deckt mit schwarzer hulle 
ein unbekanntes land . 
Das lied der nachtigallen 
tønt nicht in seinen schwor ; 
der freundschaft rosen fallen 
nur aus des Hugels moos . 
Vcrlatznc bræute ringen 
umsonst die hænde wund ; 
der waisen klagen dringen 
nicht in der tiefe grund . 

doch sonst an keinem Orte 
wohnt die ersehnte Ruh ; 
nur durch die dunkle pforte 
geht man der heimalh zu . 
Das arme Herz , hienieden 
Von manchem Sturm bewegt , 
erlangt den wahren Frieden , 
nur wo es nicht mehr schlægt . “ 
Da den sidste tone var doet hen , blev der en dyb 
tavshed . Marie rejste sig og gik hen til de andre , og 
Ejnar syntes , at han aldrig havde set hende så henrivende 
yndig med en sådan stille , sørgmodig blidhed 
i sit hele væsen . 
„ Læs nu for os ! “ sagde grevinden , og han læste 
med et udtryk , der betog hans tilhørere forunderligt , 
et par alvorlige digte af Ewald , deriblandt hans „ Ode 
til sjælen “ , hvorefter han gjorde et lille ophold , og 
det lød , som om han ville til at sige noget , men pludseligt 
lagde han bogen til side , og tog i dens sted 
„ Hroars saga “ , der også lå på bordet , slog den 
op og læste et digt , som findes i denne . 
Da han kom til det sidste Vers , så han ikke 
mere i bogen , men på Marie , der sad stille med nedslagne 
øjne og lyttede som fortryllet til hans bevægede 
stemme , der lød som musik for hendes øre : 
„ Min ejendom er tanken om 
hvad aldrig blive ' er min ejendom , 
jeg vil den ikke miste ! 
Dybt står dit billede i min sjæl 
det første og det sidste , 
og det skal være hjertets trøst , 
om hjertet end må briste ! “ 

da han havde læst det ud , tav de alle tre længe ; 
endelig samlede esnar al sin styrke og sagde : 
„ Jeg kommer egentlig for at sige farvel , thi jeg 
har fået noget at vide , som gør det til en pligt og 
en nødvendighed for mig at rejse herfra i morgen tidligt . “ 
Grevinden ville til at udbryde i spørgsmål og 
beklagelser , men han vedblev med bævende stemme : 
„ Spørg mig ikke om , hvad det er , Fru grevinde ! 
Det er i sandhed , som jeg siger , men det er mig 
umuligt at betroe dem , hvad det er . Vil de bringe 
greven min hilsen og undskyldning , fordi jeg ikke personligt 
får sagt ham farvel . — — jeg har en del 
at ordne og må gå nu ! “ 
„ Er det virkelig sandt ? Men de kommer da vel 
snart igen ? “ 
„ Det tror jeg ikke , Fru grevinde ! “ 
„ Hvor rejser de da hen ? “ 
„ Min rejses mål er Berlin . De skal høre fra 
mig . Tak for alt godt ! Levvel ! “ Og han bøjede sig 
ned , greb hendes hånd og kyssede den , medens hun 
med tårer i øjnene sagde mange venlige ord , som 
han ikke hørte . 
„ Levvel , Marie ! “ sagde han næppe hørligt til denne , 
og deres øjne mødtes i et langt blik , der sagde mere 
end mange ord , men der var intet hos hende , der 
kunne få ham til at vakle i sin beslutning . 
„ Farvel ! “ sagde hun sagte , og han vendte sig 
hastigt fra hende og gik . 

„ Waller ! jeg rejser endnu i nat , “ udbrød han , idet 
han trådte ind til denne , og en lidenskabelig , tilbagetrængt 
smerte klang igennem hans stemme . „ Ru 
har jeg ' agt farvel , og kan ikke — — nej , jeg kan 
ikke blive her længere ! Hjælp mig at blive færdig og 
komme bort . “ 
„ Jeg skal ikke holde dig tilbage ! “ sagde Waller , 
idet han greb hans hånd og så vift vå ham . 
„ Hvormed kan jeg hjælve dig ? “ 
„ Å , bor om vognen — diligencen — hvad den 
hedder — imens jeg vakker ind ! “ 
„ Jilvvgnen går klokken 4 . der er tid nok . Læg 
dig lidt , imedens jeg sørger ror torer , og se at få 
lidt søvn , del kan du behøve . “ 
„ Tak ! “ svarede e ; nar i en drømmende , klangløs 
tone , idet ban gik ind i fil sovekammer og lukkede Toren , 
medens walrer efter er øjebliks eftertanke sknndte sig 
ned til sin gode ven . deres vært . Monsieur Leval , hvem 
han fik til ar Laske brllener , og som nu ril sin ubehagelige 
overraskelse erfarede , ar begge hans unge venner 
og logerende ågrede ar forlade ham allerede i nat . 
Walrer indvakkede nu alt , hvad der fandtes af 
deres ejendele i hans egen og i Ejnars forreste stue , 
hvorrå ban forsigtigt åbnede sovekammerdøren , for 
ikke al soruvrrr sin ven , som han antog var falden i 
søvn , da dan hele tiden ikke havde hørt en lhd derindefra ; 
men nu så han straks , af sengen var urørt , 
og al Ejnar stod ved det åbne vindue og lænede sig 
ud ar der . 
„ Hvor beder er isnende koldt ! “ sagde Walter . „ Luk 
dog vinduet , du forkøler dig jo ! — hører du ikke ! “ 

vedblev han . „ vel er virkelig meget for koldt/ ' og han 
slog Ejnar på skulderen . 
„ Koldt ' i “ sagde Ejnar . „ Det er jo så lummervarmt , 
af man næppe kan krække vejret . “ 
Men Walter lukkede alligevel vinduet og begyndte 
af pakke ind . 
„ Ru skal jeg hjælpe dig , “ sagde Ejnar , og tog fat 
på flere ting , men lagde dem fra sig igen , indtil han 
kom fil en lille bog , der lå på bordet ved siden 
af hans seng , den tog han hurtigt op , gik derpå hen 
fil en skuffe , som han lukkede op med en nøgle , han 
havde hos sig , udtog nogle småting deraf og stak dem 
tilligemed bogen i sine lommer , men satte sig derpå 
hen ved vinduet , hvor han vedblev at stirre ud i natten , 
indtil Leval kl . 3/z kom og sagde , at det nu var på 
tiden at bryde op , og udtalte sin beklagelse over den 
uventede og pludselige adskillelse . 
Da de nåde posfstationen , syntes Ejnar at vågne 
op som af en drøm , og sagde fil Walter : 
„ Nu må jeg da takke dig tusinde gange før al 
den ulejlighed , du har gjort dig før min skyld ! Varer 
det vel ret længe , før du kommer fil mig i Berlin ? “ 
„ Jeg rejser jo med det samme , naturligvis , “ 
Svarede Walter . 
„ Men hvordan kan du det ? Nej , det er alt for 
meget , “ begyndte Ejnar . 
„ Vist ikke , alt er i ørken ; stig kun ind ! “ sagde 
Walter , og da Ejnar havde fulgt hans opfordring , tog 
han selv plads ved hans side . 
De vare allerede langt fra Paris , da morgenen 
brød frem , men den var ikke lys eller smuk , thi de 

tætteste skyer formørkede himlen , og regn og tåge 
skjulte næsten ganske de egne , hvorigennem de droge , 
så at de kun så meget lidt af „ det skønne Frankrig “ 
På denne første dags rejse . 
De kom hurtigt frem , da der hyppigt blev skiftet 
heste , men opholdet i den lumre og tætpakkede diligence 
var ikke behageligt . Ved en station , hvor der 
gjordes holdt hen ad eftermiddagen , spurgte Walter sin 
ven , om de ikke heller skulle blive her til næste dag , 
da han syntes , det lod til , at Ejnar var meget træt . 
„ Nej , “ svarede denne hurtigt , „ vore billetter gælde 
jo for hele dagen ; lad os blot komme videre , “ og 
dermed vendte han sig igen om imod vinduet og stirrede 
ud på gaden , der drev af vand , thi regnen vedblev 
at ose ned i strømme , men det var ikke koldt , thi foråret 
var allerede begyndt . 
Walter iagttog ham deltagende og lidt ængsteligt , 
men vidste ikke , hvad han skulle tale til ham om , og 
lod ham i ro forfølge sine egne tanker , der syntes at 
være lidet lystelige . Sent om aftenen nåde de en 
lille by , hvor de skulle tilbringe natten , og hvor Walter 
skyndte sig at få et gæsteværelse til sig og sin ledsager , 
der syntes at trænge højligt til hvile . 
Den næste morgen var ganske forskellig fra den 
foregående dags mørke regnvejr . Da Ejnar slog sine 
ojne op , så han igennem vinduet , hvis skodder 
vare sprungne halvt op , lige ind i den klareste blå 
forårshimmel . Nogle ferskengrene , fulde af lyserøde 
blomster , strakte sig frem foran ruderne , og skinnede 
muntert i ' solen . I et halvt udsprungent , lysegrønt 
træ , hvis krone viste sig bagved dem , hoppede en jrifk 

lystigt omkring og slog triller , medens en solsorts 
stærke , jublende fløjtetoner lød herop fra det fjerne . 
Han så et øjeblik forvirret på alle disse nye 
omgivelser , førend han kunne gøre sig det klart , hvad 
det var , der var flet , eller hvorfor han var her , og 
hvad det var for en byrde , der tyngede på ham , så 
at han ikke kunne glæde sig ved den muntre fuglesang 
og det smukke syn . Det varede dog kun et kort sekund , 
før virkeligheden med sin adskillelse og smerte igen 
stod klar for ham , og han følte sin sorg som en 
knusende vægt , der på ny faldt over ham og lammede 
al hans kraft , men da walfer kort efter vågnede og 
spurgte , hvordan han havde det , svarede han , at han 
havde det meget godt , stod op og gik ned med walfer . 
Da de havde spist frokost , opfordrede walfer ham 
til at gå udenfor med sig og se , hvor smukt her var 
i den klare forårsmorgen , og han så det , men i 
første øjeblik gjorde det snarere et pinligt end et opmuntrende 
indtryk på ham , fordi det , han så , 
dannede en så stærk modsætning til den stemning , 
der herskede i hans eget sind . Dog var han en alt for 
varm ven af naturen til ikke snart at søle dens velgørende 
indflydelse ved nu efter hele vinterens forlob 
for første gang at se den igen i sin skønhed og friskhed , 
langt fra den store stads larm og uro . 
Walfer foreslog ham nu , at de kun skulle sende 
deres bagage videre med postbefordringen , og selv enten 
gå eller se at komme til at køre med en af de 
bøndervogne , der vare komne til byen i dag , og som 
skulle tilbage i den retning , som deres rejse gik ; de 
kunne da vel nok få en eller anden af dem til at 

køre noget videre for betaling , og så kunne de selv 
se sig langt bedre om , end i den kedelige , lukkede jilvogn . 
Ejnar gav denne plan sit bifald , og det lykkedes 
dem let at iværksætte den , hvorfor de rejste videre i flere 
dage på denne måde , medens foråret skred frem 
og blev skønnere hver dag ; men i Ejnars udtryksfulde 
øjne kunne hans ven ikke læse andet end et mørkt og 
stille tungsind , som intet syntes at kunne adsprede . 
Da de kom fil en af de større stæder i nærheden 
af grændsen , mente Walter , at de måske ville finde 
breve der , da han havde bedet Leval om at sende dem , 
der måtte komme fil ham og Ejnar i løbet af de første 
dage efter deres afrejse , hertil . De gik derfor sammen 
hen fil posthuset , der lå lige ved floden , som gennemstrømmede 
byen , og Ejnar blev stående ved bolværket 
og så på alle de skibe og både , der færdedes på 
vandet , medens Walter gik ind i posthuset og hørte 
efter brevene . Ved sin tilbagekomst rakte han et fil 
Ejnar , som denne hurtigt åbnede , men . efter at have 
læst de første linier , lukkede han det sammen igen og 
sagde : „ Jeg vil gå ud fil de smukke bakker , som vi 
så ved floden , da vi kom , og læse mit brev der , det 
er så langr , “ hvorpå Walter , der også havde fået 
brev , forlod ham og gik tilbage til hotellet , medens 
Ejnar fulgte den gade , der gik langs med floden , og 
som snart førte ud i det åbne land , der lå smilende 
for ham i al vårens herlighed , fuldt af frugthaver , 
hvis hvide og lyserøde blomster dannede en smuk modsætning 
til det friske grønne , der bedækkede marker og 
lunde . 
Han fulgte langs med flodens krumninger og 

nåde snart de omtalte bakker , der i yndige skråning « 
Og bratte skrænter , bedækkede med blomstrende krat og 
frodigt græs , sænkede sig ned imod floden , der herbrusede 
stærkt , og skummende og hvirvlende banede stg 
vej imellem store stene inde ved bredden , medens den 
længere ude , hurtigt , men roligt , førte et par lette 
fiskerbåde afsted . Han satte sig til ro i græsset lige 
nede ved vandet , i skjul bag nogle buske , og gav sig 
til at læse sin søsters brev , thi fra hende var det . 
Det var så fuldt af kærlighed og viste ham så 
klart , hvor meget hun savnede ham , men tillige den 
fromme resignation , hvormed hun fandt sig i at undvære 
hans selskab og glædede sig over den lykke , som 
hun mente , at han nød , at det rørte ham i hans 
inderste , og en mægtig og smeltende vemod greb ham 
pludseligt og opløste den bitre , knugende og sønderrevne 
følelse , der havde tynget på ham , lige siden han forlod 
Marie . 
Længe efter at han havde læst brevet ud , blev han 
siddende stille og drømmende , og lod sine øjne hvile 
på de rislende , skummende , blinkende bølger , der skinnede 
som smeltet guld , hvor de berørtes af aftensolens 
stråler . 
Af alt i naturen var der måske intet , som 
havde en sådan tiltrækning for ham som synet af 
det strømmende , bevægede vand og som den ensformige 
musik , det frembringer . Også nu gjorde det indtryk 
på ham , og han tænkte på den glæde , det havde 
været for ham , da han første gang , som halvvoksen 
dreng , havde set det stolte , åbne hav , og han mindedes 
hine sierne dage , som han havde tilbragt ved det , 

hos sin bedstefader imellem de øde klitter og lyngbakker , 
hvor han havde følt sig så fri og glad ; og 
uvilkårligl gentog han for sig selv en sang , som han 
havde skrevet i Kiel , kort efter at hint store gennembrud 
havde fundet sted i hans sjæl : 
alene , alene , lyksalig og fri , 
har jeg vandret over Sletten uden vej eller sti , 
har jeg siddet ved den øde , den tangklædte strand , 
og sindet mig ved snoet af det strømmende vand , 
thi håbet fulgte med på min ensomste gang 
og knægede min sjæl med sin forårsglad : sang . 
Alene , alene , usalig og fortabt , 
har jeg vandret i en orken , jeg selv havde stabt , 
hvor tidens ville bølger usfandset strommed hen , 
og røvede mig min ungdom , min glæde og min ven . 
Sig håbet havde vendt fra min vildfarne vej , 
dets trøstefulde sange , dem børte jeg ej 
alene , alene , af alle der forladt , 
min bedste ven mig fandt i den mørkeste nat . 
Da fæstede atter håbet dybt i mit hjerte Bo , 
til døden skal det følge mig med kjærligded og tro ! — 
og livets bølger strømmc mod evigheden den , 
hvad beder de fra mig rive , det får jeg ler igen ! 
„ Og hvorfor vil jeg da sørge og forsage , “ tænkte 
han fremdeles , „ også denne smerte vil jo gå forbi , 
også dette savn vil jo engang stilles igen . Og hvad 
ret har jeg til at klage , jeg , som jo bad dig , o min 
bedste , min trofasteste ven ! om , at du ville tage alt 
andet fra mig , ifald det behagede dig , når kun du 
selv ville blive hos mig ! Men jeg har ikke været tro 
mod dig ! Til jordisk kærlighed og lyksalighed har al 
min længsel stået , og jeg har ikke kastet min sorg 

på dig , men nu gør jeg det , thi jeg foler , at jeg selv 
er for svag til at bære den . “ Og han vedblev at bede 
inderligt indtil den fred , som ikke er af denne verden , 
påny fyldte hans hjerte , og for øjeblikket hævede ham 
højt over al jordens sorg . 
Han gik tilbage ad samme vej , som han var 
kommen , og mødte Walter , der var bleven urolig over 
hans lange fraværelse og var gået ud for at opsøge 
ham . Med glæde bemærkede nu Walter det forandrede 
udtryk i Ejnars ansigt , der vel var alvorligt og bevæget , 
men hvorfra det mørke , fløve tungsind ganske var 
forsvundet . 
„ Hvilken dejlig aften ! “ sagde Ejnar og tog 
Walters arm . 
„ Du har nok gået langt ? “ sagde denne . 
„ Ikke så langt , men der var så smukt og fredeligt , 
der hvor jeg læste mit brev — det var et sådant 
godt og kærligt brev — og nu har jeg det godt , “ 
Sagde Ejnar med en egen betoning , der sagde meget 
mere end ordene — „ og jeg håber , at jeg skal plage 
dig lidt mindre for fremtiden . “ 
„ Gud ske lov ! “ udbrød Walter hjerteligt . „ Nej , “ 
Vedblev han , da Ejnar smilede , „ nej , du har jo sket ikke 
plaget mig , det mener jeg naturligvis ikke ; men jeg 
glæder mig over at høre — og se — at du nu har 
det bedre . Sig mig , kunne du ikke have lyst til at 
blive nogle dage på dette sted ? “ 
„ Jo , dersom du ønsker det . “ 
„ Nej , mig er det det samme , men trænger du ikke 
til nogen hvile nu efter de sidste dages lange marscher ? “ 
„ Nej , “ sagde Ejnar hurtigt , „ det er ikke hvile , det 

er arbejde , jeg trænger til , og derfor vil jeg nu helst 
se at nå Berlin - eller et andet sted , hvor vi 
kunne lære noget — så snart som muligt . “ 
„ Det glæder mig , at høre dig sige det , “ svarede 
Walter . 
Imidlertid havde de nået hotellet og gik ind for 
at spise til aften . 
Medens opvarteren gik ud og ind , var Ejnar 
næsten ganske tavs , men Walter kunne ikke lade være at 
se på ham , medens han sad lige over for ham , thi 
aldrig havde han fundet hans udtryk så skønt og tiltrækkende 
som i aften . 
Da de vare blevne alene , gik Ejnar hen til ham 
og lagde sine hænder på hans skuldre , medens han 
så ham ind i øjnene med et strålende blik , idet 
han sagte og inderligt sagde : „ Kæreste den ! Tak for 
alt , hvad du har gjort for mig og for alt , hvad du 
har været for mig i denne tid ! Jeg skal aldrig glemme 
det , men jeg kan aldrig gjengjælde det til fulde ; thi — “ 
„ Hvad skulle du dog gjengjælde mig ? Jeg har jo 
intet gjort , ja ingenting sagt — “ 
„ Det er netop det ! “ sagde Ejnar . „ Du lod mig 
i fred og spurgte ikke og talte ikke til mig , om - om 
det , og du forstod mig dog ! “ 
„ Det tror jeg også , “ svarede Walter , „ men hvorledes 
sådan en , som jeg er , egentlig kan være til 
nogen nytte — eller trøst — for dig , ved jeg ikke . “ 
„ Io du er , “ hviskedee Ejnar og trykkede ham til sit 
bryst , idet han sagde ham godnat og derpå forlod ham . 
Da Walter lidt efter kom op i deres sovekammer , 

var Ejnar allerede falden i søvn , medens han de foregående 
nætter havde ligget vågen til henimod morgen . 
Walter betragtede længe sin vens blege , rolige 
ansigt , hvis træk nu vare så blide og fredelige som 
et slumrende barns . 
„ Du er et underligt væsen , “ tænkte han . „ Men 
der er dog mere dybde og varme i dit hjerte og mere 
renhed og højhed i dit sind , end man plejer at finde 
i denne koldsindige verden , og det venskab , som du 
vandt i et øjeblik — jeg ved ikke selv hvorledes — 
det skal du beholde for evige tider ! “ 
Ejnars opløftede stemning lod de første dage , 
som fulgte efter denne aften , glide let og roligt hen for 
ham , men efterhånden forekom rejsen ham umådelig 
trættende og ensformig , endskønt den gik igennem 
egne , der ofte vare smukke , og endskønt de , efter Walters 
ønske og mest for hans skyld , gjorde adskillige længere 
ophold i byer , hvor der fandtes mærkelige fabrikker , 
som han havde lyst til at bese , eller hvor der var mere 
bekendte læreanstalter og ansete naturkyndige . 
Men Ejnar længtes efter at rejsen skulle få 
ende , for at han , ved i ro at hengive sig til studeringer , 
kunne glemme den evindelige , åndsfortærende 
kamp , som han måtte føre med sit eget genstridige 
hjerte . „ Resignation “ måtte og ville han lære , tænkte 
han , men han hadede næsten seboe ordet , der syntes ham at 
indeholde noget mat og forsagt , som stod i modstrid med 
hans hele natur , hvis lyst det ville været at kæmpe 

og sejre , at vinde sit mål ved urokkeligt håb og 
utrættelige anstrengelser . 
Stundom syntes hans bortrejse ham en fej flugt , 
men da lød atter Maries stemme for ham og gentog 
sit „ Nej aldrig i “ med en overbevisende kraft , der sagde 
ham , at det ville have været ham umuligt , at få 
hendes samtykke til en forbindelse , der ville have mishaget 
hendes forældre . Dog var han vis på , at hun 
havde ham inderlig kær , og at hun ville have elsket 
ham af sit hele hjerte , dersom de havde været hinandens 
lige , og han grebes af bitter sorg og harme over 
verdens fordomme og dårugheder , over at sligt 
skulle have en sådan magt over menneskene , at de 
for ydre glans og for nedarvede skikkes skyld opoffrede 
livets sande lykke og skønhed , selv om de havde 
megen sands for det højere , og mente , at de tjente 
gud alene , således som Maries forældre . Da tænkte 
han med inderlig ømhed på hende selv , og frygtede 
for , at hendes hjertefred var bleven forstyrret for han-s 
skyld , og for at han havde været alt for længe sammen 
med hende , til at hun ikke skulle føle noget af det 
samme , som han led under , men i almindelighed lod 
han atter denne tanke fare , og forestillede sig hende 
igen som en lysets ånd , der vel måtte søle medlidenhed 
med andre , men som i sig selv havde et evigt 
væld af salig glæde , der udelukkede alle denne verdens 
lidelser og bekymringer . Da syntes han igen undertiden , 
at det var en større lykke at elske hende , selv uden 
andet håb , end det , at mødes engang i en bedre verden , 
end at elske og elskes af den yndigste og bedste kvinde , 
der ellers kunne sindes på jorden , og da syntes det 

ham atter let at være tålmodig , men det var ikke muligt 
for ham stadigt at vedligeholde denne stemning , og han 
var glad , da rejsen , der gav ham alt for megen tid til 
at tænke og drømme , omsider var forbi . 
Ved ankomsten til Berlin lejede de to venner sig 
nogle værelser , som de ville beboe i fællesflab , og 
hvor de indrettede sig så hyggeligt , som de formåede , 
hvilket Walter viste langt mere talent til end Ejnar . 
Medens de nu straks begyndte at høre forelæsninger hos 
flere bekendte videnskabsmænd , anvendte de også megen 
tid til hjemme , såvel hver for sig som i forening , at 
studere og anstille experimente ! og havde både nytte 
og glæde af samlivet med hinanden , endskønt deres 
bestræbelse ! gik i noget foeskjellig retning . 
Walte ! havde nemlig indset , at han ikke ville væve 
på sin plads i en rent videnskabelig stilling , f . Eks . 
Som læ ! « ved et universitet , men ville søge at finde 
en mere praktisk anvendelse for sine kundskaber , hvorfor 
han besøgte alle de mechanisk ! Værksteder og fabrikker , 
hvor han mente , der kunne være noget for ham at 
lære , hvorimod Ejnar foruden sine andre studier hørte 
forelæsninger over filosofien , som han nu , da han 
havde vundet en bestemt , personlig overbevisning , interesserede 
sig for på en ganske anden , langtroligere måde 
end tilforn , da han syntes , at liv og død afhang af 
de resultater , som den måtte lede til . Det var velgørende 
for ham , at kunne fordybe sig i sådanne arbejder 
og glemme sin egen sorg så længe . 
Brevvekslingen med Anna førtes også flittigt i 

denne tid , men der var et andet brev , som han nogen 
tid efter sin ankomst hertil følte sig nødsaget til at 
skrive , og som kostede ham megen grublen og overvejelse , 
men som han dog ikke ville opsætte længere — 
nemlig til grevinde h . , hvilket han jo ved afskeden 
havde lovet hende . Han ville ikke skrive andet end 
sandhed deri , og dog ikke lade hende mærke Meer end 
hun måske allerede anede om hans bevæggrunde til 
at forlade Paris , og han kunne vel vide , at både 
greven og Marie ville få brevet at læse , da grevinden 
var meget meddelsom , og dette gjorde det langt 
vanskeligere for ham ; thi hvad grevinden selv angik , 
nærede han just ikke meget høje tanker om hendes 
skarpsindighed og menneskekundskab , så til hende alene 
havde han forholdsvis let kunnet finde på noget at 
skrive . Endelig skrev han som følger : 
Berlin den 2lde maj 1823 . 
Kære grevinde h . ! 
De har vist været meget vred på mig for min 
lange taushed , men formodentlig har de allerede ladet 
vreden eller forundringen over en tilsyneladende så 
utaknemmelig opførsel fra min side gå over til ligegyldighed 
og glemsel , hvilket jeg anser for en endnu 
større straf . Imidlertid beder jeg dem dog , i tillid 
til deres gode hjerte , om at tage mig til nåde igen 
og høre mine undskyldninger , som forholdene desværre 
ikke tillade mig at anføre på så fyldestgørende en 
måde , som jeg kunne ønske . 
Det var i sandhed ikke fordi jeg var utaknemmelig 
for al den glæde , jeg havde nydt i deres hus , 

eller fordi jeg ikke satte tilbørlig pris på den usigelige 
venlighed og godhed , jeg mødte der , på alt det herlige , 
jeg så der , men fordi det , som kaldte mig så pludseligt 
bort , også senere optog mig så stærkt , at det ikke 
var mig muligt at skrive et brev , som på nogen måde 
fortjente deres opmærksomhed . “ 
Herfra gik han over til ret livligt og udførligt at 
beskrive sit nuværende liv , de bekendte personer , han 
var kommen i berøring med , de mærkværdigheder , han 
havde set , o . s . v . , og endte med at bede grevinden 
bringe hans egne og Wallers taksigelser for samlivet 
i Paris og deres bedste hilsener til „ Greven og begge 
de unge damer “ — Maries navn vovede han ikke at 
nævne . 
Først henimod efteråret modtog Ejnar et svar 
på dette brev fra grevinden , der da , tilligemed sin 
familie , var vendt tilbage til Haraldsborg , efter at de 
først havde gjort en rejse i sydfrankrig og norditalien . 
I dette brev , der var lige så venligt som hendes tidligere , 
omtalte grevinden aldeles ikke hans pludselige 
rejse og nævnede kun flygtigt sine døtre . 
Var Berlin nu end et godt sted for unge videnskabsmænd 
i hine dage , da seebæk , rose , crman , mitscherlich 
og flere andre naturforskere levede og lærte der , 
fandt end både Ejnar og Walter det såvel interessant 
som opbyggeligt at høre schleiermacher prædike , og var 
der end nok så fortrinlige samlinger og hjælpemidler 
for de studerende her , — så fandt navnlig Ejnar , at 
det til gengæld var det kedeligste og mest prosaiske 

sted , hvad det ådre angik , og han følte sig i det hele 
ikke meget tiltalt af berlinerne eller af livet her . Dog 
bleve de der omtrent et år , men da det var gået , 
kom der en sådan rejselyst og uro over Ejnar , at 
han erklærede sin ven , at det var ham umuligt at blive 
her længere . 
Walter syntes også selv , at det nu kunne være 
på tiden at se andre steder , og de begave sig derfor 
også denne gang på rejsen i forening . 
De besøgte Dresden , munchen og Bamberg og 
gjorde en stor del af rejsen tilfods , for bedre at se 
sig om , og glædede sig med hinanden over synet af 
mange nye , skønne egne , medens de tillige stræbte at 
drage nogen videnskabelig nytte af deres omvandringer 
på bjerge og i skove . Således hengik det meste af 
sommeren 1824 for dem , men da de i september 
måned kom til Erlangen , besluttede de foreløbigt at 
slå sig til ro her . Det var især Ejnar , som ønskede 
at blive på dette sted , hvor dengang den store naturphilosoph 
Schelling , som han nærede en hvj grad af 
interesse for , havde sit hjem ligesom en anden mand , 
hvis skrifter havde tiltalt ham meget , nemlig Schubert , 
der på en gang var tteolog og naturforsker og desuden 
en ædel og poetisk begavet charakteer , hvis personlige 
bekendtskab også blev Ejnar til megen glæde . 
Igennem ham blev de nu snart bekendte med 
flere professorfamilier og med andre dannede og elskværdige 
mennesker , og de to unge danske vare velkomne 
overalt . Især fandt man behag i Ejnars livlige 
og indtagende væsen og i hans selskabelige talenter og 
smukke ådre , der endog lod til at have gjort et vist 

indtryk på stadens mest fejrede skønhed , frøken 
Amalie X , en professor-datter , der ellers plejede at 
drive spot med alle sine tilbedere , men som nu syntes 
at have stor lyst til at kunne tælle Ejnar iblandt dem , 
hvilket hun dog ikke formåede . 
Således var tiden gået til hen ad vinteren , og begge 
vennerne følte sig nu ret hjemme i Erlangen og syntes 
bedre om livet her end i Berlin . 
På denne tid udgav en bekendt tysk filosof 
et stort værk , som han kaldte „ Videnskabens sejr over 
overtroen “ , men hvori han ikke så meget angreb overtroen 
som selve christendommen , ja al tro på en personlig 
gud , hvorimod han opstillede sine pantheistiske 
anskuelser , som han påstod , at ethvert menneske 
måtte kunne føle sig overbevist af og tilfredsstillet ved , 
og hans talrige beundrere , hvoraf der heller ikke var få 
i Erlangen , løftede denne bog til skyerne . 
Walter , som for . sit eget vedkommende var det 
fredeligste menneske af verden , kunne blive umådelig 
opbragt , når nogen vovede at angribe det , som han 
anså for helligt , og aldrig havde Ejnar set ham så 
vred over noget , som over denne bog . 
Der var i et selskab hos Schuberts megen tale 
om den , men her var stemningen imod den . 
„ Hvorfor skriver de ikke imod den ? “ spurgte Walter 
ivrigt en tilstedeværende anset gejstlig . 
„ Hvad tror de , det ville nytte ? “ svarede denne . 
„ Hele følgen ville blive , at jeg fik forfatteren og 
hele hans slæng på halsen ; sagen ville vække 

endnu mere opsigt , bogen blive endnu mere læst — 
og jo mere den læses , desto mere skade gør den . “ 
Siden vedblev Walter også til Ejnar at udtale 
sin harme over „ Videnskabens sejr “ , og sagde , at denne 
afskyelige bog netop nedværdigede videnskaben og var 
en skændsel for den , især når ingen anden videnskabsmand 
ville sknve imod den . 
„ Så kan du jo gøre det , “ svarede Ejnar roligt . 
„ Gør du nar af mig ? “ udbrød Walter hidsigt . 
„ Har den måske også omvendt dig med sine slående 
beviser ? “ 
„ Ikke så ganske , “ svarede Ejnar alvorligt . 
En ugestid efter kom Ejnar ind til Walter med 
et hefte i hånden , idet han bemærkede : „ Nn er der dog 
nok en eller anden , der har taget sig dine formaninger 
til hjerte og skrevet imod hin bog . Her er en anonym 
piece desangående , — skal jeg læse den for dig ? “ 
„ Takt “ sagde Walter , og stoppede sin pibe . „ Det 
er dog godt , at du vil læse den . Jeg troede næsten , at 
du holdt alt for meget af denne store mand , til at du 
ville give dig af med hans modstandere . — bare det 
nu må due noget ! “ tilføjede han og satte sig tilrette . 
Når der var noget , som de gerne ville nyde i 
fællesskab , læste Ejnar lidt højt før Walter , der ikke 
selv holdt af at gjorde det . — da Ejnar nu havde læst 
en stund , udbrød Walter : „ Glimrende ! Mageløst klart 
og overbevisende ! “ 
„ Lidt søgt , synes mig , “ sagde Ejnar køligt og 
fortsatte oplæsningen . 
„ Hvem kan dog have skrevet det ? “ udbrød Walter 
igen lidt efter . 

„ Jeg kender ikke alle de tyske studenter , “ svarede 
Ejnar som før . 
Efter et par timers forløb , hvori Walter med 
stadig og udelt interesse havde fulgt oplæsningen , 
lukkede Ejnar bogen og så spørgende på sin Len . 
„ Udmærket ! “ sagde denne . „ Grundigt , og dog slet 
ikke kedeligt , men fængslende og uhyre interessant — 
så tydeligt og ligefremt udtrykt , at alle må kunne 
forstå det . “ 
„ Sproget synes mig mindre heldigt på sine 
steder — “ 
„ Å . du måtte ønske dig , at du kunne skrive så 
godt et sprog ! “ 
„ Det ønsker jeg sket ikke ! “ afbrød Ejnar ham leende . 
„ Du måtte ønske , at du havde skrevet selve bogen ! “ 
„ Men kære ven ! det ønsker jeg heller ikke ! “ 
„ Nej , dn har også ladet dig forblinde af hans 
ordbram og af hans store navn , “ sagde Walter harmfuld . 
„ Det seer jeg nok af dit satiriske smil . “ 
„ Har jeg ! “ råbte Ejnar og brast i latter , idet 
han kastede heftet hen til Walter , der studsende greb det , 
og så , al det var et manuskript med Ejnars hånd 
og med hans fulde navn på titelbladet . 
Da det udkom , gjorde det megen opsigt , og første 
oplag blev revet bort i utrolig kort tid . Ejnars skrift 
blev genstand for megen kritik og omtale , men både 
venner og fjender vare enige i at anerkende den begavelse , 
det viste , og beundrede den ædle ånd , der gik 
igennem det , og den mandige og dog beskedne måde , 

hvorpå den unge forfatter trådte i skranken mod sin 
ældre , berømte modstander . 
Ejnar sendte også et dansk eksemplar til professor 
undal og bad ham besørge det trykt i København , og 
nogen tid efter erfarede Ejnar , at hans bog havde 
vakt ligesåmegen opmærksomhed og beundring her . 
„ Hun vil høre derom , “ tænkte han , og denne forestilling 
glædede ham mere end al anden roes , som han imidlertid 
heller ikke var ufølsom for . Den almindelige velville 
og beundring , som blev både ham selv og hans bog 
til del , snntes i hos grad at have opirret hans 
modstander , der skrev en meget udfordrende og hånlig 
artikel i et meget læst ugeblad . Ejnar svarede derpå 
i samme blad , og en længere pennefejde udspandt sig 
nu imellem disse to , hvoraf den ældre stedse blev mere 
forbittret og uhøflig i sine astringer , medens den angre 
førte sine våben med al ridderlig anstand , men derfor 
ikke med mindre kraft . 
De angreb , der rettedes imod Ejnar , forstyrrede 
ikke hans glæde over det bifald , han vandt , thi der 
fremstod ikke nogen modstander , der forekom ham at 
være hans overmand , og med liv og sjæl hengav han 
sig en tidlang til denne kamp , hvori han følte sine 
ungdommelige kræfter vokse og sine evner udvikle sig . 
For at kunne hamle op med sine lærde modstandere , 
læste han alle de skrifter , som han mente kunne bruges 
i striden , enten af ham eller af dem , og dag og nat 
syntes han at være opfvldt af denne sag alene . Kom 
han i selskab , talte alle til ham derom , og medens 
hun viste sig munter og livlig overfor andre , stræbte 
han selv at tro på den lykke , som han mærkede , at 

de antage , han følte , og at glemme den lidenskabelige 
længsel , der uset af nogen anden og tilbagetrængt af 
ham selv , dog boede i hans hjertes inderste grund . 
Han lod heller ikke Walter mærk , hvilken skuffelse 
hver postdag bragte ham , thi han havde dog håbet at 
høre fra grevinden , og igennem hende fra Marie , om 
de havde læst hans bog på Haraldsborg , og med det 
samme igen at erfare , hvordan de levede ; men den 
ene måned gik efter den anden , uden at de lod høre 
fra sig . 
Den tid , Ejnars udenlandsrejse skulle vare , nærmede 
sig nu sin slutning , og han burde følgelig snart 
bestemme sig til , hvor og hvad han ville være . 
Kiel holdt han ikke af . Der var , med undtagelse 
af professor undals , ikke noget , som tiltrak ham . 
København var i sig selv langt mere indbydende , 
men han vidste jo ikke , om det ville være muligt for 
ham straks at få nogen ansættelse der , og desuden 
ville han der komme til at leve i by med mennesker , 
som han ikke havde lyst til at træffe igen . — her i 
Erlangen derimod var han velbekendt og afholdt , og 
en af professorerne , den smukke Amalies fader , havde 
sagt ham , at dersom han ville søge en fast ansættelse 
ved universitetet her , kunne han sikkert med lethed erholde 
den ; men Walter var på ven anden side fast bestemt 
på kun at fæste Bo i Danmark , og uden ham ville 
livet i et fremmed land dog falde Ejnar så ensomt , at 
det heller ikke var let for ham , at beslutte sig til at blive 
her . — Io længere tid , der hengik uden at han hørte det 
mindste fra Marie , desto dybere følte han savnet , og desto 
mindre tilfredsstillede det nærværende ham , men i sin frygt 

for at tabe al sin livslyst og al sin tilkæmpede sindsro , 
tog han bestandig ivrigere del i det liv , der rørte sig 
omkring ham og undte sig så liden hvile , at Walter 
lagde mærke dertil , og formanede ham til ikke at overanstrenge 
sig aldeles , hvilket hans udseende tydede på , 
at han gjorde . 
Et dybt suk undslap Ejnar , men han svarede ikke . 
„ Er der hændet dig noget ? “ spurgte Walter deltagende . 
„ Nej , 
intet er hændet , og intet vil hændes ! “ 
Udbrød Ejnar heftigt , „ og hvad kan jeg så gøre , undtagen 
at give mig hen i livet og striden her , og derover 
se at glemme mig selv . “ 
„ Det bedrøver mig meget , at dette er grunden til 
din Iver , “ begyndte Walter . 
„ Nej , “ asbrød Ejnar ham , „ det er dog ikke heller 
tilfældet . Jeg begyndte virkelig kampen for dens egen 
skyld , og jeg mener endnu , at det er rigtigt at fortsætte 
den , thi sandheden er på min side ; men du 
har måske ret i , at jeg har overanstrengt mig lidt , 
og derfor er jeg vel kommen i denne stemning . 
„ Så må du se at komme dig igen , “ svarede 
Walter . „ Gør en fodtour med mig til fichtelgebirge 
og bøhmerwald , således som vi lidt have talt om ; 
derved vil du også fornøje mig . “ 
De begave sig næste dag på den omtalte vandring , 
der skulle vare en tre ugerstid ; men Walter havde hele 
tiden møje med at afholde Ejnar fra at gøre alt for 

urimelige dagsmarscher , hvilket han stedse var tilbøjelig 
til . 
Ved deres hjemkomst gik Walter straks hen og så 
i brevkassen , medens Ejnar ikke engang blev stående 
for at høre , hvad den indeholdt — „ naturligvis “ ikke 
noget til ham , tænkte han bittert . 
Alligevel lagde Walter et brev i hans hånd , da 
han trådte ind . Det var forsynet med mange stempler 
og udskriften var skrevet med en fin , smuk hånd , som 
han ikke kendte , men i det store sorte segl stod det 
grevelige våben , som han kun kendte alt for godt . 
Han blev dødelig bleg og greb fat i en stoleryg , 
medens han stirrede på brevet uden at turde åbne det . 
„ Hvad er det for et brev ? “ spurgte Walter . 
Ejnar svarede ikke , men brød seglet med rystende 
hånd og så efter underskriften — der stod „ Maria h . “ 
Med pludseligt liv rettede han sig op og beroligede 
Walter med et tegn , idet han skyndte sig ind i sin stue 
for at læse brevet . 
Da Walter ikke syntes , at det lod til , han ville 
vende tilbage til ham igen , endskønt deres aftensmad 
ventede på dem , gik han hen til hans dør og bankede 
på , og da han intet svar fik , lukkede han den op og 
gik ind til Ejnar , der sad halv bortvendt , lænet imod 
sopha-armen , uden , som det syntes , at bemærke Walters 
nærværelse , før denne satte sig ved siden af ham og 
greb hans hånd , idet han deltagende spurgte , om han 
havde fået nogen sørgelig efterretning . 
Ejnar vendte sig hurtigt om imod ham og ville 
svare , men stemmen svigtede ham , og walfer så , at 
hans øjne vare fulde af tårer . 

„ Hvad er det , kæreste ven ? “ spurgte walfer bekymret . 
„ Se ! “ 
Sagde Ejnar og skød sit brev hen soran 
walfer på bordet , lagde sin hånd på hans skulder 
og så også ned i det igen , medens walfer læste : 
Sorrento , den 6te juni 1825 . 
Kære Nordberg ! 
Det er for at bringe dem den sidste hilsen og det 
sidste farvel fra min elskede moder , jeg skriver disse 
linier til dem . For fire dage siden sagde hun også 
os farvel for sidste gang i denne verden og lukkede 
sine søde , blide øjne . Her må hun hvile under palmer 
og cypresser , så langt fra sit eget kære hjem med de 
lyse bøge , der skygge over kirkegården ; men hun ville 
ikke have , at vi måtte føre hende den lange vej tilbage , 
det sagde hun os selv . — dog , det er jo heller 
ikke hende , der hviler her ! Nej , hun er salig og fri , 
der hvor jordens nød og sorg aldrig når hen ! 
Jeg ved ikke rigtig , hvad jeg skriver , og de må 
bære over med mig , Nordberg , men jeg ville ikke længer 
opsætte at bringe dem hendes kærlige hilsener , da jeg 
ved , at de også elskede hende . Hun glædede sig så 
meget over deres skønne forsvar for tro og sandhed , 
og talte ofte om at skrive til dem derom , men hendes 
kræfter vare allerede så få , at hun aldrig kom til at 
udføre sin beslutning . Til sidst , da hun mærkede , at det 
snart var forbi , sagde hun os besked om alt , hvad hun 
ønskede , vi skulle gøre , og da sagde hun også , at jeg 
skulle skrive til dem , og sige dem tak for al den glæde , 
de havde gjort hende , ikke alene ved bogen , men altid 

— og sige , at hun glædede sig til at se dem igen 
der . Hun var lutter kærlighed , nu til sidst så man 
det mere end nogensinde ! 
Hendes død var stille og uden smerte , men i 
nogen tid havde hun lidt meget med usigelig tålmodighed . 
Fader er dog temmelig rafl , Louise og jeg 
ligeledes . Vi rejse nu hjem . 
Hils hr . Walter fra os ; også om ham talte 
moder ofte . Levvel ! 
Deres 
Maria h . “ 
„ Det er smukt ! “ sagde Walter bevæget , da han 
havde læst det ud . 
„ O , Walter , at jeg ikke vidste det ! At jeg ikke var 
der ! “ udbrød Ejnar og knugede sin vens hånd så fast , 
at det næsten gjorde ondt . 
„ Jeg tror , det var bedre , som det var , “ sagde 
Walter . 
„ Nej , ak nej ! “ sukkede Ejnar , rejste sig op og begyndte 
at gå omkring i stuen med rastløs uro — 
„ men hvad kan det nytte , at tale derom ! “ 
„ Tror du , det kunne blevet godt ? “ spurgte Walter 
med en vis forundring , men stk intet svar . Endelig 
standsede Ejnar sin gang og sagde stille og bevæget : 
„ Kan du dog ikke nok forstå , hvor ondt det må 
gøre mig , at jeg var her — optagen af min egen kamp 
og af min egen glæde og forfængelige stolthed over 
den opmærksomhed , jeg havde vakt — imedens mine 
bedste venner havde det således ? “ 
„ Dine bedste venner ? “ sagde Walter , men Ejnar 
udbrød heftigt : 

„ Ja , det er de ! Du seer jo selv , hvorledes hendes 
moder - — og hun , o , Walter ! du ved det jo så 
godt ! Du ved jo , at jeg aldrig tor kalde hende andet 
end min veninde , men dette vil hun også vedblive at 
være altid , altid , så længe vi er til ! “ 
„ Kæreste ven ! “ sagde Walter igen og stræbte at 
berolige ham , men Ejnar bad ham blot om at gå og 
lade ham være alene denne aften , og Walter forlod 
ham bedrøvet . 
Al den tilbagetrængte længsel i Ejnars hjerte 
brød nu frem med en kraft , som en opdæmmet flod , 
der bryder sine skranker og river alting med sig , og 
det forekom ham mere , end han kunne udholde , at være 
skilt fra hende længere . Han syntes , at han aldrig 
havde elsket hende så højt som nu , da hun ikke stod for 
ham som et overjordisk væsen , ophøjet over de lidelser 
og sorger , der ellers er menneskenes lod her i verden , 
men som en moderløs ung pige , der begræd sit store 
tab med dyb smerte , endskønt hun ydmygt og fromt 
fandt sig i guds villie . 
„ Og al min kærlighed kan intet — sket intet 
nytte hende , kan hverken bringe hende trøst eller støtte ! 
O , min gud ! så vær du hos hende , så beskærm du 
hende ! Lad hende hvile i dine vingers skygge og 
føle din kærlighed og intet savne ! “ 
Idet denne bøn opsteg fra hans inderste hjerte , 
var det som om de ville bølger lagde sig , og „ det blev 
ganske blikstille ; “ det var som om hans længsels strøm 
havde nået sit mål og omsluttede hende og holdt 
hende fast . Da følte han sig sin elskede ganske nær , 
og var vis på , at hans bøn var hørt , og at en større 

og mægtigere kærlighed end den , der dog i al sin 
varme og styrke fyldte hans hele sjæl , nu vågede 
over hende og bragte hende trøst — og med denne 
tanke lagde han sig til ro . 
Da han vågnede næste morgen , var hans første 
tanke igen Marie , men derpå faldt det ham ind , at 
han måske havde såret sin trofaste ven , og han skyndte 
sig derfor ind til ham . 
„ Godmorgen , “ sagde Walter roligt , men Ejnar 
troede dog at kunne se , at det var , som han formodede , 
og begyndte derfor straks : 
„ Hør , Walter ! Jeg er det værste og mest uforbederlige 
menneske , der kan være til ; men det har du 
jo altid måttet vide , og endda har du været mig den 
bedste og troeste ven , som nogen mand kunne have ; 
så vær heller ikke mere vred på mig denne gang ! “ 
„ Hvad skulle jeg dog være vred over ? “ sagde 
Walter rørt . „ Det er mig , der altid er en klodrian . “ 
„ Nej , det er mig , der er egenkærlig , “ svarede Ejnar 
sagte , og Walter begyndte hurtigt at tale om andre ting . 
Siden satte Ejnar sig til at skrive til Marie , efter 
at have bedet Walter om at sørge for , at der ingen 
besøgende kom ind til ham så længe . 
I september måned modtog Ejnar et brev fra 
professor undal med underretning om , at der var en 
docentplads ledig ved Københavns universitet , hvilken 
plads han ivrigt opfordrede Ejnar til at søge og mente , 
at han let kunne opnå . 
Dette syntes atter at sætte liv i Ejnar , der først 

havde tilbragt nogen tid i en slags drømmende sorg 
uden at foretage sig synderligt , og som derpå havde 
genoptaget sit arbejde , men med anstrengelse og uden 
den tidligere , levende interesse . 
Nu udtalte han straks sin beslutning , at søge denne 
plads , hvilket Walter glædede sig meget over , da de , 
hvis han fik den , ikke behøvede at stilles ad for alvor , 
som han havde frygtet , når Ejnar af og til havde 
tænkt på at forblive i Erlangen . 
Dog ville han nu straks rejse til Kiel , og efter 
nogle dages ophold hos sine venner der , til chrisfiansfeldt , 
hvor han blev ventet med længsel , medens Walter 
derimod efter sin bestemmelse blev i Erlangen til om 
foråret og fuldendte det cursus i mechanik , som han 
havde begyndt , for derefter at søge sig en virksomhed i 
København . 
Der var talrige bekendte , som Ejnar måtte sige 
farvel til , og overalt hørte man med beklagelse , at 
han havde besluttet at forlade Erlangen , og mange 
steder søgte man ved overtalelser at rokke hans bestemmelse , 
hvilket dog ikke lykkedes . „ I det land , hvor 
hun er , vil jeg også være ; det sprog , som hun taler , 
vil jeg også tale , “ tænkte han , men den deltagelse , 
han mødte , rørte ham dog , og afskeden faldt ham langt 
tungere , end han havde ventet . 
InituPinit==da han kom til deruPder==Professor deruPder==P . ' deruPder==s deruPder==hus for at sige 
farvel , traf han kun den smukke frøken Amalie hjemme , 
og da hun hørte om hans beslutning , at forlade Tyskland , 
stiftede hun farve og så forskrækket på ham , 
uden noget spor af det lette coquetteri , hvormed hun 
ellers plejede at skjule enhver alvorlig følelse . 

„ Er det deres alvor ? “ udbrød hun . 
„ Ja , det er mit alvor , “ svarede Ejnar . „ Den 
venlighed , jeg har mødt her , gør det i sandhed ikke 
til nogen spøg for mig at rive mig los . “ 
„ Men hvorfor vil de da gøre det ? “ sagde hun 
med et udtryk , der i hans øjne gjorde hende dobbelt 
så smuk og indtagende som ellers . „ Her kan de jo 
få , hvilken stilling de ønsker , her kan de vinde den 
ære og berømmelse , som de fortjener — men i hint 
lille , mørke , kolde land — hvad vil der blive af dem ? “ 
„ Det ved jeg ikke , frøken , men det er mit fædreland , 
og for det vil jeg virke ! Har de forresten ikke 
hørt , at også der findes store mænd , — digtere som 
Oehlenschlæger — lærde som Ørsted — hvis lige jeg 
aldrig kunne tænke på at blive , enten jeg så var her 
eller der ? “ 
„ Glem os da ikke rent , “ sagde hun og rakte ham 
hånden til afsted , medens tårerne fordunklede hendes 
øjne . 
„ Aldrig skal jeg glemme den gode tid , jeg har 
levet her ! Lev nu vel og bliv altid ved at være glad 
og lykkelig som hidtil , “ sagde Ejnar venligt , men hun 
så på ham med et underligt blik . 
Kort efter hans bortrejse overrafledes byen ved at 
hun havde givet en ung , rig mand sit „ Ja “ , medens 
hun hidtil stadigt havde spottet og leet over ham . 
Da Ejnar igen trådte ind ad sin faders dør 
og med overstrømmende glæde modtoges af Anna , følte 
han sig også taknemmelig og glad , men snart mærkede 

han , at ikke alt her var , som da han rejste . — hans 
fader var bleven påfaldende gammel , og syntes aflægs 
og flov . Desuden var han meget gnaven imod sin 
datter , der øjensynligt trykket heraf med ængstelig omhu 
søgte ' at efterkomme ethvert af hans ønsker , uden dog 
at være i stand til at vinde hans bifald . — tidligt 
på aftenen begav han sig til ro efter megen brummen 
på Anna og tjenestefolkene ; mange spørgsmål til 
Ejnar om bestandig de samme ting , som det dog ikke 
lod til , at han brød sig meget om at erfare , da han 
bestandig glemte svarene — samt efter en takkebøn , 
der lod til aldrig at ville få ende , men hvorefter 
man dog skulle tro , at sønnens hjemkomst glædede 
ham meget . 
Såsnart hans børn blev alene , kastede Anna sig 
i sin Broders arme og brast i gråd . 
„ Hvad er der i vejen ? Lad mig endelig få det 
at vide , “ sagde han . „ Græd ikke , lille Anna , måske 
kan jeg hjælpe dig . “ 
„ Ak nej , du kan ikke , men jeg er alligevel så 
glad over , at du er her . “ 
„ Hvad er der da sket ? “ spurgte han indtrængende . 
„ Husker du , “ sagde hun og tørrede sine øjne , 
„ husker du , hvad du lod mig love , førend du rejste ? “ 
„ Ja , jeg husker det . “ 
„ Det var godt , du gjorde det , thi det har givet 
mig mere mod , “ sagde Anna og tilføjede rødmende : 
„ for nu er der en . “ 
„ Hvad for en ? En , som fader vil give dig til 
mand ? “ 
„ Ja , “ svarede hun og rødmede endnu mere , „ men 

jeg kan ikke udstå ham , og det har jeg sagt til fader . 
Derfor er han så vred på mig , og jeg er så 
ulykkelig . “ 
„ Du stakkels barn , “ sagde Ejnar og kærtegnede 
hende blidt , „ men hvor kan fader ønske at blive af 
med dig . “ 
„ Han ville jo bo sammen med — med mig og 
ham — hvis jeg tog ham , men det gør jeg ikke ! “ 
Sagde hun med liv , men tilføjede i en modløs tone : 
„ Fader siger , at han har så mange bekymringer , at 
forretningen ikke går godt , og at han ville se mig 
forsørget , før han dør . — Ejnar ! synes du , at han er 
meget forandret ? “ 
„ Jeg kan ikke nægte det , kære . “ 
„ Men er det da ikke alt for frygteligt , at jeg gør 
ham sorg nu , når det måske er den sidste tid ! “ 
Og Anna begyndte igen at græde . 
„ Det kan du jo ikke gøre ved , din lille stakkel ! “ 
Sagde Ejnar . „ Det ville dog ingen sand lykke være 
for ham , hvis han fik lov at gøre dig ulykkelig . Men 
hvem er den mand ? “ 
„ O , det er ben grimme , tykke lysestøber her lige overfor , “ 
Sagde hun fortvivlet . „ Kan du ikke husfe ham ? 
Han begyndte jo allerede at komme her , før du rejste . “ 
„ Den halvgamle , skinhellige fyr , der altid vendte 
øjnene og brugte høje ord , blot han solgte et pund 
lys ? “ spurgte Ejnar indigneret . „ Nej , før han skulle 
få dig , slog jeg ham ihjel ! “ 
„ Ejnar ! “ råbte Anna forfærdet . 
„ Jeg skal lade ham leve , “ sagde Ejnar halvt 

leende ; „ men han skal få lov at lade dig i fred , det 
skal jeg lære ham . “ 
„ Hvad vil du da gøre ? “ spurgte Anna på en 
gang ængsteligt og håbefuldt . 
„ Jeg ved det ikke endnu , “ svarede hendes Broder , 
„ men vi må sinde på noget . Dette er dog før galt . 
Hvorfor har du intet skrevet derom ? “ 
„ Jeg ville ikke forstyrre og bedrøve dig , “ svarede 
hun . „ Al min glæde var at høre om dig , og om 
hvordan du kæmpede som en trofast stridsmand før 
guds ære . “ 
„ Ak , min kære søster ! “ svarede han sørgmodigt , 
„ du ved kun lidt , hvor ofte jeg kun tænkte på min 
egen ære . — men du må altid fortælle mig om det 
onde såvel som om det gode , der møder dig ; der er 
ikke så mange , for hvem jeg kan være noget , lad mig 
da være , hvad jeg kan , for dig ! “ 
Næste dag allerede indfandt den ubehagelige genbo 
sig og talte vidt fog bredt med gamle Nordberg om 
religiøse emner , hvilket han gjorde på en så dum og 
hovmodig måde , at Ejnar blev yderst irriteret og sagde 
ham temmelig skarpt imod . 
Anna holdt sig så meget som muligt ude af 
stuen , men da hendes fader kaldte på hende og befalede 
hende at bringe deres gæst nogle forfriskninger , 
var hun nødt til at komme ind . I sin ængstelse og 
forlegenhed kom hun til at vælte den kop caffe , som 
hun skulle række lysestøberen , hvorover denne brast i en 
rå latter , medens han samtidigt forsikrede hende , at 
alt , hvad hun gjorde , fandt han nydeligt , hvilken 
compliment yderligere forskønnedes ved hans halvtydske , 

ildeklingende mål . Nordberg derimod skændte vredt 
og mut på Anna og kaldte hende den mest klodsede 
tøs , han havde set . 
Endelig gik lysestøberen da igen , og næppe var 
han ude af døren , før Ejnar i en højst indigneret tone 
spurgte sin fader , „ hvor han kunne finde sig i at se et 
sådant menneske i sit hus ? “ 
„ Deri må du finde dig , som bedst du kan , “ svarede 
hans fader vredt og rettede sig . med uhyre værdighed , 
„ og for fremtiden må jeg bede dig holde din tunge 
i tømme både imod din fader , og imod ham , der 
skal være din Broder og Annas husbond . “ 
„ Nej , det skal han aldrig blive ! “ udbrød Ejnar 
lidenskabeligt . „ Selv om du ville sælge din datter til 
en sådan slyngel og skinhellig hykler , skulle jeg vel 
vide at forhindre det . “ 
„ Ejnar ! “ sagde Annas stemme i en forskrækket 
tone udenfor døren , som han stod tæt ved , og han 
standsede sin tale , idet han følte , at han havde begyndt 
sagen på en meget uheldig måde , rev døren op og 
drog Anna med sig fra gangen , hvori hun stod , ind i 
sit eget værelse . 
„ O , du må endelig ikke tale så heftigt til ham , “ 
Sagde hun bønligt . „ Det nytter intet , og han kan ikke 
tåle sindsbevægelse , han er så svag . “ 
„ Jeg bar mig dumt ad , det ved jeg nok , “ svarede 
Ejnar , „ men det er da heller ikke til at udholde at høre 
ham tale således om og til den skurk — “ 
„ Han er vist ingen skurk , “ sagde Anna . 
„ Jo , det kan du være vis på ! Hykleri og lumskhed 
stå jo skrevne i hans ansigt . “ 

„ Det ved jeg ikke , “ sagde Anna , „ men der er 
noget ved ham , som jeg er bange for , og jeg ved ikke , 
hvorledes jeg skulle kunne udholde at leve hele mit liv 
sammen med ham . “ 
„ Hvor kan du tænke derpå ! “ udbrød Ejnar . „ Ikke 
for alt i verden må det ske . “ 
„ Men tror du dog ikke , “ indvendte hun frygtsomt , 
„ at det er uret af mig at gøre fader så meget imod 
ved at nægte at gjørehvad han vil have . Han siger 
nemlig , at han ikke uden videre forlanger , at jeg skal 
ægte den mand , men at vi gerne må underkaste os 
lodtrækningen . Og har han da ikke ret i , at vi kunne 
stole på , at Herren vil tilkendegive os , hvad der er 
hans villie — og at vi trygt kunne lægge vor sag i 
hans hånd ? Thi hvis gud ikke fordrer dette offer af 
mig , så vil han jo lade lodtrækningen falde lykkeligt ud . “ 
„ Nej , Anna ! Man har fået sin fornuft og fri 
villie for at bruge dem ! — det er naturligvis kun 
dine penge og ikke dig selv , han vil have fat i , og — “ 
„ O , gid han ville tage hver en skilling , når jeg 
blot aldrig skulle se ham mere , “ udbrød hun . 
„ Mener du det for alvor ? “ sagde Ejnar . 
„ Ak ja , hvor kan du tvivle , “ sagde Anna ; „ men 
jeg må ind at se , hvordan fader har det , jeg er så 
angst — “ og med disse ord gik hun . 
Ejnar stod et øjeblik og grundede ; derpå begav 
han sig ned i boutikken og begyndte at udspørge den 
gamle commis , Herman , der var velbekendt både med 
familiens og naboernes anliggender , om hvad slags 
mand lysestøberen var . 
„ Ak , “ svarede Herman , „ han er , når man vil tale 

sandhed , en stor skændsel for menigheden ; thi hemmeligt 
driver han åger og alle den onde verdens laveste 
kunster , medens han sætter din gode fader blår i 
øjnene ; men Anna behøver ikke at frygte , thi Herren 
vor gud vil aldrig tillade , at en sådan mand får 
hende til hustru . “ 
Ejnar rynkede sine bryn og spurgte efter et ophold : 
„ Hvordan går forretningen egentlig ? Fader 
klager selv ; har han i grunden nogen formue ? “ 
„ Tilvisse har han formue , “ svarede den gamle , 
„ men hvor stor den kan være , ved jeg ikke få nøje . 
Dog er jeg sikker på , af verdens børn ville kalde 
ham velhavende , om ikke rig , og af det kun er alderdommens 
svaghed , der nedtrykker hans sind , og lader 
ham indbilde sig , af der er noget i vejen . “ 
Derefter gik Ejnar lige over til lysestøberen og udbad 
sig en samtale med ham , hvorpå han atter gik 
hjem og var vidne til sin faders vrede og gnavenhed 
og til Annas uro og sorg , uden af det var ham 
muligt af gøre noget for af forbedre tilstanden i 
løbet af dagen . Han gik imidlertid slet ikke ud , men 
syntes af vente med stor spænding på et eller andet , 
hvilket hans søster med undren lagde mærke til . 
Næste formiddag så de atter deres genbo nærme 
sig gadedøren med langsomme skridt og med et ansigt , 
der var endnu rødere og mere fåreagtigt end sædvanligt . 
Han gik ind til Nordberg uden af tale med de 
andre , hvem han blot tilkastede et blik , der gjorde 
Anna ganske bleg . 
Lidt efter hørte de deres fader højrøstet og forbitret 

beskylde den anden for troløshed og flammelig 
vankelmodighed . 
„ Hører du , Anna ! “ hviskedee Ejnar med funklende 
øjne . 
„ Hvad kan det betyde ? “ spurgte hun forbavset . 
Samtalen i det andet værelse fortsattes endnu i 
nogen tid , men i en mere dæmpet tone , og derpå 
kom lysestøberen atter til syne , nu snarere blå end rød 
i ansigtet , medens han ilede forbi Ejnar og Anna og 
øjeblikkeligt forlod huset . 
Straks efter viste Nordberg sig ganske bleg i døren 
til sin stue , og Anna nærmede sig ham forskrækket , og 
spurgte , hvordan han havde det . 
„ Hvorledes skulle jeg have det , når jeg seer , at 
mine venner svigte mig , og mine børn sætte sig op 
imod mig i min alderdom ? “ 
„ Tilgiv mig , fader ! “ sagde Ejnar med inderlighed . 
„ Af min hele sjæl skal jeg stræbe at være dig en kærlig 
og lydig søn for fremtiden ! “ 
„ Du havde ellers ret i en ting , “ vedblev hans 
fader . „ Han , som nu gik , var uværdig til at betræde 
dette hus og til at modtage min datter i sit , thi 
uden nogen antagelig grund kommer han her og fortæller 
mig , „ at omstændigheder , som han ikke kan forklare 
mig , “ nøde ham til at trække sig tilbage og forbyde 
ham for fremtiden at tænke på dig , Anna ! Så nu 
ere i da glade , at i vandt den triumf over mig 
stakkels gamle mand . Ak ja , med mig er det snart 
forbi ! “ og han kastede sig i en lænestol og gav sig til 
ar græde som et barn , medens Anna ligeledes grædende 
søgte at trøste ham og at vinde et venligt ord af ham , 

og Ejnar stod og så ud af vinduet i pinlig forlegenhed , 
medens han tænkte over det forefaldne . 
Igår havde han nemlig rent ud sagt til lysestøberen , 
at han godt vidste , at det kun var for pengenes 
skyld , han ville have Anna ; men da han tillige kendte 
hans åger og hykleri , så ville han råde ham til 
ikke mere at gøre noget forsøg på at nærme sig hende , 
thi i så fald skulle hele menigheden nok blive underrettet 
om , hvordan det egentligt stod til med den fromme 
lysestøber . 
Denne blev både forbitret og bange , men vedblev 
at påståe , at Ejnar gjorde ham disse beskyldninger 
uden mindste grund , og at han ikke kunne bevise 
dem . 
Da Ejnar ingen vegne kunne komme med ham , 
alene ved trusler , sagde han : 
„ De må betænke , at selv om jeg intet gjorde for 
at forhindre dem i at ægte min søster , så var det jo 
aldeles uvist , om de fik hende til hustru , da det skulle 
komme an på lodkastningen ; hvis de derimod straks 
vil afbryde enhver forbindelse med hende og med min 
fader , så vil jeg tilbyde dem 500 rbd . straks , og lige 
så meget til efter min faders død , såfremt de holder 
det løfte , som jeg forlanger af dem , nemlig , at de 
for fremtiden hverken vil nærme dem til ham eller til 
min søster . “ 
Dette tilbud var meget fristende for lysestøberen , 
der i virkeligheden var meget bange for , at Ejnar dog skulle 
kunne skaffe beviser imod ham , og efter nogen noten 
gik han ind derpå . 
Da Ejnar kom hjem , syntes han rigtignok , at han 

måtte kunne have båret sig klogere ad , og fandt det 
rimeligt , at han kunne have sluppet for bedre køb , men 
da han så lysestøberen komme for at aflægge det omtalte 
besøg , var han dog ret tilfreds med det , som det 
var . De penge , som han engang skulle udbetale af 
sin arv , brød han sig for øjeblikket kun lidet om , men 
han var noget urolig ved tanken om de penge , som 
han straks skulle skaffe tilveie . Selv havde han ingen , 
thi i begyndelsen af sin rejse , havde han vel fået 
rigelig understøttelse af sin fader , men i den senere 
tid havde hans bøger indbragt ham en del , hvorfor 
han ikke havde villet modtage mere af sin fader . Selv 
om denne nu ville give ham , hvad han kunne behøve 
for at sætte Bo i København , ville dette intet forslå , 
og han stod nu og grundede over , hvor han vel skulle 
få en sådan sum at låne . 
Endelig rejste den gamle mand sig , bestandigt klynkende 
over al sin modgang , og forlod sine børn . 
„ Hvad har dog bevirket dette ? “ spurgte Anna . 
„ Jeg talte med ham i går og tovede ham lidt af 
arven efter fader , “ sagde Ejnar , der ikke ville forurolige 
hende ved at tale om den øjeblikkelige forlegenhed , han 
var i . 
„ Tak ! “ sagde Anna og rakte ham sin hånd , men 
hun så ikke ud til at være nær så glad , som han 
først havde håbet , at hun ville blive . 
„ Jeg er så bekymret for fader ! “ sagde hun igen . 
„ Å , hvad ! “ svarede Ejnar . „ Nu er jo den historie 
ude , og når her bliver fred og ro , kommer han 
vel snart til humeur og kræfter igen . “ 
Men da Anna lidt efter ville kalde sin fader ind 

til middagsbordet , svarede han i en ynkelig tone , at 
han ikke kunne spise , men måtte i seng , og medens 
Ejnar hjalp ham hermed , bemærkede han med uro , hvor 
svimmel og skælvende den gamle var , og bad om tilladelse 
til at hente lægen , der , da han kom , lystede på 
hovedet , og sagde , at kræfterne toge slemt af , så at 
patienten måtte skånes på enhver måde og ikke 
bringes i nogensomhelsf bevægelse , thi af Nordbergs 
ord mærkede han nok , at der havde været noget ubehageligt 
på færde , og denne formaning gjorde Anna endnu 
meer ulykkelig og Ejnar endnu meer urolig og forstemt . 
Endelig besluttede han sig til at gå ned til sin gamle 
ven Herman igen , og spørge ham til råds angående 
pengene , som han rigtignok ikke fortalte ham , hvortil 
skulle bruges , men kun , at det var nødvendigt , han fik 
dem , og at det var i en god hensigt , de skulle anvendes , 
samt at det under disse omstændigheder ikke gik an at 
plage hans fader med at tale om sligt . 
Herman blev vel meget forundret og betænkelig , da 
han hørte summens størrelse , men lovede dog at hjælpe 
Ejnar , hvem han havde kendt og elsket fra han var lille , 
med at se at finde en mand , der ville låne ham 
pengene . — Ejnar vidste nok , at han uden mindste 
vanskelighed ville kunne få så stort et lån , som 
han ville , hos grev h . , men havde aldeles ingen . Lyst 
til at henvende sig derom til ham , hvorfor han glædede 
sig , da Herman siden kom og underrettede ham om , at 
han nok kunne få pengene hos en mand her i byen , 
men rigtignok imod meget høje renter . 
Om aftenen , da Ejnar tænkte tilbage på det par 
dage , han denne gang havde tilbragt i sit hjem , og 

sammenlignede dem med den fred og stille lykke , han 
forrige gang havde nydt her ; og da nu hans gamle 
faders på en gang tyranniske og umandige adfærd , 
der vidnede om en uhyre egenkærlighed , randt ham i 
hu , tilligemed tanken om hans egen heftighed og 
ubesindighed , så kunne glæden over at have frelst Anna 
fra den skrækkelige lod , der havde truet hende , ikke forhindre 
et bittert mismod fra at gribe hans sjæl og 
nedslå alt hans håb om fremtidig lykke og tilfredshed . 
Næste 
dag kom hans udnævnelse til det embede , 
han havde søgt ; dog brød han sig nu kun lidet derom , 
da hans fader endnu var lige syg og hans søster lige 
ulykkelig , medens han selv havde en følelse af , at det 
hele var hans skyld , fordi han ikke havde handlet og 
talt med tilstrækkelig kærlighed og klogskab . 
Efter et par dages forløb kom gamle Nordberg 
imidlertid op igen , og var nu i en blidere-stemning , 
så Ejnar dog havde den trøst at se ham uden fare 
og Anna med et glad ansigt , førend han rejste . 

fjerde afsnit . 
Kort tid herefter stod Ejnar ved et vindue i et 
hotel i København , og så ned på den strøm af 
vogne og mennesker , der brusede forbi , idet han tænkte 
på , at der imellem alle denne byes indvånere ikke 
var en , som han kendte og holdt af , medens der vel 
kunne være adskillige tilbage , som han meget nødigt 
ville træffe sammen med igen . 
For at adsprede sig , gik han ud og vandrede rundt 
omkring i byen og på spadseregangene , hvor octobersolen 
skinnede klart men uden megen varme , og hvor en 
bidende østenvind sendte en hele masser af grus og 
støv i ansigtet . Synet af disse steder , hvor han 
havde tilbragt den tid af sit liv , som han allermindst 
holdt af at tænke på , bidrog imidlertid ikke til at opmuntre 
ham ; men da han på tilbagevejen til hotellet 
kom igennem Sværtegade , så han , at der var værelser 
til leje i en stueetage . „ Lad mig se på dem , “ 
Tænkte han , „ måske jeg dog kunne få nogen nytte af 
min spadseretour , “ og han gik derind . 
Der var to meget små værelser til gaden og et 
til gården ; han kunne få dem , når han ville , samt 
den fornødne opvartning af tjenestepigen hos værtinden , 

en madam Villumsen , med hvem han straks blev 
enig , da hendes fordringer vare meget moderate , og 
han gerne ville undgå enhver unødvendig udgift ; thi 
i sit slette lune og sin svaghed havde hans fader 
intet tilbudt ham , og Ejnar havde ikke kunnet bekvemme 
sig til at bede ham om nogen hjælp ; og den gage han 
ventede var langtfra stor . 
Han skyndte sig afsted igen for allerede samme dag 
at få anskaffet de allernødvendigste møbler , og madam 
Villumsen lovede at gøre stuerne så vidt i stand for 
ham , at han allerede kunne flytte ind samme aften , 
hvilket han ønskede . 
Han havde så travlt med alt dette , at han ikke fik 
tid til at tænke mere over sine sorger eller minder , 
for han tilfældigvis kom forbi tteatret , hvor publikum 
just strømmede ind , og hvor en plakat på hjørnet forkyndfe , 
at eN opera , hvori „ Madam Camilla N . “ havde 
hovedrollen , skulle gives den aften . Han hørte også en 
forbigående nævne hendes navn , og standsede betagen 
med bankende hjerte . 
„ Her er hun — så nær ved mig ! “ tænkte han . 
„ Men hvad kommer det mig ved ? Hvad er det andet 
end en tåbelig , fej indbildning , at det ville være så 
frygteligt at se hende ? Nej , jeg vil se hende straks , 
så er det overstået , og vil aldrig meer forurolige mig ! “ 
Han skyndte sig ind i tteatret , og det lykkedes ham 
at få en plads i anden etage . 
Da han trådte ind i logen og mødte lysekronens 
blændende glans og orchestrets brusende toner og så 
de velbekendte omgivelser , syntes det ham , at fortiden 
på en ubegribelig måde var vendt tilbage , og han 

ventede næsten at se sin fordums stadige ledsager Thorvald 
ved sin side , men han betvang den forvirrede , 
pinlige følelse , der havde grebet ham , og satte sig roligt 
på sin plads , før at vente på , hvad der skulle komme . 
Der var hun ! Bifaldsklap hilste hende , da hun 
viste sig , og øjeblikket efter fyldte hendes prægtige sangstemme 
tteatrets hele rum . Han havde tænkt sig , at 
hun ville være meget forandret , — måske næppe til at 
kende igen , men det var aldeles ikke tilfældet . På 
scenen i det mindste og i denne afstand kunne han ikke 
se , at hun var anderledes end i forrige tider . — hendes 
figur havde endnu den samme unde og lethed , forenet 
med fyldighed og de mest fuldendte former , hendes 
sorte øjne glimrede endnu lige ildfulde , og hendes 
prægtige , mørke hår — som han huskede så godt — 
hængte i frie bølger ned ad hendes nakke , medens 
hendes stemme endnu havde al sin styrke og klang , 
og endnu kunne lyde lige smeltende og om , når hun 
lod den synke og dø hen . Ja , det var Camilla selv , 
således som han før havde kendt hende , således som 
hun havde vakt hans højeste beundring og vundet hans 
første kærlighed ! Øg skønt den var svundet som en 
skuffende drøm , skønt han nu vidste , at alt det hos 
hende , der syntes så elskeligt , kun var øjenforblændelse 
og bedrag , sad han dog som fortryllet og lyttede til 
hendes sang , og så hende glimre ved sit store talent , 
ikke alene som sangerinde , men også som tragisk 
skuespillerinde . 
Da første akt var forbi , vaktes Ejnar af sin drømmende , 
underlige tilstand ved de udrctab af glæde og 
beundring , der lød rundt omkring ham . Hans blik 

faldt på to pigebørn , der sad foran ham på første 
bænk , og han fandt , at der var en svag lighed imellem 
den ældste af dem og Marie , således som hun havde 
set ud , da han første gang så hende . Dog var det 
kun den flanke , hvidklædte skikkelse og det rige , lyse hår , 
der mindede ham om hende , thi det blomstrende , barnlige 
ansigt , som hun nu vendte om imod ham , var ganske 
forskelligt fra Maries . 
„ Hvordan synes så i landsbybørn om at se en 
comedie ? “ spurgte en ældre kone , der sad ved siden 
af Ejnar , hende . 
„ Det er mageløst , tante ! “ svarede hun med strålende 
øjne . „ Hvor hun dog er sød og yndig , og hvor 
hun dog kan synge ! Jeg troede , at alle , der spillede 
comedie , vare nogle fæle , flemme mennesker , beder viste 
sig selv frem for penge , ligesom dem , der engang gjorde 
kunster hos os hjemme , og som man aldrig kunne stole 
på ; men nu seer jeg rigtignok , at det var synd at 
tænke det ; thi hun må da være grumme rar . Er det 
hendes mand eller hendes kæreste , han , som hun holder 
så meget af ? “ 
„ Nej , barn ! hvor du er komisk ! “ svarede tanten 
med en høj latter . „ Det kan du da se på plakaten , 
at han ikke er i virkeligheden . Nej , han er gift med 
en anden , og hun er også gift med en , der skal være 
en rigtig stymper og et forfaldent , usselt menneske , som 
hun ikke bryder sig det mindste om . Øg hvad hendes 
rarhed angår , da er den vist heller ikke så stor , for 
hun skal have haft mange kærester , men det er jo os 
det samme , når hun bare gør sine sager godt dernede , 
og det gør hun jo . “ 

da vendte den unge pige sig bort med et bedrøvet 
udtryk , men da anden akt var ude , så hun atter på 
tanten med et tillidsfuldt og overtalende smil og sagde : 
„ Nej , tante ! jeg tror det ikke ! Det er vist kun bysnak , 
som du selv siger , at man ikke skal bryde sig om . “ 
„ Hvad er bysnak ? “ spurgte tanten . 
„ Det om hende , den dejlige dame dernede — “ 
„ Å , tænker du på det endnu ! “ svarede konen 
adspredt , og fortsatte on samtale , hun lige havde begyndt 
med en bekendt , som sad bag ved hende . 
„ O , hvor længe skal denne kvinde have lov til 
ustraffet at fluffe og bedrage uskyldige sjæle ? Ak , og 
hvor længe kunne de vedblive at være uskyldige imellem 
såmegen lavhed , falskhed og urenhed ? Det er snart 
forbi med dem alle , om de nogensinde er det , “ tænkte 
Ejnar med bitterhed , idet han betragtede den unge pige , 
der vedblev at se spørgende tilbage , indtil hun også 
fik øje på ham , og betragtede ham med et nysgerrigt , 
men tillige barnligt , uskyldigt blik . I det samme gik 
tæppet op igen , og han så Camilla spille sin rolle 
med stedse voksende lidenskabelighed , medens hele huset 
tiljublede hende sit bifald , da hun efter udførelsen af 
en glødende kjærlighedsarie kastede sig i sin elskers 
arme . 
„ Og hende har jeg holdt i mine arme ! Hendes 
falske læber har jeg kysset ! “ tænkte Ejnar , og en følelse 
af skam og rædsel greb ham . „ Hvorfor vil jeg blive 
her og se derpå , det er jo ikke til at udholde ! “ og 
han var nærved at rejse sig , og ile derfra , men tænkte 
atter med en vis trods : „ Nej , hun skal dog ikke jage 

mig på flugt ! Lad mig kun endnu engang se , hvordan 
hun spiller comedie ! “ 
Da stykket var forbi , gik han straks hjem til sine 
nye værelser , hvor han kastede sig på sengen og forsøgte 
at sove , men det ville ikke lykkes ham . 
Hele hans sjæl var i oprør og bevægelse , og det 
var ham umuligt at forjage det indtryk , som synet af 
Camilla havde gjort på ham . „ Når løgn og falskhed 
kan antage så herlig en skikkelse , når alt , hvad 
hun , uden at mene det mindste dermed , i hine dage 
gjorde og sagde , havde et sådant sandhedspræg , hvad 
og hvem kan man da tro på i denne verden ! “ tænkte 
han . „ Jo , Maria , hun er og vil altid forblive ren 
som ben nyfaldne sne ! — men kold som den tillige , 
thi hun betænkte sig jo ikke på at ofre sin egen unge 
kærlighed og mit livs lyksalighed for sine forældres 
stolthed og fordom ! O , hvorfor blev jeg skabt , som 
jeg er , med så dyb en længsel efter kærlighed og 
sympatti , når jeg dog skal vandre min vej uden at 
møde den ? Walter og Anna ? o , ja , de holde af mig , 
men Anna tænker dog mest på fader , og når Walter 
finder en kvinde at elske eller kommer hjem iblandt sine 
egne , så er jeg ham vel kun en tilfældig venden 
himmelske fred og glæde , den , som skulle erstatte 
mig jordens sorg og savn — hvor er den nu ? Ak 
nej , der er ingen , som elsker mig i himlen eller på 
jorden , og jeg fortjener det vel heller ikke ! “ Overvældet 
af sindsbevægelse og træthed faldt han omsider 
i søvn , og drømte , at han så Marie komme sig i møde 
fuld af kærlighed og glæde , men da han ville omfavne 
hende , og hun med heftighed kastede sig til hans 

bryst , så han , at det var Camilla , vågnede og stod 
op for ikke at drømme det igen . 
Hans værtinde , en godmodig , ældre kone , kom selv 
ind med hans caffe om morgenen og sagde i en venskabelig , 
meddelsom tone : 
„ Undskyld , hvis jeg har ladet dem vente , men jeg 
tænkte ikke , at de var så tidligt oppe , og jeg hjalp først 
pigen lidt med at gøre rent inde hos os selv , for at hun 
også kan komme i kirke , thi det er jo synd at nægte nogen 
at høre en sådan mand — ja , de kender ham da nok 
af omtale , og ved , at han prædiker i dag i runde kirke ; 
thi frue kirke er jo ikke færdig endnu — men selv har de 
måske ikke hørt ham , da de kommer lige fra udlandet ? “ 
Ejnar huskede sig om , og forstod , at konen talte 
om den mand , som i hine dage efter manges mening 
ubetinget var den største taler , såvel som den ædleste og 
meest fremragende personlighed i den danske kirke , og 
hvis ord også havde været ham selv til trøst og 
glæde mange gange , skønt han kun havde læst dem . 
Det var også først af værtindens tale , han mærkede , 
at det var søndag , hvilket han havde glemt , og skønt 
han følte sig træt og næsten syg , besluttede han dog at 
følge hendes eksempel og gå i kirke . „ Nytter det 
intet , “ tænkte han , „ så kan det i alt fald ikke skade , 
thi værre end det er , kan det umuligt blive med mig ! “ 
Straks , da han så den ædle , høje skikkelse på 
prædikestolen , og hørte den hjertelige og klangfulde 
stemme lyde til sig , følte han sig tiltalt deraf , og snart 
blev han aldeles henreven af denne så stærke og dog 
så milde veltalenheds strøm . — netop denne prædiken 
syntes også som holdt udtrykkeligt til ham , og viste 

ham , at også en sådan Christen og præst , som den 
mand , der nu talte til ham , havde kendt og besejret 
ligeså store , åndelige lidelser og anfægtelser , som dem , 
der nu sønderreve hans eget hjerte , og det vakte på ny 
hans håb og mod at se den overbevisningens 
kraft , den levende og kærlighedsfulde tro , der lyste ud 
af prædikantens blik og tale . 
Da Ejnar forlod kirken , var han i en ganske anden 
stemning , end da han gik derhen , og da han udenfor 
sin bolig igen traf sin værtinde , sagde han hende 
venlig tak , fordi hun havde fået ham til at gå i 
kirke og for første gang høre denne store og begavede 
mands ord af hans egen mund , hvilket fornøjede 
madam Villumsen meget , og syntes at stemme hende 
endnu mere velvillig imod hendes nye logerende , end 
hun allerede var . Imidlertid begyndte hans urolige og 
mismodige tanker igen at plage ham , da han trådte 
ind i sine halvt meublerede , uordentlige og uhyggelige 
værelser , men han følte dog nu nogen kraft i sit sind 
til at kæmpe imod sine følelser med . Han satte sig 
straks til at skrive til Walter , for at meddele ham sin 
adresse og sige ham , hvor meget han savnede ham , thi 
han syntes , at han aldrig førend nu havde vidst rigtig , 
hvor meget denne ven havde været for ham under hele 
deres samliv , både ved sin altid redebonne deltagelse 
og interesse for alt , hvad der lå Ejnar på hjerte , 
og ved sin praktiske dygtighed , der altid havde hjulpet 
ham ud over enhver besværlighed med hensyn til 
det ddre . 
Såsnart Ejnar , efter et par dages forløb , havde 
aflagt de nødvendige besøg hos de professorer og andre 

embedsmænd , som hans stilling bragte ham i berøring 
med , begyndte han at holde sine første forelæsninger , 
og var snart temmelig optagen af sit arbejde , men dog 
vedblev en hemmelig uro og lidelse at tære på hans 
kræfter , og den gamle følelse fra hans ulykkeligste tid : 
at intet var virkeligt , forbittrede hans liv , og syntes 
ham kun at vige , når han igen kunne høre hin ædle 
præst ' s beåndede ord om søndagen i kirken , hvor 
han bragte trøst til så mange sørgende og ensomme 
ved at forkynde dem evangeliet om „ den gud , der ikke 
er langt borte fra nogen af os , men hvis øje altid 
seer os , hvis øre altid hører os , ja , hvis hjerte er os 
ganske nær , selv i den ensomste time . “ 
Når Ejnar hørte ham udtale sådanne ord med 
al den fasteste øverbeviisnings varme , da kunne han 
også igen hæve sin egen sjæl i bønnen , og hauz 
tvivl forsvandt som tåger for vinden , men for det 
meste var der en mangel på glæde og fred og noget 
underligt koldt og dødt inden i ham , lige siden hin 
aften , da han så Camilla igen , og syntes , at han 
så al verdens falskhed og tomhed i hendes skikkelse . 
Øm Marie havde han intet hørt siden sin ankomst 
hertil . 
Han havde fået en venlig modtagelse overalt , 
hvor han havde gjort visit og havde også modtaget 
indbydelser nok til at komme igen , men følte en stor 
ulyst til at deltage i selskabslivet i sin nuværende 
stemning og vidste ikke , hvem han kunne træffe der . 
Desuden følte han sig i denne tid bestandig træt og 
nerveus og syntes , at det ville være endnu værre at 
skulle tale med andre mennesker , og vise interesse for 

hvad de gjorde eller sagde , end at kunne hengive sig 
til sine egne mørke tanker i ro . — ofte kom han i 
denne tid til at tænke på den lutherske bøn : „ Fri 
os fra vantro , fortvivlelse og anden stor skændsel 
og last , “ og ordene syntes ham på en måde hårde 
men dog sande , idet her altså vantro og fortvivlelse 
regnedes for en skændsel og last , thi han følte det 
virkeligt som en skam , og ikke blot som en ulykke for 
sig at netop alle de indvendinger imod troen , som han 
ivrigst havde bekæmpet hos fine filosophiske modstandere , 
nu havde fået så stor betydning for ham selv , og at 
hans egne modgrunde havde tabt så meget af deres 
overbevisende kraft for ham . 
En dag , da han havde aflagt en længe opsat 
visit hos en af professorerne , hvor han havde været 
inviteret til et selskab , men havde undskyldt sig , kom 
han , idet han gik ned ad en trappe forbi en dør , der 
tilfældigvis var bleven stående på klem , og hvorigennem 
han hørte sang og musik . Han standsede og 
lyttede og kendte melodien , endskønt det var længe 
siden , han havde hørt den . Det var en morgen , da 
han rejste med Marie i „ det fortryllede land , “ som han 
i sine tanker kaldte det ; der havde været torden og 
uvejr om natten , men da de stod ved hinandens side 
og så morgensolen bryde frem igennem kulsorte 
skyer og skinne prægtigt og strålende over det vidtudbredte , 
dejlige land , som de beskuede fra bjergets højde , 
da havde hun i sin glæde og begejstring sunget denne 
morgenlovsang . Det hele stod så klart for ham , og han 
blev greben af en vis undrende vemod , idet han tænkte 
derpå . „ Var det virkeligt mig , der kunne være så 

rent , så fuldkomment lyksalig ? “ tænkte han . „ O , 
havde jeg blot en af hine dage igen , ja , kun en 
time , et øjeblik ! 0 , kunne jeg kun se et glimt af 
hende igen , således som hun stod der i sin ungdoms . 
Og uskylds glans , fuld af liv og glæde og varme ! “ 
Sangen tav , og Ejnar gik hjem , men den vedblev 
at genlyde i hans indre , og da han siden i mørkningen 
gik op og ned ad gulvet , begyndte han at synge 
melodien med dæmpet stemme , men med andre ord , 
der kom til ham ganske som af sig selv : 
„ I nat og mørke går jeg her , 
du ved det herre , frelser kær ! 
Thi du er alle vegne 
og vogter jørdens egne ! 
Du seer , min sjæl af kampen mat 
er syg og fattig og forladt , 
thi hjælp mig , du , som ene kan , 
og før mig nu til fredens land ! 
Såsnart du vil det , livets gud ! 
Du føre kan af mørket ud 
til dagens stråler klare , 
og alt os åbenbare . 
Da flygter tvivl og synd og rød , 
da skader os ej sorg , ej dsd , 
o , giv mig nu med håb og tro , 
at kunne trygt på jorden bo ! 
Tidt gav du kraft i smertens tid , 
tidt gav du fred og glæde blid 
og mange skønne dage , 
o , giv mig fred tilbage ! 

udriv min sjæl af verdens bånd , 
giv mig , o , gud ! Din helligånd ! 
Ja , hold mig i din stærke arm , 
og gør mig stærk og sand og varm ! “ 
Denne sang gentog han undertiden før sig selv 
og syntes , at den havde en vis kraft til at dæmpe 
hans uro , og at der efterhånden kom mere lys i 
hans sind , men helt ville freden dog ikke vende 
tilbage . 
En stille klar decemberdag gik Ejnar langsomt og 
drømmende hen ad lange-linie og betragtede det lyseblå , 
blanke hav med de mange hvide sejl ; da så 
han en høj , midaldrende mand , der stod ved siden af 
flere andre personer og syntes at betragte ham opmærksomt . 
I et nu syntes Ejnar at blive som forvandlet ; 
der kom pludseligt liv i hans blik og farve i hans 
kinder , medens al nedslagenhed og mathed forsvandt 
af hans væsen . I det samme hilste den fremmede ham . 
„ Grev h ! “ udbrød Ejnar , ilede hen til ham og 
trykkede hans hånd , hvorefter hans øjne hurtigt søgte 
Marie , der stod ved sin faders side , men hvis ansigt 
var halvt skjult af et langt sort slør , som hun ikke slog 
tilside , men også hun rakte ham venligt sin hånd . 
Den kulsorte dragt , som både hun og hendes fader 
bar , erindrede sfrax Ejnar om hendes moders død , og 
med bevæget stemme sagde han henvendt til dem begge : 
„ Hvor det er længe , længe siden vi sås ! Hvorledes 
leve de nu ? “ 
„ Å jo ! “ svarede greven med et dybt suk . „ Vi 
leve vel så godt , som vi nu kunne leve . “ 

„ Hvordan har de det selv ? “ spurgte Marie med 
deltagelse . 
„ Ja , “ sagde hendes fader , „ derom ville jeg også 
spørge dem , thi de har jo ikke været rask i denne tid . “ 
„ Jeg ? “ sagde Ejnar muntert , „ jeg har det såmænd 
udmærket . “ 
„ Så “ — svarede greven . „ Da var jeg dog for 
en time siden oppe i deres værelser , men traf kun 
deres værtinde , som fortalte mig , at de var gået ud 
at spadsere , hvorfor hun gjorde mange undskyldninger , 
da hun mente , at det var hendes skyld , hvilket undrede 
mig noget ; men hun forsvarede sig med , at det var i 
en god hensigt , hun havde overtalt dem dertil , da 
vejret var så smukt , „ „ og de som sædvanligt havde 
ligget på sofaen og haft hovedpine . “ “ 
„ Å , “ sagde Ejnar leende . „ Min værtinde er da 
også en stor sladderhank ; men forresten er hun en 
inderlig god kone , der tager sig meget moderligt af alle 
de yngre mennesker , hun træffer på , og da hun i 
grunden er det eneste menneske , jeg er kommen i noget 
venskabsforhold til , siden min ankomst her til byen , 
vil jeg ikke tale ondt om hende ; men nu fejler jeg 
ingenting . “ 
„ Dej giæoer mig meget at høre , “ svarede greven . 
„ Da jeg så dem komme så langsomt derhenne , 
troede jeg , at hun havde ret i , hvad hun sagde . “ 
„ Men hvor blive de andre af ? “ spurgte Marie . 
„ Der komme de tilbage , “ sagde greven og pegede 
på en ung herre og en lille sortklædt dame , der nærmede 
sig , og som viste sig at være Louise , der forekom 
Ejnar smukkere og livligere af udseende end før , samt 

en slægtning af greven , som denne præsenterede for 
ham som : „ Min reven , grev Aksel h . “ 
Det var et ungt menneske af skank og smuk figur , 
hurtig og livlig i alle sine bevægelser , med meget 
uregelmæssige ansigtstræk , der dog forskønnedes ved et 
par glimrende , brune øjne , der spillede af ungdommelig 
livsglæde , og ved et kækt , frejdigt , men måske lidt 
overmodigt smil , der fløj over hans ansigt ved 
grevens ord . 
Han bukkede let og belevent for Ejnar , idet han 
yttrede sin glæde over at gøre hans bekendtskab , hvilken 
dagligdags udtalelse fik en egen vægt ved den 
varme , der lå i hans tone . Et øjeblik efter 
sagde han : 
„ Det er mærkeligt , at min kære onkel , der ellers 
udmærker sig lige så meget ved sin hukommelse , som 
ved sine andre sjældne og store egenskaber , aldrig kan 
huske , hvad jeg dog så ofte erindrer ham om , nemlig , 
at mit grevskab ligger i månen , og at jeg helst seer , 
at min grevetitel forbliver på samme sted , og ikke 
bestandig forfølger mig her , navnlig da jeg dog har 
så mange andre smukke titler , sk Eks : student , forstkandidat , 
landvæsenselev , vordende forpagter , — fisker 
— jæger — “ 
„ Stop nu ! “ sagde hans onkel . „ Jeg behøver 
virkelig aldeles ikke at præsentere dig som nogetsomhelst , 
ikke engang som ultra-libcral fremskridts- og frihedsmand 
efter nyeste mode , thi du kan jo selv allerbedst 
besørge det . Hvorfor lob du og Louise ellers eders vej 
for lidt siden ? I vare borte , ligesom jeg troede , vi stod 

ved siden af hinanden og så på den underlige lystbåd , 
som jeg netop ville have hørt din vise mening om . “ 
„ Undskyld os , kære onkel ! “ svarede Aksel . „ Det 
vare vi nødsagede til , thi Louise ville indbilde mig , at 
det var en skonnertbrig , der ligger bagved skibet der , 
og jeg kunne jo godt se , at det var en „ Foranagterskonnert , “ 
Men for at overtyde hende derom , måtte 
jeg gå helt ud til enden af spadseregangen med 
hende , da man der bedre kan se den . “ 
„ Det var uncegteligt af megen vigtighed for eder 
begge , “ sagde greven . 
„ Hør , hr . Nordberg ! “ begyndte Aksel , „ De kender 
jo familien fra gammel tid , og kan vist gøre dem 
en forestilling om , hvor vanskelig min stilling er ; thi 
såvel min onkel som min høje cousine derhenne er 
naturligvis alt for kloge til , at jeg tør tale ret meget 
med dem for ikke alt for meget at røbe min egen dumhed 
og ubetydelighed , og min lille cousine her er på 
den anden side så indskrænket , at hun ikke kan sætte 
den tilbørlige pris på mit selskab , eller drage den 
ønskelige nytte af min undervisning , f . Eks . i sømandsvidenskab , 
som de nu netop så hvor lidt hun kan af 
endnu , og jeg har dog gjort mig megen umage med 
hende . “ 
Louise lo og syntes ikke at tage sin fætter hans 
uhøflighed ilde op . Ejnar lo også og svarede , at han 
nok kunne begribe , at det var meget trykkende for hr . 
Forstkandidaten , hvilket man jo også tydeligt kunne 
mærke på ham ; men imidlertid tænkte han stadigt på , 
om Marie dog ikke ville slå det sorte slør til side , og 
lade ham se det dejlige åsyn , som han havde længtes 

så meget efter ? Jo , nu køstede hun sin hånd og kastede 
med en yndefuld bevægelse sløret tilbage , men det 
var ikke ham , hendes blik søgte ; det hvilede med en egen 
mild alvor på Aksel , og syntes øjeblikkeligt at dæmpe 
hans overgivenhed , thi han tav og trak sig lidt tilbage , 
medens han med et tankefuldt blik i sine livlige øjne 
fulgte skibenes bevægelser ude på havet . 
„ Har de længe været her i byen ? “ spurgte Ejnar 
Marie . 
„ Nej , “ svarede hun , „ vi kom først i går , og vi 
blive kun i nogle dage for at besørge de nødvendigste 
indkøb til julen hjemme , medens fader afgjor sine 
terminsforretninger . “ 
„ Derfor ville vi heller ikke spilde tiden , men straks 
opsøge dem , og bede dem spise til middag hos os 
i dag , dersom de kan , “ sagde greven . 
Ejnar takkede og modtog indbydelsen , medens han 
forsøgte at læse i Maries ansigt , hvorledes hendes liv 
havde været , siden de stiltes . 
Hun var lige så smuk som før , ja hendes skønhed 
syntes ham endnu ædlere , men den mindede ham ikke 
længer om en nysudsprungen æbleblomst , på hvis 
friske blade dugdråberne endnu glimre og hun syntes 
ham ejheller nu at ligne en af himlens engle , der 
aldrig have kendt sorg og bekymring , thi vel var der 
endnu fred og stille glæde i hendes udtryk , men der 
var noget ubestrideligt i hendes mørk øjne , i hendes 
blide smil , der sagde ham at det var en tilkæmpet 
fred , og som viste , at også hendes sjæl havde lært 
lidelsen at kende . Imidlertid begyndte greven at udspørge 
Ejnar om forskellige bekendte personer , som 

han havde været sammen med i udlandet , og dernæst 
at foreholde ham , hvor urigtigt og upatriotifl det var af 
ham , nu ikke at vise lige så megen interesse for de 
berømmelige mænd , der også fandtes herhjemme , og 
som efter grev h . s mening endog overstrålede de 
fleste udlændinges , hvilket ville være mere erkendt i 
verden , dersom Danmark var et større og mægtigere 
land , „ men derfor “ tilføjede han , „ må landets egne 
sønner agte dem desto højere og i poesiens og videnflabens 
verden kan et lille land også blive en stormagt . “ 
„ Ja , “ 
Svarede Ejnar , „ deri har de ret , og i hin 
verden er ofte de fyrster og konger , der i ydre henseende 
kun er fattige og ringe , “ og i hans øjne tindrede 
der et stolt og modigt glimt . Kort efter skiltes de ad , 
uden at han havde fået talt mere med Marie , og han 
gik hjem for at klæde sig om til middagen hos grevens . 
Idet han trådte ind af sin gadedør kom madam 
Villumsen ham i møde med mange beklagelser over at 
hun havde fået ham til at gå ud og derved til at gå 
glip af et så sjældent og fornemt besøg , men da han 
beroligede hende ved at sige , at han alligevel havde 
truffet greven , glædede hun sig over at se ham så 
fornøjet og oplivet . 
Da han kom ind i sin stue , begyndte han at 
vandre op og ned i den i dybe tanker . Atter gennemgik 
han mødet i Kølln , ben underfulde , henrivende rejse 
og opholdet i Paris , der først havde været så lykkeligt , 
men som dog til sidst havde bragt ham ind i en sådan 
sjælekamp og fortvivlelse , at han havde måttet flygte 
bort fra det hele . Nu mødtes de igen , og hvorledes 

ville det gå ? Hvad var i grunden forandret , siden 
de sagde hinanden farvel for så lang tid siden ? „ Jeg 
elsker hende jo lige højk , det kan aldrig forandres , “ 
Tænkte han , „ og lige så lidet tror jeg , at hendes fader 
vil forandre sine gammeldags anskuelser , eller at hun 
skulle fornægte sin datterlige , kærlige lydighed imod 
hans ønsker — nej det kunne hun ikke , det ville 
stride imod hendes inderste væsen , og jeg kunne ikke 
engang ønske det ! Men nu er det dem , der søge mig , 
ikke mig der har søgt at møde hende igen , hvor meget 
jeg end har længtes derefter — og det er lys og liv 
og solskin for mig at se hende på ny ! Det er som 
forårets varme , der smelter de frosne vande og atter 
lader dem sprudle frem og strømme i al deres kraft ! 
0 , herre og fader ! Lad mig rage det som en gave 
fra dig , lad mig ikke misbruge den eller glemme dig 
over denne store glæde ! Nej , lad den altid drage mig 
nærmere til dig , som den har gjort i denne time , da 
jeg atter fornemmer din kærligheds og nådes magt , 
da jeg igen må takke dig med tårer , fordi du ikke 
har sluppet mig trods al min svaghed og synd og 
vantro . Giv mig mod og kraft til at fornægte mig 
selv , også medens jeg glæder mig mest ved hendes 
nærværelse ; og lad mig aldrig forstyrre hendes hjertes 
fred ved at fordre Meer , end hun kan give mig ! “ 
Herefter gik han derhen og følte sig såre lykkelig 
hele aftenen , men det var en mere stille og dæmpet 
glæde , end han før havde kendt , når disse øjne 
havde mødt hans med deres blide stråler ; og dog 
havde de aldrig set på ham med et mere trofast og 
hjerteligt udtryk end nu , da de fyldtes med tårer , 

imedens hun sagte og bevæget fortalte ham om sin 
moders sidste dage og gentog hendes afskedshilsen til 
ham . Imidlertid sad Louise og spillede nogle afbeethowens 
sonater , og greven og Aksel hørte til , imedens de af 
og til så i aviserne , der lå på bordet . Da Louise 
hørte op at spille , bad Aksel Marie om at synge . 
Hun betænkte sig lidt , men Ejnar sagde : 
„ O , ja ! Komtesse Marie ! Syng lidt ! Om det så 
kun var et eneste Vers , ville det være så dejligt at 
høre deres stemme igen ! “ 
Hun rødmede let , men rejste sig straks , gik hen til 
claveret og spillede først et slags præludium , der var 
temmelig langt og lod dæmpet og højtideligt , derpå 
hævede hun sin stemme og sang med klare , rige toner en 
sang eller psalme , hvoraf intet ord gik tabt for Ejnar , der 
sad tæt ved claveret i den mindst oplyste del af stuen . 
„ Lær mig o herre ! at gøre din villie ! 
Lær mig med troskab at lyde dit bud ! 
Læer mig o herre ! at elske din villie , 
du er min frelser , min saligheds gud ! 
Viis mig den vej , som du vil , jeg skal vandre , 
Viis mig mit mål over bjergenes top ! 
Selv du mit syndige hjerte forandre , 
rejs mig af rød og af usselhed op ! 
Herre , du ved , hvad så lidt jeg har lovet . 
Herre , du ved , at mit løfte jeg brød ! 
Ak , på min post har så ofte jeg sovet , 
at jeg fortjente kun skændsel og dsd ! 
Men hvis nu du ved min side vil stande , 
du , som ej knuser det knækkede siv , 
du , som ej strikker den rygende tande , 
end kan jeg vinde til frihed og liv ! “ 

derefter spillede Marie noget , der lød mere frejdigt 
og opløftende end det første , og sang så flere sange , 
som Ejnar huskede fra fordums dage , og medens han 
lyttede til disse toner , der fik de inderste strenge i 
hans hjerte til at bæve , var det , som om han netop 
måtte erindre de tungeste og smerteligste timer , han 
havde gennemlevet i adskillelsens tid , for nu at finde 
lindring , trøst og hvile ved tanken om , at de vare 
gangne forbi . Da han i så høj grad besad den evne 
at kunne hvile i det nærværende øjeblik , og føle glædens 
fylde , imedens den var der , så forstyrredes han ikke 
af nogen tanke om fremtiden , men imedens de blide 
harmonier fyldte hans øre , syntes også enhver disso . 
Nants i hans sjæl at opløses . „ „ Vederkvægelsens tider “ 
Ere komne igen , “ tænkte han med dyb taknemmelighed . 
Noget senere på aftenen sad han og talte med 
greven , og denne gjorde en bemærkning om Ejnars 
pludselige afrejse fra Paris , da de ikke havde fået sagt 
hinanden farvel . „ Jeg ville have skrevet til dem , “ 
Sagde han , „ men så glemte jeg det og alt andet , i den 
første tid efter at de var rejst , fordi Marie blev så 
syg . “ 
„ Syg ! “ udbrød Ejnar . „ Var deres datter syg ? 
Det har jeg aldrig hørt . “ 
„ Ikke ? “ sagde greven sørgmodigt . „ Jeg tænkte , at 
min hustru havde meddelt dem det . — jo , hun var 
meget syg , og vi vare meget ængstelige før hende , især 
da det lod til , at lægerne sket ikke rigtig kunne forstå , 
hvad hun egentligt fejlede . “ 
Ejnar syntes næsten , at greven måtte kunne høre 
hans hjerte banke , og det varede lidt , før han turde 

spørge , om hun havde været længe syg , og om hun nu 
var helt rafl ? 
„ Den egentlige sygdom varede ikke længe , “ svarede 
greven , „ men der gik lang tid , før hendes kræfter og 
hendes munterhed vendte tilbage , thi min datter syntes 
først at komme sig , da hendes moder blev syg , og hun 
forglemte sig selv og alt før at pleje hende . Og siden “ 
— tilføjede han med undertrykt bevægelse — „ siden har 
hun været vor trøst og glæde , men muntert har vort 
hus jo ikke været , skønt Aksel der , i den sidste tid 
har stræbt at sætte liv i os . “ 
Ved midnatstid , længe efter at Ejnar var gået 
hjem , sad Marie endnu oppe i sit eget værelse . Hun 
havde hurtigt bortsendt kammerjomfruen , hvis hjælp 
hun aldrig plejede at trænge meget til , men nu syntes 
hun at glemme , at hun skulle gå til ro , medens hun 
sad ved bordet med hånden under kinden og med sit 
lange , skønne hår , der kun var blevet ganske lidt 
mørkere end i hendes barndom , bølgende ned over sig . 
— hendes tanker vare langt borte fra det nærværende , 
medens hendes foregående liv drog forbi hendes indre 
øje i afvekslende syner . Dog var der især en time , 
de dvælede ved . 
Det var en nat i Sorrento , få dage før hendes 
moders død , da hun havde siddet ganske alene og 
våget , medens grevinden syntes at sove . 
Pludseligt slog hun sine øjne op og fæstede dem 
på sin datter med et klart og usigelig kærligt blik , 
hvorpå hun med svag , men dog tydelig stemme sagde : 

„ Ere vi nu ganske alene , mit elskede barn ? “ 
„ Ja , søde moder ! “ svarede Marie . 
„ Så forunder gud os da endnu engang i denne 
verden at kunne tale sammen ret af hjertet , “ sagde 
moderen , „ thi nu , da vi begge vide , at jeg kun har få 
timer tilbage her på jorden , nu ville vi tale sammen , 
således som vi hisset skulle gøre det , når al tilbageholdenhed 
og forstillelse er forbi for evigt . Vil du ikke 
nok det , Marie ? “ 
„ Jo , jeg vil , “ svarede Marie med bankende hjerte . 
„ Det er vist længe siden , vi talte således sammen , 
mit stakkels barn , “ sagde grevinden blidt . 
Marie svarede ikke , men knælede ned ved siden af 
sengen , og tog sin moders hånd i sin , medens hun 
så på hende med tårefyldte øjne . 
„ Nu seer jeg klarere , synes jeg , end jeg nogensinde 
før har gjort , “ sagde grevinden , „ og jeg forundrer mig 
over , hvor blind jeg hidindtil har været . “ 
Hun tav nu lidt , men begyndte derpå igen : 
„ Du skal ikke skrive til Ejnar Nordberg , som jeg 
lad dig om forleden , medmindre du selv ønsker det . “ 
„ Men jeg ønsker det , moder ! “ udbrød Marie og 
skjulte sit ansigt , idet hun lænede sin pande imod sengekanten . 
„ Jeg 
var især blind med hensyn til ham , “ vedblev 
hendes moder . „ Jeg troede , at han og Louise 
elskede hinanden , og tænkte , at det dog vel ikke kunne 
være så umuligt at få din faders samtykke til deres 
forbindelse , når han kun ville blive et dygtigt menneske , 
som man jo måtte håbe , og som han da er ; thi Louise 
er jo fattig og ganske anderledes stillet , end du er , min 

Marie . Jeg troede det , fordi han talte oftere med Louise , 
end med dig , medens vi rejste sammen , og medens vi 
vare i Paris , og hun blev rød og forvirret , når man 
talte om ham , men du gjorde det aldrig . Dog , da han 
kom og sagde farvel på den måde , så jeg nok , 
hvem han tænkte på , men i grunden troede jeg flet 
ikke , at du delte hans følelser , og der gik dog flere 
dage , hvori du syntes meget livlig og glad , før du kom 
på det ulykkelige bal , hvorefter du blev så syg . “ 
„ O , moder ! “ sagde Marie , idet hun rejste sig og 
satte sig på sin plads igen . „ Det var de værste , de 
frygteligste dage , jeg har levet ! Jeg ønskede , atharaldsborg 
lå på havets bund ! Jeg var så utaknemmelig 
og fortvivlet , at alle menneskers kærlighed og opmærksomhed 
og selskab var mig en utålelig byrde , ja 
jeg ønskede , at jeg stod alene , fattig og forladt af 
alle , kun ikke af ham ! “ 
„ O , mit barn , min lille Marie ! “ sagde grevinden , 
og drog hende ned til sig , omfavnede og kyssede hende . 
„ Du skal ikke være bedrevet for min skyld , moder , “ 
Hviskedee Marie ; „ det var skrækkeligt , men det er jo forbi 
for længe siden , . og jeg tror også vist , at gud har 
tilgivet mig , og taget mig til nåde igen . Men nu 
skal jeg fortælle dig det alt sammen , hvis du kan tåle 
at høre derpå . “ 
„ Nu er der intet , som jeg ikke kan tåle , “ svarede 
moderen . „ Sig du mig kun alting uden frygt ! Jeg 
skal heller ikke tale derom igen til nogen i denne 
verden . “ 
„ Tak , moder , “ sagde Marie og tørrede sine tårer 
bort , hvorpå hun foldede sine hænder i sit skød og 

bøjede sit hoved , medens hun med dæmpet stemme aflagde 
sin bekendelse : 
„ Da jeg først lærte ham at kende , var jeg jo et 
barn , og intet kunne være fjernere fra mig , end tanken 
om at blive forelflet , eller om at nogen kunne blive 
forelflet i mig . Desuden betroede han mig , da han 
engang troede , at han skulle dø , at han havde haft en 
ulykkelig kærlighed , som jeg dengang tænkte , havde været 
af langt større betydning , end den vistnok var , thi han 
var jo også næsten en dreng , men det syntes jeg ikke 
dengang , da jeg selv var så ung . — du kan da vide , 
hvor lidet jeg tænkte på nogen — på noget andet 
end venskab imellem ham og mig , når jeg siger dig , 
at jeg dengang mangfoldige gange ønskede , at han var 
min Broder , for at jeg altid kunne beholde ham . — 
da han var borte , savnede jeg ham meget , og længtes 
efter ham , men jeg havde jo så megen glæde , at jeg 
alligevel var overordentlig lykkelig , da en lille tid var 
gået efter hans afrejse . 
Da vi så mødtes igen , blev jeg ubeskrivelig glad , 
og den rejse , vi gjorde sammen , var vidunderlig herlig , 
endskønt vi ikke talte så frit sammen nu , som vi 
plejede på Haraldsborg . — men da vi havde været 
en kort tid i Paris , begyndte jeg mere tydeligt at 
mærke — det — og jeg blev så bange for , at nogen 
skulle se det , især fader , thi jeg vidste , at det ville 
være ham højligt imod — og at han ville synes mindre 
godt om Nordberg derfor , ja dersom han ligefrem sagde 
noget til mig derom , mente jeg , at al forbindelse 
imellem os straks ville blive afbrudt , og derfor stræbte 

jeg , at holde mig tilbage , og han lod til at forstå 
mig , og tog sig mere i agt . “ 
„ Og talte med Louise i stedet for med dig , 
Marie , “ sagde grevinden ængsteligt , „ men hvad blev 
følgen for stakkels Louise ? “ 
Marie rødmede dybt , idet hun svarede : 
„ Jeg var meget bekymret derfor , da jeg nok vidste , 
at Louise altid havde syntes meget godt om ham ; men 
dog tror jeg , at det snarere gjorde godt end ondt , thi 
netop ved at tale meget med ham , tror jeg , at hun indså , 
hvor lidet de i virkeligheden passede for hinanden , 
og at hun derfor opgav alle sådanne tanker , hvis hun 
havde næret dem . “ 
„ Bliv ved ! “ sagde grevinden , da Marie standsede . 
„ Husker du , moder , hvad vi talte om den sidste 
formiddag , han besagte os ? “ 
Grevinden nikkede til svar , og Marie vedblev : 
„ Da jeg hørte , hvor strengt fader dømte om sligt , 
følte jeg meer end nogensinde , at jeg ikke ville kunne 
udholde , at høre ham sige noget sådant om Nordberg 
eller om mig , og ville lade ham forstå , at han ikke 
måtke tænke på , at blive andet end min venfor 
det første i det mindste — thi jeg ved ikke , hvad 
det var før et dunkelt håb om fremtiden , jeg nærede . 
Men da han så kom og sagde farvel straks den samme 
aften , og det lod , som om alt var før evigt forbi 
imellem os , da blev al min styrke brudt , og det var , 
som jeg sagde dig før ! 
Mit hjerte blødte før ham , når jeg tænkte på , 
hvor ensom og forladt også han måtte føle sig , og 
på , hvor meget han med sin heftige natur måtte lide . 

— da jeg blev syg og troede , at jeg skulle dø deraf , 
blev jeg glad , thi jeg ønskede sket ikke at leve længere ; 
men da var det en gang , da jeg lå hen som i en 
dvale , uden at i kunne mærke noget synderligt livstegn 
hos mig , at fader kom ind og stod alene ved min 
seng , efter at have sendt dig og Louise bort — thi jeg 
hørte alt , hvad der foregsk , endskønt i ikke troede det . 
Da hørte jeg ham sukke dybt , og mærkede , at han bøjede 
sig ned over mig og kyssede min pande , men jeg ville 
ikke gerne vækkes af min dvale , eller kaldes tilbage til 
livet , som det forekom mig , at jeg langsomt og sagte 
gled bort fra henimod lyse , stille , ubekendte egne . 
Da knælede fader ned ved siden af mit leje , og 
begyndte at bede med dæmpet og bævende stemme , men 
dog så højt , at jeg kunne høre det ; og han bad så 
inderligt , så-mægtigt , med så stor en kærlighed og 
med så stærk en tro og med så fast et håb om , at 
hans bon skulle blive hørt , at mit hjerte smeltede derved , 
og min sjæl vågnede af sin dvale , og jeg bad 
også selv om at måtte leve og blive til glæde og 
trøst for ham og dig . — da vendte også mine legemlige 
kræfter så meget tilbage , at jeg kunne slå mine 
øjne op , og sige til fader , at jeg nu troede , hun skulle 
beholde mig . “ 
„ Da var det , “ sagde grevinden , „ at han kom ind 
til mig og græd af glæde , og fortalte mig , at du havde 
sagt således . “ 
„ Så ved du , moder , at jeg snart blev rask , “ 
Sagde Marie ; „ men imedens jeg endnu lå så stille , 
havde jeg god tid til at tænke mig om , og til at søge 
trøst hos gud . “ 

„ Jeg var dog en dårlig moder , at jeg sket ikke 
forstod mit eget barn , “ sukkede grevinden . 
„ Nej , du var den bedste og kærligste , “ udbrød 
Marie med varme , „ og det var min store trøst , at 
ingen vidste , hvad jeg led , eller hvad jeg tænkte på , 
undtagen måske Louise , og hun var så venlig at lade 
mig i ro , men dog holdt jeg ikke af at tænke på , at 
hun vist havde gjennemsluet mig . — nej ! dengang var 
jeg ikke glad , og vidste ikke , om jeg nogensinde mere 
skulle blive det her i verden , men fortvivlet var jeg 
aldrig mere efter hin time , thi jeg sagde til mig selv 
— nej , jeg tror , at Jesus sagde til mig i min inderste 
sjæl , at dette var mit kors , som jeg skulle tage op 
og bære tålmodig , og følge ham , så ville han også 
give mig kraft til at bære det , om det end trykkede nok 
så hårdt i begyndelsen . Jeg var jo aldrig vant til 
at bære noget , — mit liv havde jo været så rigt og 
lyst og velsignet hidtil ; men dette blev også en velsignelse 
for mig , det føler jeg nu godt ; og , moder ! 
Troer du ikke , at det også er blevet det for ham , siden 
han nu har kunnet skrive den bog ? “ 
„ Alting tjene jo dem til gode , som elske gud , og 
til dem høre både du og han , “ sagde grevinden , og 
Marie sank atter ned på sengen og skjulte sit ansigt 
ved sin moders bryst . 
„ Hvil dig kun her , lille Marie ! “ sagde grevinden , 
og fik hende til at indtage en bedre stilling . 
Da greven lidt efter kom ind , mødte han sin 
hustrus milde øjne , der gav ham et vink om ikke at 
forstyrre datteren , der for sidste gang var falden i søvn 

i sin moders arm . Kort efter vågnede hun imidlertid 
og undrede sig over , at hun havde kunnet sove . 
Dagen derpå kom en luthersk præst , som der var 
sendt bud efter til Neapel , hvor der netop dengang opholdt 
sig en sådan , og han gav hele familien nadverens 
sakramente . 
De store smerter , som i lang tid havde plaget . 
Grevinden , vare nu ganske ophørte , og det forekom dem 
alle , at de levede disse sidste dage som i himmelens 
forgårde . 
Omsider bad grevinden Marie at synge en psalme 
for sig , og ved dens allersidste tone , følte greven , beder 
holdt hende i sin arm , af hjertet hørte op af slå , og 
af åndedrættet standsede . 
Sorgen over hende var blid og mild , som hun 
selv havde været , men savnet var uhyre stort , såvel 
for hendes ægtefælle , hvis første og sidste kærlighed 
hun havde været , som for Marie og for Louise , der 
også havde fundet en moders omhed og trofasthed 
hos hende . 
Og nu sad Marie alene i nattens stilhed , der 
blev dybere og dybere , efterhånden som al uro og 
færdsel i byen hørte op , medens erindringens og 
længselens flod førte hendes sjæl tilbage til svundne 
dage og til hendes moders grav i det fjerne . 
Da hørte hun vægteren synge udenfor : 
„ Hjælp os , o Jesu kære ! 
Vort kors i verden her , 
tålmodelig af bære ; 
der ær ej frelser flecr ! “ 

og hun rejste sig op , og gik hen til vinduet bag 
de lange Gardiner , åbnede det sagte og så ud på 
den klare vinterhimmel , hvor Sirius og Orion strålede . 
„ Hvor ær nu din bolig , moder ? “ sagde hun . „ Erden 
på en af hine lyse stjerner , som jeg nu seer , eller 
ær den endnu meget længere borte ? Dog , det er det 
samme ! Ihvor du end er , ved jeg dog , at vort samfund 
ikke er brudt , thi vi er jo alle et , og hvor du 
er , er der godt at være ! Nu seer og erfarer du jo det , 
som hernede intet øje har set , og intet øre har hørt , 
det , som ikke er opkommet i noget menneskes hjerte ! “ 
Og hun gentog med ydmygt og barnligt sind det 
gamle Vers , som vægteren havde sunget , bad sit fadervor , 
og gik til hvile før at sove sødt , som i sin barndoms 
dage , når hendes moder havde hørt hende sige 
sin aftenbøn . 
Ejnar så sine venner endnu et par gange , før 
de forlod byen , og måtte lægge mærke til , at forholdet 
imellem Marie og hendes fader , der altid havde 
været kærligt og godt , dog nu havde antaget en langt 
inderligere charakteer , som om hun nu måtte være før 
ham , ikke alene , hvad hun før havde været , men tillige 
før en del udfylde sin moders plads som hans 
rådgiverinde og fortrolige , hvorvel hun aldrig overskred 
den strengeste grændse før den barnlige ærbødighed . 
Den sidste gang , han var sammen med dem , spurgte 
greven ham , om han skulle hjem i julen , men dette 
var ikke hans hensigt ; dels følte han ikke megen lyst 
til at fornye sit besøg der så snart efter det utilfredsstillende 

indtryk , som det sidste havde gjort på ham , 
og desuden var rejsen så lang og dyr , at han hverken 
havde råd eller tid til at gøre den . 
Han svarede følgelig benægtende , hvorpå greven 
opfordrede ham til at komme til Haraldsborg i 
julen . Ejnar vidste ikke ret , hvad han skulle svare , 
men idet han så halvt spørgende på Marie , sagde 
hun venligt : „ O , ja ! Det skulle de gøre , “ hvorpå 
han straks sagde ja og takkede meget før indbydelsen . 
I den tid , der var tilbage før julen , tænkte han 
meget på , hvorledes det ville blive at gæste Haraldsborg 
påny , og atter se Marie hver dag , men hans 
længsel derefter voksede bestandigt . 
Da han lille juleaften begyndte sin rejse med 
„ Ageposten “ , syntes han at den krøb afsted som en 
snegl , og han tilbragte natten ikke med at sove , men 
med at stirre ud i møkket , før at se , hvor langt man 
nu var nået . 
Endelig kom han om morgenen til en station , 
hvor grevens vogn hentede ham og med større hurtighed 
førte ham imod målet . Det var langt op ad 
formiddagen , men tåget og mørkt i vejret , da han 
nåde Haraldsborg . 
Med en egen bevægelse gjensåe han den høje , 
røde hovedbygning med dens tårn og med den brede 
stentrappe , hvor han sidst havde set Marie stå 
og tilvinke ham sit farvel , da han rejste , og de gamle 
grå sidefløje , hvoraf den ene indeholdt capellet , den 
anden riddersalen . 
Over indgangen til denne var der anbragt grangrene 
og nogle af gårdens folk vare beskæftigede 

med at bære flere derind , hvoraf Ejnar sluttede , at den 
fluide benyttes ved aftenens højtidelighed . 
Just som vognen holdt for hoveddøren og Ejnar 
steg ned af den , kom Marie hurtigt ud af riddersalen , 
fulgt af Aksel og Louise , der ligeledes gik hen at byde 
ham velkommen . Uagtet sin sorte dragt så Marie 
så lys , frisf og ungdommelig yndig ud , at han syntes , 
hun ganske lignede sig selv , fra den første gang han 
så hende her . 
„ Vi have så travlt , “ sagde hun , da hun havde 
hilst på Ejnar . 
„ Så lad mig da hjælpe dem , “ sagde han . 
„ Ja kom nu dog først op til fader , “ svarede hun ; 
„ han glæder sig til at se dem , “ og de gik alle op . 
Greven kom dem i møde , da han havde hørt vognen 
komme , og der blev spist frokost under livlig 
samtale , hvorpå Marie bad sin fætter om at hjælpe 
sig med at nedtage et maleri , der hang inde i 
bibliotteket . 
„ Hvad vil du med det ? “ spurgte Aksel . 
„ Det skal hænge i riddersalen , det plejer det altid 
juleaften , “ svarede hun og gik foran ind i bibliotteket , 
hvor Aksel og Ejnar i forening nedtoge det store 
maleri , der var en god copi af Correggios „ Nat “ . 
De bare det også sammen over til riddersalen , men ved 
indgangen standsede Marie dem , idet hun sagde : 
„ Nordberg har aldrig før set julen her ; jeg synes 
ikke at vi bør lade ham se festsalen i den skikkelse , 
den nu har . — de skulle helst modtage indtrykket af 
den , som noget nyt i aften , “ tilføjede hun smilende og 
vendte sig til Ejnar . 

han svarede , at det dog ville være ham kærere 
at hjælpe de andre , men Marie sagde , at det kunne 
han godt komme til alligevel , da der var nok at gøre 
andelsteds , og før at føje hende lod han være at gå 
derind . 
Hun lod da Louise og Aksel , hvilken sidste hun 
også først , men uden held , havde forsøgt at holde 
borte , gå ind med maleriet , og hjælpe gartneren og 
folkene , der pyntede salen , og gik selv tilbage med 
Ejnar til sin fader , hvorpå de alle tre i nogen tid 
beskæftigede sig med at fordele adskillige sager , der 
skulle bruges som julegaver til fattige bøm . — snart 
efter gik imidlertid greven tilbage til sit eget værelse , 
og Marie blev kaldt bort , så Ejnar blev alene ; men 
et øjeblik efter kom grev h . tilbage og spurgte efter 
sin datter . 
„ Der kom bud efter hende , “ sagde Ejnar . 
„ Nu ja , naturligvis ! Hun har travlt , stakkels 
barn , “ sagde greven i en lidt skuffet tone , „ og Aksel 
er vel heller til at få fat på . “ 
„ Hvis de ønsker , at jeg skal kalde på nogen af 
dem — “ sagde Ejnar og sprang op . 
„ Å nej ! det kan ikke nytte , “ sagde greven , 
„ Sagen er , at mit syn i den senere tid er blevet 
meget svækket , og især i sådant mørkt vejr kan jeg 
ikke godt tåle at skrive , men Marie og Aksel pleje at 
hjælpe mig . Det er ellers synd af mig , at jeg ikke 
har skaffet mig en secretair , thi det går mest ud 
over Marie , men hun vil ikke høre tale derom . “ 
„ Var det ikke muligt , at jeg kunne være deres 

secretair før øjeblikket , “ sagde Ejnar . „ Jeg har , som 
de seer , ikke noget at tage vare . “ 
Greven gjorde nogle høflige indvendinger , men 
tog derpå imod Ejnars tilbud , og førte ham med ind 
i sit arbejdsværelse . Synet af dette genkaldte levende 
i Ejnars erindring den eneste gang , han før havde 
været herinde , og en varm , taknemmelig følelse fik ham 
til at udbryde : 
„ Der er gået lang tid , siden jeg sidst var herinde , 
grev h . ! men jeg har ikke glemt det , eller hvor 
meget jeg har dem at takke før ! “ 
„ Gælden er betalt , mere end betalt , “ sagde greven 
og trykkede hans hånd . — „ Se her er brevene , 
der skulle bevares . Nu skal jeg diktere dem , siden de 
vil være så god . “ 
Da Ejnar havde skrevet i nogen tid , gik døren 
sagte op , og Marie kom ind , idet hun gjorde undskyldning 
før sin fraværelse . 
„ Det skal du ikke bryde dig om , “ svarede greven . 
„ Pas du kun dine egne sager ; Nordberg hjælper mig 
med skriveriet . “ 
„ Men nu har jeg nok tid , “ sagde hun , „ og 
Nordberg kunne vist trænge fil at hvile sig lidt efter 
rejsen . “ 
Ejnar forsikrede imidlertid , at han aldeles ikke var 
træt , og fik lov fil at fortsætte sit arbejde . 
Da brevene vare færdige , begyndte greven en 
samtale om mangehånde ting , og Ejnar var derfor 
nødt fil at blive hos ham , indtil han endelig selv 
foreslog , at de skulle vende tilbage fil havestuen , der 

også om vinteren var dagligstue , men da de kom 
derind , var der fil Ejnars skuffelse ingen tilstede . 
„ Pigebørnene klæde sig vist om , og Aksel er vist 
ude at hjælpe forvalferen med et og andet , “ sagde 
greven og satte sig fil hvile i en lænestol . 
„ Jeg tror , jeg vil gå ud og se , om jeg kan 
træffe ham , “ sagde Ejnar og forlod værelset . 
Han glemte dog snart at se efter Aksel og fordybede 
sig i de erindringer , som synet af disse omgivelser 
fremkaldte hos ham , medens han hele tiden 
følte en , som han selv syntes , aldeles urimelig længsel 
efter Maries nærværelse . 
Han gik ud i haven og igennem skoven ned 
imod stranden . Det havde været en stærk rimtåge , 
og alle grene vare bedækkede med hvide crystaller , 
som den nedgående sol kastede sin rødlig gyldne 
Glands over igennem en smal , klar stribe på himmelen , 
som ellers var bedækket med skyer , der før havde 
været tunge og grå , men som nu farvedes violette , 
røde og gyldne , medens der gik en luende stribe hen 
over det mørke hav . Han stod stille på en høj i 
skoven , der ragede op over en Dal , som mest var bevokset 
med krat og buste , medens større højder med 
mægtige træer hævede sig til siderne , og havet viste 
sig stort og bredt imellem dem . 
Medens han stod der og tabte sig i beundring af 
det skønne syn , begyndte kirkeklokkerne at lyde og 
med et forsvandt alle andre følelser af hans sind , 
der pludseligt og stærkt blev grebet af selve juleglæden , 
som disse toner jo også skulle forkynde . 

han blev stående her , indtil de atter forstummede , 
og vendte så tilbage til gården i en glad stemning . 
Da han kom op i dagligstuen , hvor det begyndte 
stærkt at skumre , så han , at Marie og Louise , som 
nu vare tilstede , havde iført sig simple hvide kjoler , 
hvorover de bare nogle steenkulssmykker . 
„ Det ville se så trist ud at være ganske sorte 
juleaften , “ sagde Louise , da hun lagde mærke til , at 
han så på hendes dragt . 
„ Når blot fader kan tåle det hele ! “ sagde 
Marie bekymret . 
„ Fader ønskede jo selv , at alt skulle være som 
sædvanligt , “ sagde Louise , „ og jeg troede , vi alle vare 
enige om , at det var det bedste , og at moder selv ville 
have ønsket det således . “ 
„ Ak ja ! “ sukkede Marie , „ men nu ville vi dog først 
ret mærke , hvor trist en jul er uden hende . 
Fader er ikke så rask som han synes , “ vedblev 
hun henvendt til Ejnar , „ og al sindsbevægelse angriber 
ham meget . Doktoren tror også , at hans svækkede 
syn har en skjult grund , thi egentlig synes hans øjne 
ikke at fejle noget , men fader holder ikke af , at man 
taler derom . “ 
Greven kom nu ind , og i det samme kom også 
Aksel og kaldte på dem alle , da det nu var tid at 
gå over i riddersalen . Da de trådte ind i denne , 
var der endnu ingen andre tilstede end gartneren og 
husholderske » , som just lagde sidste hånd på værket . 
Det var lykkedes Marie godt at berede Ejnar en 
overraskelse ved synet af salen , der slog ham ved sin 
skønhed og sit festlige udseende . Den var stor og høj , 

med hvælvet loft og med en stor kamin , hvori ilden 
blussede klart lige for indgangsdøren , som var midt 
på den ene sidevæg . 
To store juletræer strålede med mange lys og 
gyldne æbler , og desuden vare væggene bedækkede med 
grønne grene , hvori der var anbragt små couleurte 
glaslamper , der havde form af stjerner . Langs med 
væggene stod en række bænke , foran hvilke der stod lange , 
smalle borde , bedækkede med hvide duge , hvorpå der 
lå bunker af foræringer forsynede med navne . Ude 
på gulvet imellem juletræerne var der anbragt ganske 
lave borde med legetøj og andre gaver til børnene . 
Den ene ende af salen indtoges af et stueorgel , 
der mindede Ejnar om dagligstuen i hans eget hjem , 
og over orgelet hang „ den hellige nat , “ omgivet af 
en smuk krands af immergrønne grene og blomster . 
Herhen begave de sig nu alle , og da de havde ventet 
et øjeblik , strømmede alle gårdens faste folk og en 
stor skare husmænd med deres koner og børn ind 
og fyldte salen , som nu genlød af et mange gange 
gentaget „ Glædelig jul . “ 
De vare øjensynligt vante til at fejre juleaften 
her på en bestemt måde , thi som af sig selv stillede 
de sig alle op i tavshed , så snart de havde udtalt 
deres hilsener , og opfloge deres psalmebøger , hvorpå 
Louise satte sig til orgelet , og Marie intonerede en 
julepsalme , som de alle istemte . Børnene syntes at 
være vel indøvede og sang smukt med , medens Aksel og 
Ejnar understøttede sangen med deres gode stemmer . 
Derpå oplæste grev h . selv juleevangeliet , hvorefter 
man sang : 

„ Fra himlen højt kom budskab her . “ 
Derefter strømmede børnene hen til bordene i 
midten , og de unge comtesser fik travlt med at uddele 
gaverne iblandt dem , medens de voksne ligeledes modtog 
deres forceringer . 
Da det var gjort , kom Marie hen til Ejnar , der 
var bleven stående lænet imod orgelet med blikket 
fæstet på den for ham så nye scene , og sagde , idet 
hun så venligt på ham : 
„ Her er vort eget julebord , det må vi da også 
se på , “ og vendte sig til siden , hvor der stod et bord , 
som Ejnar hidtil ikke havde lagt mærke til . — her stod 
greven med et sørgmodigt og alvorligt udtryk og bladede 
i en bog , men da Marie havde kastet et blik på sine 
egne julegaver , gik hun hurtigt hen til sin fader og 
begyndte kærligt at takke ham , for hvad han havde 
givet hende , medens på samme tid et meget vemodigt 
udtryk også blev fremherskende i hendes ansigt . 
Ejnar greb sig selv i at stå og iagttage fader 
og datter , og slog sine øjne ned . Da bemærkede han 
sit eget navn , der var skrevet på en bog , og tillige 
på en seddel , der var fæstet til et lille maleri , der 
forestillede „ Vandfaldet . “ 
Meget glad og overrasket tog han det op og betragtede 
det , hvorpå han også tog bogen nærmere i 
øjesyn . Det var et nyt , kostbart , videnskabeligt værk 
med mange illustrationer . 
„ Ere disse gaver virkeligt til mig ? “ udbrød Ejnar 
og nærmede sig til greven og Marie , som smilede og 
spurgte , hvem han ellers troede , de vare til . 
„ Maleriet er ikke engang af mine bedste frem » 

bringelser , men jeg tænkte , at de måske havde interesse 
for stedet , “ sagde Marie . 
„ O , komtesse Marie ! det er dejligt ! og de har 
altså selv malet det , “ udbrød han , og greb hendes 
hånd , men hun løftede ikke sine øjne fra gulvet , og 
gik straks efter på ny hen til børnene , imedens Ejnar 
vendte sig til greven og ligeledes takkede ham for hans 
gave . 
Nu blev julenadveren , den reglementerede grød og 
steg , båren ind og sat på bordene , ved hvilke nu 
alle toge plads/ greven og hans familie i den ende 
af salen , hvor orgelet ikke var . Da måltidet var 
forbi , begyndte børnene at lege og danse omkring juletræernæ , 
som havde været forsynede med flere hold vokslys , 
hvoraf et nyt blev tændt , når det forrige var udbrændt , 
og nu blev der støj og munterhed nok i det 
store rum , men dog var der mange tilstede , som levende 
syntes at føle savnet af den ædle husmoder , der før 
havde været hovedpersonen i disse fester . 
Til grev h . selv var der mange , som nærmede 
sig , for med et eller andet beklagende eller erindrende 
ord at lade ham vide , at de ikke havde glemt , hvem 
der savnedes , men også Marie og Louise , ja selv 
Ejnar , modtoge mange sådanne udtalelser . 
Maries øjne , der stedse med stor opmærksomhed 
fulgte hendes fader , fik et mere og mere ængsteligt udtryk , 
og til sidst gik hun hen og bad ham om at følge 
op med hende til hans egne værelser . Hun måtte anvende 
nogen overtalelse , men han gav dog efter og gik 
bort med hende efter at have ønsket folkene en god 
fornøjelse for resten af aftenen og modtaget deres 

taksigelser og gode ønsker , hvori der dog især nu 
blandede sig mange viklinger af deres sorg over grevindens 
død . 
Da Marie lidt efter kom tilbage , kunne Ejnar godt 
se , at hun havde grædt , men hun begyndte igen , med 
samme blide munterhed som før , at underholde børnene , 
få dem til at lege , og sætte mod i dem , der vare 
forknytte . 
Omsider var det forbi , og man vendte tilbage til 
dagligstuen , hvor lysekrone og armstager vare tændte og 
gjorde dens udseende lyst og muntert , men dog syntes 
de alle at søle , at der var en underlig tomhed , og 
Marie gik straks ind til sin fader . Aksel fik Louise til 
at spille , og satte sig hen ved siden af claveret , medens 
Ejnar , der havde taget sine foræringer op med sig , 
satte sig ved bordet under lysekronen og betragtede 
maleriet af vandfaldet , da han ikke kunne se på den , 
der havde malet det . Det forekom ham besynderligt , 
unaturligt og pinligt , at han nu , da han var hende så 
nær , og så hende bedrøvet , dog ikke kunne være hende 
til trøst og støtte . 
„ Men jeg skal aldrig få lov dertil , aldrig trykke 
hende til mit bryst og sige hende , hvor højt jeg elsker 
hende , — og det for en fordoms skyld ! “ tænkte han 
med bitterhed , og en følelse af mismod og træthed 
bemægtigede sig ham og betog ham så ganske , at han 
ikke mærkede , at Aksel havde talt flere gange til ham , 
for han følte et let slag på sin skulder , og så ham 
stå ved siden af sig . 
„ Sover de med åbne øjne ! “ sagde Aksel leende . 

„ Hører de ikke , at vi ville have dem til at synge 
anden stemme i denne julecantate ? “ 
„ Jeg kan ikke synge , “ svarede Ejnar træt . 
„ Ih , jo vist kan de så , “ sagde Aksel ivrigt . „ Vi 
hørte det jo for lidt siden , og min cousine siger , at de 
netop før har sunget dette parti . “ 
„ Ja , i Paris , “ sagde Louise . „ Men vi ville ikke 
plage dem i aften , når de ikke har lyst . De er vist 
træt . “ 
„ Nej , “ sagde Ejnar og rejste sig , „ men hvad er 
det , de vil have , at vi skulle synge ? “ 
„ Denne dejlige cantate , “ svarede Aksel . „ Min 
cousine Marie synger første stemme og jeg selv tredje , 
men anden stemme have vi endnu aldrig fået nogen 
til at synge , undtagen doktoren , der har en gammel , 
rusten baryton , som vi dog må tage tiltakke med , thi 
Louise vil ikke synge den . “ 
„ Kan ikke , “ afbrød hun ham . 
„ Jo , du kunne godt , når du blot ikke altid var 
så bange , men nu kan jo hr . Nordberg synge den , og 
du accompagnerer til fuldkommenhed ; det kan da ikke 
engang du selv nægte . “ 
» Aksel , jeg spiller ikke , hvis du ikke vil være ordentlig , “ 
Sagde Louise . 
„ Seer de ! “ udbrød Aksel . „ Enten jeg så siger 
hende noget smukt eller noget ubehageligt , skænd 
får jeg i alle tilfælde . Men kom nu ! og lad os 
gjennemgåe den , inden de andre komme ind ; det vil 
glæde Marie at synge den siden med os , og min onkel 
at høre den ordentligt udført igen . “ 
Da Marie atter viste sig tilligemed sin fader ved 

aftensbordet , hvor hun stod og skænkede the , så hun 
glad og rolig ud igen , og Ejnar glemte som sædvanligt 
alle . Sorger , så længe han kunne nyde skuet af 
hende og beundre den unde , hvormed hun udførte selv 
den mest dagligdags gerning ; men en endnu større 
fryd syntes det ham , da de siden blandede deres stemmer 
og sang julecantaten sammen , til stor glæde for greven , 
der satte særlig pris på den . 
De unge blev siddende sammen , efter at han var 
gået , og talte om julen og om denne aften , som 
både Aksel og Ejnar omtalte som noget , de vare meget 
glade over at have oplevet . 
„ Ja , “ sagde Aksel , „ der er virkelig noget vederkvægende 
ved at se et så harmonisk syn som onkel 
og eder imellem alle disse skikkelige , troskyldige mennesker 
og glade børn , der elske og ære eder med gammeldags 
og velfortjent troskab . — dersom jeg havde sådant 
et grevskab , hvor jeg kunne herske som arveherre — 
som en velgørende fyrste — over et lydigt og tilfreds 
folk , — så ville jeg ikke finde , at min grevetitel var 
et naragtigt påhæng , men for en pengeløs fyr som 
mig , der i det højeste kan vente at blive forpagter et 
eller andet sted — så ! er det nu galt igen , Louise ! 
Hvorfor seer du sådan på mig ? Nej , nu vil jeg ikke 
have flere skænd ! Kom heller og hjælp mig at finde 
den bog , jeg fik ! Jeg lagde den fra mig inde i 
bibliotteket , og den forsvandt på en ubegribelig måde . “ 
„ Dine øjne have altid en ubegribelig mangel på 
evne til at opdage dine ejendele , “ svarede Louise , og 
gik med sin fætter ind i bibliotteket , hvorfra de tilbageblevne 
nu hørte dæmpet tale og latter , men derpå 

tænkte de ikke , medens de sad lige over for hinanden i 
det klare lys ved bordet midt i stuen . 
Nu så esnar ikke træt ud , tværtimod piar der et 
forhøjet liv i hele hans udtryk , og hans øjne så 
meget dybe og mørke ud , medens han fortalte Marie 
om den skønne solnedgang , som han havde set i den 
riimklædte skov . 
„ Jeg så den fra mit vindue , den var også 
dejlig , “ sagde Marie livligt . 
„ Dog ikke det dejligste , jeg har set i aften , “ udbrød 
Ejnar med en bevægelse i sin stemme , der fik 
den til at lyde forunderlig melodisk — „ skønnere “ — 
sagde han , men standsede pludseligt , thi lønligt i sit 
hjerte vedblev han : „ skønnere end solnedgangens 
gyldne glans og nattens klareste stjerne er det lys , 
der undrer i dine øjne , min elskede ! “ 
Men Marie sagde , uden nogen anelse om hans 
tankegang , og , som det syntes , glad over at han delte 
hendes mening : „ Nej , de har ret ! Det skønneste 
var at se børnenes uskyldige glæde og jubel ; og hvor 
de sang yndigt og fornøjeligt med — ja , guds rige 
hører sådanne til ! “ 
Hun foldede sine hænder , og sad stille , ubevidst om 
sig selv og hensunken i tanker , indtil hun ved nogle 
ord , som Aksel inde i bibliotteket udtalte med højere 
stemme , blev reven ud af sit drømmeri , og idet hendes 
blik faldt på Ejnar , udbrød hun pludseligt : 
„ Men , kære Nordberg ! Hvor de er bleg ! De 
trænger vist højlig til at komme til ro ; gå dog endelig 
i seng ! Det er da også meget tankeløst af os , at 

sidde her og holde dem oppe , når de har rejst hele 
sidste nat . “ 
Ejnar for let sammen , da hun sagde dette . Hun 
sagde det så ganske som hendes moder kunne have 
sagt det , eller som hun selv for længe siden , da hun 
var hans sygeplejerske , kunne have sagt det , og det var 
ham , som om han vaktes af en henrivende drøm ved 
en pludselig smerte . 
„ Jeg håber , at der ikke er for koldt i tårnsalen , “ 
Vedblev Marie venligt , „ thi jeg tænkte , at de 
helst ville bo der , og det er min skyld , at de fik det 
værelse . “ 
„ Tak , “ sagde Ejnar , „ der er hyggeligt og behageligt 
som altid . Godnat , komtesse Marie , og tak for 
iaften ! “ 
Og han gik ned i den velbekendte tårnstue , 
medens den ubestemte , smertelige følelse vedblev at herske 
i hans indre , men han samlede al sin styrke for at 
jage den bort igen og kun være glad og taknemmelig 
for denne skønne dag , og vedblev at gentage det sidste 
Vers af den psalme , de havde sunget : 
„ Pris være gud i sang og bøn ! 
„ Han skjænked ' os sin egen søn , 
„ Thi vil vi glemme sorg og savn 
„ Og holde jul i Jesu navn “ - 
indtil det forekom ham som en slags vuggesang , der 
stillede al uro og smerte . I drømme hørte han den 
igen med Maries stemme , og det forekom ham derpå , 
at han var sammen med hende i en uendelig lyksalig 
tilværelse , hvor han havde lov til at åbenbare hende , 
hvor højt han elskede hende , og hvor hun tilstod ham 

sin kærlighed , og han trykkede hende til sit bryst med 
henrykkelse og følte hendes hjerte banke imod sit — det 
var jo ikke første gang , han havde en sådan drøm . 
Han vågnede først , da solen begyndte at smelte 
isen på ruderne , hvorigennem han så den mørkeblå 
vinterhimmel imellem de nedhængende Gardiner 
og de bladløse grene udenfor , hvor der gik en halvvoksen 
dreng på terrassen og fejede sneen bort , 
medens han sang himmelhøjt , hvorved han formodentlig 
havde , vækket Ejnar , der skyndte sig at stå op , forskrækket 
over , at det allerede var så sent . Knøsen gik 
igen forbi vinduet , og Ejnar hørte ham synge : 
„ Jeg drømte , jeg var udi himmerig , 
„ Udi den fadre bv — 
„ Jeg havde min kjærcst i min arm , 
„ Bi fulde igennem den sky . “ 
„ Så du har også drømt det , min unge ven , du 
seer just ikke ud til det , “ sagde Ejnar halvhøjt , med et 
blik på drengens rødmussede , sorgløse ansigt . 
Det var tid at gå i kirke , kort efter at Ejnar 
var kommen op i salen , og de gik alle ned i capellet , 
hvor der var førsttjeneste i dag . 
Ved frokostbordet talte Marie om , at hun og 
Louise skulle aflægge et besøg i hospitalet , og spurgte , 
om Ejnar ikke havde lyst at køre med , og besøge sin 
gamle ven doktoren . 
Hertil var han straks villig , og Aksel erklærede , at 
han også ville med . 
„ Så kunne i jo gå hjem ad stien , hvis i 
have lyst , “ sagde Marie . 
„ Har du da ikke lyst dertil ? “ spurgte Aksel . 

„ Nej , “ svarede hun sagte , „ jeg vil hellere tage 
hjem til fader , der ikke kan tåle at komme ud i dette 
blændende solskin . “ 
Men hendes fader hørte det alligevel , og sagde , 
at hun skulle blot gå med og skaffe sig nogle røbe 
kinder , som vare værd at se på , når hun kom hjem 
— han ville ikke savne hende , tilføjede han , men lod 
sin hånd glide kærtegnende hen over hendes bløde 
hår . Da han vedblev at påståe det , bestemte hun . 
Sig også til at følges med de andre . 
Medens de kørte ud , var samtalen almindelig og 
livlig imellem hele selskabet , som den lette , stille frostluft 
virkede oplivende på . 
De gik alle ind til doktoren , der sad alene i sin 
stue , og som blev meget fornøjet ved at se sine unge 
gjæsfer , men comtesserne gik derpå ind i sygestuerne 
for at se til disses beboere , og efter nogen tids forløb 
sagde Aksel , at han dog også ville gå ind og 
se til en mand , der fornylig var kommen noget til 
skade ved arbejdet oppe på Haraldsborg , og som nu 
lå her . 
Såsnart han var gået , begyndte doktoren at 
rose ham for Ejnar , og sagde med et vist lunt smil , 
at han nok troede , grev h . var meget glad over , at 
han havde taget ophold på Haraldsborg . 
„ Han skal jo lære landvæsen , “ sagde doktoren , 
„ men nu kan han da med det samme se , hvorledes 
greven ønsker , at godset skal bestyres , og jeg tror , de 
sympattisere meget godt . “ 
„ Men , “ udbrød Ejnar forundret , „ han er da vel 
ikke arvingen dertil ? “ 

„ Nej , hvor vil de hen ! Det er han rigtignok ikke . 
Comtesse Marie og den lykkelige , hvem hun engang 
rækker sin hånd , vil få det hele ; “ men doktoren 
smilede igen på en måde , der fik Ejnars hjerte til 
at banke uroligt , og han var ganske adspredt , medens 
lægen forklarede ham , at grev h . kun havde haft en 
Broder , der var Louises fader , men som var død tidligt , 
samt en søster , der var Aksels moder ; denne var bleven 
gift med en fjern slægtning , som vel havde navn og 
titel tilfælles med greverne på Haraldsborg , men ingen 
arveret dertil , og som ejede en mindre gård i Fyen . 
„ Af den yngre generation er grev Aksel den eneste 
mandlige repræsentant for slægten h . , “ vedblev doktoren , 
„ og det ville dog være sørgeligt nok , om Haraldsborg 
skulle gå over til en anden familie , end den , 
der nu så længe og med så megen hæder har besiddet 
det . — jeg har engang hørt — men det er jo nu i 
grunden en ligegyldig sag — at der i erectionspatentet , 
som giver døttrene arveret , dog findes den 
bestemmelse , at hvis en lehnsbesidder kun har døtre , 
da står det ham frit for , hvis en af dem ægter en h . , 
at efterlade hende grevskabet , selv om hun ikke er den 
ældste — naturligvis imod at en betydelig sum udbetales 
til denne . Der var nok engang et tilfælde — “ 
„ Er komtesse Louise adopteret af grev h . , og 
således at anse som hans egen datter ? “ spurgte 
Ejnar pludseligt . 
„ Det ved jeg ikke , om hun er , men i alt fald har 
hun jo levet her , fra hun var lille , og er altid bleven 
behandlet , som om hun var det , “ sagde doktoren . 
Lidt efter kom de andre tilbage , og hjemvandringen 

begyndte . — først gik de alle ved siden af hinanden 
ned ad en vej , der førte ud imod stranden , og Aksel 
og Marie talte ivrigt sammen om en fattig familie , 
der led nød , fordi manden satte alt overstyr ved drik 
og spil , og om det vanskelige i på rette måde at 
hjælpe i sådanne tilfælde , i hvilken anledning Aksel 
udtalte sig meget alvorligere og forstandigere , end Ejnar 
havde troet ham i stand til . Dog var det ingenlunde 
med ublandet glæde , han lyttede hertil . 
Nu kom de til et sted , hvor vejen hørte op og 
en smal sti førte igennem en skov , så de kom til at 
gå en for en , Marie forrest , så Aksel , derpå Louise 
og til sidst Ejnar . Da de nåde klinten , løb Marie og 
Aksel med største lethed ned ad den og fortsatte deres 
vej på det hvide , faste sand , der bedækkede den yderste 
rand af strandbredden , men Louise gled og var nær 
falden ved det første trin på den glatte skråning , 
og Ejnar måtte langsomt og forsigtigt hjælpe hende 
ned , hvorved de andre fik et langt forspring . Ejnar 
var ingen meget underholdende ledsager for Louise , 
medens hans øjne fulgte de to ranke skikkelser , der 
holdt så godt skridt med hinanden , og hvis ådre 
harmonerede så smukt . 
„ Skulle det være muligt ? “ tænkte han . „ Skulle 
hun drive sin lydighed imod sin fader så vidt , at hun 
også ville bringe ham dette offer ? Men hvorfor 
skulle det være et offer , dit indbildske menneske ? Hvorfor 
skulle hun ikke foretrække ham for dig ? Det er jo 
få rimeligt , og jeg burde glæde mig ved at se , at hun 
ikke er bleven ulykkelig for min skyld — men dog ! “ 
En lidenskabelig smerte og skinsyge fyldte hans hjerte , 

og han kunne ikke udholde at fortsætte disse tanker , 
hvorfor han stræbte at genkalde sig alt det , hvoraf han 
hidtil havde troet at kunne se , at han ikke var hende 
ligegyldig ; men nu syntes han med et , at det allsammen 
kunne forklares blot som næringer af den 
kærlighed og deltagelse for alle , der var et grundtræk 
i hendes charakteer . 
„ Nej , vel er hendes hjerte varmt og blødt , som 
det er trofast og rent , “ tænkte han ; „ men lidenskab 
kender hun intet til — jeg har ialtfald ikke vakt den 
i hendes sjæl — det kunne man da høre af den måde , 
hvorpå hun iaftes , ganske ugenert , sagde „ kære 
Nordberg “ . Kunne jeg vel have sagt „ kære Marie “ , 
eller blot „ kære komtesse Marie ? “ Men denne grev 
Aksel ? Han gør jo ellers Cour til Louise ! Dog , kan 
man kalde hans spøg og drilleri for courmageri ? og 
desuden — jeg ved jo selv , at man kommer til at tale 
med den ene , for at skjule , ai man tænker på den 
anden , og hvem kan tænke på Louise , når Marie er 
ved siden af hende ? “ 
Såsnart de alle traf sammen ved opgangen til 
til Haraldsborg , og Marie forlod Aksel for at gå ved 
siden af Ejnar , og talte venligt med ham om gamle 
dage , følte han sig atter veltilmode , men den uro , som 
var vakt hos ham , vågnede alligevel hver gang han 
så hende og Aksel sammen og bemærkede , hvilken , man 
kunne næsten sige ærbødig , opmærksomhed , han viste 
hende , så modsat den måde , hvorpå han behandlede 
Louise . 
De musicerede og spadserede alle sammen hver dag , 
men Ejnar syntes dog ikke , at han så ret meget til 

Marie , der tilbragte en stor del af sin tid alene med 
sin fader , når der ingen fremmede vare ; men imod 
sædvane kom der temmelig mange i disse dage , og 
han traf hende så godt som aldrig alene . En gang 
skete det dog , da han kom ind i salen , hvor hun sad 
og syede ved et vindue . 
Da han kom hen til hende , spurgte hun ham , 
hvad han egentlig syntes om hendes fætter ? 
„ Meget godt , “ svarede Ejnar . 
„ De siger det så køligt , “ bemærkede Marie . 
„ Det var ikke min mening , “ svarede Ejnar med 
et flygtigt smil . „ Deres fætter forekommer mig at 
være et meget elskværdigt og begavet menneske , og han 
er meget let at blive bekendt med . “ 
„ Å — ja — på en måde , “ svarede Marie ; 
„ men det er forresten en fejltagelse , som næsten alle 
fremmede gøre sig skyldige i , at de mene straks at kende 
ham , og dog have de i almindelighed sket ikke opdaget 
hvormegen alvor og sand , ædel følelse , der skjuler sig 
bag al hans overgivenhed . De tro gerne , at han er 
et godmodigt , men flygtigt og letsindigt menneske , med 
nogle ydre gaver , der kunne glimre i selskabslivet ; 
men når man lærer ham ret at kende , da må man 
se , hvor hjertensgod , forstandig og trofast han tillige er . “ 
„ Har de kendt ham længe ? “ spurgte Ejnar . 
„ Jeg så ham lidt som barn , så længe hans 
moder levede . Da vare vi legekammerater og særdeles 
gode venner , men siden har jeg ikke set ham før i fjor , 
da han på ny besøgte os — dengang vi vare hjemme , 
før moder blev syg igen — og da fornyede vi vort 

gamle venskab , men også på mig gjorde han først 
et lignende indtryk , så jeg forlanger ikke , at de — “ 
Hun blev afbrudt ved at Aksel selv kom hurtigt ind 
ad en dør , som var tæt ved hende , og Ejnar så , at 
hun rødmede , idet hun tav og bøjede sig over sit arbejde . 
Han ønskede sig langt bort , men måtte blive og 
høre på en lang historie , som Aksel fortalte om et 
eller andet , som var hændet ham — Ejnar huskede siden 
ikke , hvad det var , men kun at Aksel havde fundet 
det uhyre morsomt , og at Marie også havde leet derad , 
medens han selv havde fundet det meget kedeligt og 
ubetydeligt . 
Ende på første del . 

strid og fred . 
En forfælling 
af 
j . P . O . 
Anden del . 
København . 
Karl Schønbergs forlag . 
1877 . 

trykt hos j . D . Ovist & Komp . 

første afsnit . 
Da Ejnar kort efter nytår igen sad inde i sin 
ensomme stue i København , kunne han just ikke sige , 
at han følte sig forfrisket af rejsen og ferien ; „ men nu 
er dette da forbi , “ tænkte han , „ og nu vil jeg arbejde . “ 
Imidlertid fik han snart at mærke , at det dog ikke 
var så ganske forbi , thi jo mere han tænkte over Maries 
væsen , desto vissere syntes det ham , at hun umuligt 
kunne elske ham ; og uagtet han sagde til sig selv , at 
han kun burde glæde sig ved tanken om , at livets bedste 
lykke kunne blive hende til del , om den end blev 
ham selv nægtet , så var tanken om , at hun kunne 
blive en andens , ham så pinlig , at ingen refleksion 
formåede at forsone ham med den . 
„ Dog vil jeg ikke bukke under for denne følelse , 
og gå til grunde i en håbløs lidenskab , “ tænkte 
han . „ Kan min kærlighed ikke som forhen — som i 
„ hine dage “ , være min glæde og min rigdom , ja 
være som en skytsånd , der leder mig fremad og opad , 
så vil jeg forjage tanken om den , -- -- -- -- -- -- indtil jeg 
bliver fornuftig igen ! — jeg må da vel også nu 
være gammel nok til at kunne leve for mit kald og 
min videnskab , som så mangen en anden mand har 

gjort og gør til trods for værre skuffelser end den , 
der er mødt mig ! “ 
Dog faldt det ham usigelig svært blot at begynde 
at udføre denne beslutning , thi selve hans arbejde 
havde tabt sin tillokkelse for ham , når han ikke længer 
måtte nære et hemmeligt håb om derved engang at 
vinde så stor en berømmelse , at måske endog grev 
h . ville anse ham for sin ligemand , — — eller at 
Marie dog i det mindste ville synes , at han var det . 
Han var meget vred på sig selv ved at mærke , 
hvor dybt rodfæstet dette håb , imod hans eget vidende , 
havde været hos ham , og jo mindre hans arbejde morede 
ham , desto ivrigere beskæftigede han sig kun dermed , og 
påtog sig at manuducere et par unge studenter , foruden 
hvad han ellers havde for . 
Han vedblev at holde forelæsninger , hvortil han 
forberedte sig med omhu , og de vandt temmelig meget 
bifald , og hjemme gjorde han mange vanskelige , fysiske 
eksperimenter , i almindelighed alene , men stundom sammen 
med en af sine fordums medstuderende , en candidat 
schønman , hvis selskab han fra først af havde søgt at 
undgå , da han havde været medlem af den kreds , 
som i sin tid samlede sig om Thorvald og Camilla 
ring , ja endog gjort stærkt Cour til hende , før hun 
havde forlovet sig med Ejnar , hvorefter han pludseligt 
havde trukket sig tilbage fra enhver omgang med dem 
begge ; nu , derimod kom han straks Ejnar så venligt 
imøde , at han var nødt til at lade det gamle bekendtskab 
leve op igen . Schønman var en meget behændig 
og dygtig eksperimentator , og netop mest inde i de 
dele af naturvidenskaben , som Ejnar også havde beskæftiget 

sig mest med , så at man skulle synes , dette 
bekendtskab måtte være en stor vinding for Ejnar i 
hans ensomme liv , thi ellers var han endnu bestandig 
næsten ganske fremmed for alle de videnskabsmænd og 
familiekredse , med hvem hans cmbedsstilling dog så 
let kunne have bragt ham i berøring , hvis han selv 
havde gjort det mindste for at komme i omgang med 
dem , men hertil havde han ikke lyst i sin mørke stemning , 
og efterhånden fik de fleste den mening om ham , 
at han var en særling , hvem ingen kunne få til at 
deltage i selskabslivet , hvorover han formodentlig følte 
sig alt for ophøjet , og hvem man derfor gjorde bedst i 
at lade skøtte sig selv . 
I tteatret ville han ikke mere sætte sin fod , selv 
om det var stykker , hvori Camilla ikke optrådte , og 
således var også denne , netop i hin tid så rige 
kilde til åndsnydelse og uskyldig adspredelse , lukket 
for ham . 
Lange vandringer udenfor byen , som han et par 
gange forsøgte at opmuntre sig ved , førte kun til , at 
han på ny fordybede sig i frugtesløse grublerier over 
sine egne og Maries følelser , og derfor opgav han til sidst 
næsten ganske , at gå længere , end hans daglige 
pligter nødte ham til , ja han opgav endogså meget 
hyppigt , at gå hen og spise til middag på en restauration , 
da han fandt , at det var nemmere og desuden 
billigere , at tage sig lidt brød og melk hos en bager . 
Han anskaffede sig nemlig så mange fysiske apparater 
og instrumenter og chemiske substantser til sine 
forsøg , at han næsten ikke fik penge tilovers herfra til 

livets fornødenheder , men derom bekymrede han sig kun 
lidet for øjeblikket . 
Hans ydre liv var således fattigt på glæde , og 
i hans indre var der megen strid og uro , men dog 
fandt han , at hans nuværende tilstand i sammenligning 
med den første tid , han havde tilbragt her om 
efteråret , næsten måtte kaldes lykkelig ; thi inderst inde 
i sin sjæls verden , havde han dog på ny fundet et 
tilflugtssted , hvor han i mangt et øjeblik kunne finde 
hvile , glæde og vederkvægelse , og hvorhen ingen sorg 
og smerte kunne nå ; og han var såre taknemmelig 
over , at hin urolige tvivl , der var den største lidelse , 
han kunne tænke sig , nu var forsvunden , og ikke mere 
foruroligede ham . 
Derfor gik tiden vel ikke let eller hurtigt for ham , 
men dog tåleligt , så længe han var rafl og kunne beskjæffige 
sig uophørligt med alle sine forskellige arbejder , 
der også efterhånden vandt mere interesse for ham 
igen , men den stadige anstrengelse i forbindelse med 
den hemmelige sorg , som han ikke kunne blive herre 
over , bevirkede til sidst et nyt og værre anfald af det 
ildebefindende , han havde lidt af om efteråret , og i 
søvnløse nætter eller på dage , hvor hovedpine og 
blænden for øjnene , gjorde det umuligt for ham af 
arbejde , forekom det ham , af tiden stod stille , og af han 
levede i et ensomt fængsel . Da kunne han gribes af 
den mest lidenskabelige længsel efter livets glæde og 
kærlighedens lykke , og han blev undertiden meget mistrøstig 
og utålmodig . 
En aften , da han havde tilbragt en hel sådan 
dag i tungsind og kedsomhed , sad han ved vinduet 

og så stjernerne komme frem på himmelen , men 
ærgrede sig over de stygge , høje huse lige over for , der 
altid skjulte Sirius og Orion , vinterens dejligste stjerner , 
for hans blik , da de ikke kom højt nok op over horizonten , 
til af man kunne se dem fra hans vinduer . 
Han tænkte på af gå lidt ud , hen på en eller 
anden fri plads , hvorfra man dog kunne se noget 
mere af himmelen , men skønt han ikke følte sig egentlig 
syg nu , var han dog så træt og mat , af han næppe 
troede sig i stand til selv så ringe en anstrengelse . 
„ Hvad skal det blive til , “ sukkede han mismodigt , 
ved tanken om , hvor stærkt hans kræfter toge af i den 
sidste tid , men da for en ny tanke ham som et lyn 
igennem sjælen , idet han syntes , at det var , som om 
en stemme svarede på hans spørgsmål : „ Hvad skal 
det blive til ? “ — „ Til døden måske , “ og hans 
hjerte begyndte at slå uroligt , men dog blev han 
næsten glad ved denne forestilling . „ Kunde jeg blot 
komme hjem først ! “ tænkte han . „ Dog nej , Anna har 
bekymring nok af fader i vinter ; men gid Walter var 
her ! Dog , det kan jo være det samme , om jeg skal 
være alene lidt endnu , dersom befrielsens time virkeligt 
skulle være nær ! “ Og nu begyndte han at tænke på , 
hvorledes det ville være at dø , og jo længere han 
tænkte derpå , desto skønnere syntes denne udsigt ham . 
Han tænkte på sin moder , og på hvilken glæde , det 
ville blive , når han igen skulle samles med hende , 
hvem han her var kommen til at gøre så megen sorg , 
og som han aldrig havde levet sammen med , siden han 
blev voksen , men som desuagtet havde haft så stor en 
indflydelse på hans hele liv , og i hans barndom 

havde nedlagt det frø i hans sjæl , der siden dog var 
vokset op . — han tænkte på alle de store og ædle , 
som han aldrig havde set på jorden , men med hvem 
det nu måske snart skulle forundes ham at tale , og 
på grevinde h . , ja på Marie , der jo også engang 
skulle komme didhen , hvor intet kan adskille de sjæle , 
som høre sammen , hvor der vel ikke tages til ægte eller 
bortgiftes , men hvor kærligheden dog først bliver fuldkommen . 
Da 
forsvandt al hans utålmodighed og kedsomhed , 
og medens han så op imod de klare , stille 
stjerner , syntes det ham , at evigheden omgav ham , og 
at tidens tryk ophævedes . 
Næste dag følte han sig imidlertid temmelig rask 
igen , og mente da , at det kun havde været en indbildning , 
at der kunne være nogen fare ved hans tilstand , 
og han fordybede sig igen i sit arbejde ; men af 
og til vendte hin forestilling dog tilbage , og bragte 
ham altid en slags trøst . 
Han talte ikke til nogen herom , hverken i sine 
breve til Anna og Walter eller til nogen læge , thi 
han ville ikke forurolige de første og mente , at intet 
lægemiddel ville kunne nytte ham , når ikke hele hans 
levevis kunne forandres , og dertil så han ingen udvej . 
I lang tid havde det været meget gråt og tåget 
vejr , endskønt det stadigt var frost , og isen lå tyk 
og stærk over sundet , men nu kom der endelig to med 
regn og storm , og en formiddag , da Ejnar gik hjem 
fra en forelæsning , skinnede solen med blændende 

Glands fra den rene , mørkeblå himmel , og han hørte 
mange forbigående , med en vis Iver og tilfredsstillelse 
i deres tone yttre , af „ Isen var brudt op “ . 
Han fik lyst til af se havet igen og gik tilligemed 
mange andre ud på lange-linie . Her vrimlede 
af mennesker , som syntes af være i en usædvanlig fornøjelig 
stemning , thi der lød megen munter latter og 
tale og mange udbrud af beundring og glæde over 
det skønne syn , som havet i dag frembød . 
Det var så mørkeblåt , så friskt og bevæget , og 
isen , der så længe havde bedækket det , var borte , med 
undtagelse af nogle skønne , hvide , underligt formede 
brudstykker , der endnu dreve omkring som sælsomme øer 
imellem de mange hundrede skibe , der nu endeligt vare 
befriede fra deres fangenskab , og hvis master dannede 
som en skov i horizonten , medens de for fulde sejl 
nær og fjern glede omkaps hen over bølgerne , der 
skummede let i den friske forårsvind og skoge brusende 
op imod land . 
Ejnar stod en tidlang og så derpå ; derefter 
vendte han sig bort med et suk og begyndte at gå 
hjemad igen . 
„ Nej , “ tænkte han , „ her er ikke godt før mig at 
være ! Hin vinterdag , da jeg mødte hende her , da 
syntes jeg , at det blev forår , — men nu — hvad 
kunne det nytte , om det blev den dejligste sommer ? “ 
Øg han gik hurtigt videre med en vis længsel 
efter sine stille , mørke værelser , hvor der ikke var så 
meget lys og liv , der syntes at forlange , at han skulle 
være glad , når han dog ikke var isfand dertil ; men da 
han trådte ind , så han til sin forundring , at solen 

skinnede lige ind på hans arbejdsbord , hvilket han 
aldrig før havde set den gøre , thi skønt vinduerne 
vendte omtrent imod syd , forhindrede dog husene lige 
over før solen i at skinne herind om vinteren , men nu 
var det blevet over forårs-jævndøgn , og den stod 
allerede højt på himmelen ved middagstid . 
Han trak bordet lidt til side , og tog et stykke papir 
og en blyant for at udføre en mattematisk beregning , 
som han havde brug for , men da han havde skrevet 
den første sætning , holdt han inde igen , og kunne ikke 
lade være at betragte denne nye gæst , solskinnet , der 
således ubuden var trængt ind til ham . Han sad 
længe ganske stille og kunne ikke løsrive sit blik fra 
solstrålerne , hvori støvgrannene svævede som lysende 
punkter , og der kom et bittert og smerteligt udtryk i 
hans ansigt . Han drog et utålmodigt suk , og ville 
igen begynde at arbejde , men faldt på ny i tanker , 
medens der efterhånden kom et mildere , vemodigt udtryk 
i hans træk . Da gav han sig med et til at 
skrive hurtigt , men det var ikke den mattematiske formel , 
som han havde bestemt at opsætte , der kom til at stå 
på papiret ; thi i dens sted skrev han følgende linier : 
„ Se , solen skinner med stråler varme 
og smelter isen om Nordens lande ! 
Frit glider skibet på mørkblåe vande , 
og hvide bølger mod kysten larme . 
Se , solen skinner fra høje himle , 
og kilden blinker i skovens kløster , 
og hver en sangfugl sin stemme løfter , 
og ville blomster i græsset vrimle . 

se , solen skinner med stråler stærte , 
selv ind til mig i det mørke stræde ! 
Den taler til mig om livets glæde , 
den vil , af alle skal båren mærke . 
Men forårssolen med stråler blide , 
der vækker fryd i den unges hjerte , 
den vækker længsel og savn og smerte 
hos dem , der håbløst og ensomt lide . 
Ja , skøn er våren i håb og glæde , 
men vinternatten , den tavse , dunkle , 
hvori de evige stjerner funkle , 
har trøst og lindring for dem , der græde . “ 
Han læste versene igennem med et sørgmodigt 
smil , og kastede derpå det mad , hvorpå de stod , 
ned i en skuffe , som han lukkede i lås , men den 
stemning , der havde fremkaldt dem , vedblev af beherske 
ham , og fik ham til af vandre rastløs frem og tilbage . 
„ O , hvorfor slår jeg dog så ene ! “ udbrød han 
omsider . „ Hvorfor har jeg ikke en , der kan tale med 
mig , og ved hvis selskab jeg kan opmuntre mig , når 
jeg er så træt , så træt af mit eget ! Men det er vel 
min egen skyld for en stor del , og hvad har jeg så 
af beklage mig over ? “ 
Han standsede foran en reol , og så på bøgerne 
deri , om der dog ikke skulle være nogen af dem , der 
kunne erstatte ham det selskab , han i dette øjeblik 
sukkede efter , men han fandt ingen , som han havde lyst 
til . „ Nej , “ sagde han , „ havde jeg blot et claveer her , 
som jeg kunne spille lidt på , eller kunne jeg noget sted 
få en dejlig musik at høre — sådan en musik , som 

jeg hørte hin aften , da jeg havde mødt hende hist 
ude ! Hvad var det nu for ord , hun sang ? 
„ Lær mig , o herre , at gøre din villie . 
„ Lær mig med troskab at lyde dit bud , 
„ Lær mig , o herre , at elske din villie ! “ 
Ja , således var det , hun sang ! Og hun har 
lært det ; — men hvordan skal jeg lære det ? — ikke 
at finde mig i guds villie , at bøje mig for den i tungsindig , 
smertelig resignation , — men at elske den , at 
glæde mig ved den ! “ 
Han gik atter op og ned i stuen og så det 
korte solglimt forsvinde , hvorefter han følte sig endnu 
mere ensom og sørgmodig . Da stod han igen stille 
foran bøgerne og betragtede nu især en række italienske 
digte , som fandtes imellem dem . 
„ Nu , i dag må jeg dog nok nøjes med musik uden 
toner , “ tænkte han , og fremtog Dantes „ Vita k^uova^ , 
historien om digterens ungdomskærlighed , hvori Ejnar 
bladede og læste nogle Vers ; men han lukkede den igen , 
idet han sagde : „ Nej , jeg ligner ikke Dante ; thi han 
var lykkelig , så længe Beatrice blot levede , og det synes 
ikke , at han havde noget imod , at hun stod ham så 
fjern , og var en andens hustru . “ Derpå tog han 
„ Skærsilden “ og satte sig til at læse om den tålmodighed , 
ja glæde , hvormed de pinte sjæle bare 
deres lidelser , fordi de vidste , at disse rensede dem og 
førte dem frem imod målet , og såvel indholdet som 
sprogets musikalske klang , virkede velgørende på 
hans sind , og fængslede ham efterhånden ganske ; da 
blev han afbrudt ved at candidat schonman kom for at 
aflægge ham et besøg . 

hidtil havde Ejnar været temmelig koldsindig imod 
ham , da der var noget , som han ikke rigtig kunne lide 
hos ham , skønt det ikke var ham ganske klart , hvori 
det bestod , men nu , da han just havde længtes efter 
selskab , modtog han ham med hjertelighed . 
Schønman var lille og spinkel , med mørkt hår og 
et par levende , skarpe , grå øjne , som vare temmelig 
små og lå dybt under de stærke øjenbryn . Hele 
hans ansigt var fuldt af liv og kløgt , men uagtet han 
nu som altid var meget venlig og forekommende i sit 
væsen , var det dog netop hjertelighed , der manglede i 
hans udtryk og i hans stemme . Han spurgte med 
megen interesse , hvordan det gik Ejnar med de forsøg , 
som de sidst havde talt om . 
„ Jeg mener , at det vil lykkes på min måde , “ 
Sagde Ejnar . 
„ Så — tror du virkelig , at din tteori vil holde 
stik ? “ spurgte schonman . 
„ Ja , det er jeg vis på , “ svarede Ejnar . „ Din 
ville i alt fald være en omvej og måske slet ikke føre 
til noget resultat . “ 
Der kom et eget blik i schonmans skarpe øjne , 
men han sagde leende : 
„ Skulle vi prøve , hver på sin måde , hvem af 
os , der først kan komme til målet ? “ 
„ Ja , det kunne vi jo , “ svarede Ejnar roligt . 
„ Hvad er det , du studerer ? “ spurgte den anden . 
„ Ah — „ Divina øomwsllia^ i originalsproget ; — ja , 
det har du jo været inde i fra ungdommen af . Husker 
du den gang , da vi begge toge os for at lære det ? 
Da skulle vi jo også kappes , men det var om , hvem 

af os , der først kunne læse Petrarcas sonnetter for Camilla 
ring til hendes tilfredshed . — ja , det var lystige 
dage ! “ tilføjede han og slog Ejnar på skulderen , men 
hvis han ikke så det lyn , der glimtede i dennes øjne 
ved hans ord , så gjorde det hans iagttagelsesevne 
liden ære . Dog syntes han aldeles ikke at bemærke det . 
„ Jeg var en stor dåre dengang ! “ udbrød Ejnar , 
men standsede pludseligt , rejste sig og begyndte at gå 
op og ned ad gulvet . 
„ Det var der Fleer end du , som var , “ sagde 
schønman og rejste sig ligeledes . „ Men Vorherre er 
jo dårernes formynder , og leder alt på det bedste ! 
. Det ved jeg da , at den højt ærede modstander af 
„ Videnflabens sejr “ ikke vil benægte ! Men du bliver 
da vel ikke vred på en gammel ven for et spøgende 
ord ? “ tilføjede han , da et nyt og stærkere vredeslyn 
fra Ejnars blå øjne mødte hans . 
„ Nej , men lad os tale om noget mere nyttigt , end 
om hine gamle dårflaber , “ sagde Ejnar koldt og med 
tvungen ro . 
Da schonman var gået , og han igen mindedes 
hans ord og blik , kogte harmen imod ham igen op 
i Ejnars sind . 
„ Jeg tror , han gør nar ad mig ! “ udbrød han 
forbittret , „ og at han morer sig med at pine mig ! Og 
så tror han , at han har flugt alverdens visdom ; 
men jeg skal dog vise ham , at han også kan komme 
til kort ! Det var heldigt , at han selv foreslog , at vi 
skulle kappes ! “ 
Derpå gav Ejnar sig med den højeste Iver i færd 
med sit arbejde , og jo længer han vedblev dermed , desto 

tydeligere blev det ham , at hans opfattelse var den 
rigtige , og desto klarere stod alt for ham . 
Pigen bragte ham hans aftensmad ind , men han 
lod den stå urørt , thi han var alt for optagen af sit 
arbejde til at forlade det ; dog blev han en gang 
nødsaget til at standse lidt for at komme olie på sin 
lampe , der var ved at gå ud , men ellers blev han 
ved , uden at tænke det mindste på tiden eller at søle 
nogen træthed , indtil tjenestepigen igen , ved den tid , 
da hun sædvanligvis plejede at gøre rent i hans Stuer 
om morgenen , kom derind , og ytrede sin forundring 
over , at han allerede var oppe . 
„ Cr det nu morgen ? Gå blot igen , lad mig 
have ro ! “ sagde Ejnar hurtigt og så næppe op . 
„ Men vil de dog ikke have , at jeg skal lægge i 
kakkelovnen ? “ spurgte pigen . 
„ Nej , gå blot , gå blot ! “ svarede han , og hun 
gik sin vej , halvt forskrækket og meget forundret . 
Da madam Villumsen et par timer senere hørte 
hendes beretning om denne sag , tog hun selv hans 
caffe og frokost og gik uforsagt ind til sin unge ven . 
Han lå nu på sofaen , men sprang op , da 
hun kom ind , og sagde hende muntert godmorgen . 
„ Men bevares ! “ udbrød hun på sin godmodige 
og venlige måde . „ Hvad tager de dem dog for , hr . 
Nordberg ? Er de rent af lave , siden de hverken spiser 
deres aftensmad , eller går i seng om natten , og 
til sidst jager Karen bort , når hun vil lægge i kakkelovnen , 
og her er hundekoldt ? “ 
„ Jeg har gjort en opdagelse , madam Villumsen ! “ 

udbrød Ejnar , og måtte i det samme le ad sin egen 
ivrige tone . 
„ Ja så ! Den må være grumme dejlig , hvis 
den lærer en , hvorledes man hverken behøver søvn eller 
føde eller ildebrændsel , men jeg er bange for , at den 
ikke holder stik . Hvordan har de det ? De seer ikke 
rafl ud . “ 
„ Tak , jeg har det ganske godt ; men min opdagelse 
er dog ikke så stor , som de mener , og jeg vil gerne 
have noget , af hvad de der bringer mig , “ sagde han , 
og gav sig til at drikke den caffe , hun havde med , 
medens han til stor forvirring for den gode kone begyndte 
at forklare hende , hvori hans opdagelse da 
bestod , endskønt han vel vidste , at hun ikke kunne forstå 
et ord deraf . Imidlertid takkede han hende venligt , 
fordi hun havde set ind til ham , og fulgte på 
hendes opfordring med hende ind i hendes varme 
dagligstue , hvor han tilbragte en halv times tid sammen 
med hende og hendes lille dattersøn , hvis opdragelse 
hun havde påtaget sig , og som var hendes stadige 
selskab og glæde . 
Derpå gik Ejnar lige op til schønman , der blev 
højligt overrasket ved hans tidlige besøg , og endnu 
mere ved at erfare , hvor hurtigt Ejnar havde udført et 
værk , som han havde tænkt ville kræve måneders 
arbejde . Imidlertid udtalte han sig med stor , ja 
enttusiastisk beundring om den hele sag , efterhånden 
som Ejnar viste ham de tegninger og manuskripter , 
han havde medbragt . 
„ Det er en vigtig opdagelse — eller opfindelse , 
hvad du helst vil , at man skal kalde den ! “ råbte han . 

„ Den vil gøre epoke i physiken . Du har vel i sinde 
straks at indrykke noget derom i månedsskriftet ? “ 
„ Det ved jeg ikke endnu , “ sagde Ejnar . — „ Ja , 
straks bliver det da ikke , thi jeg må jo først have skrevet 
en ordentlig fremstilling deraf , og måske jeg venter i 
længere tid , og seer , om jeg ikke kunne få et større 
værk i stand , hvortil jeg længe har haft en løselig 
plan i hovedet , og hvori det måske allerbedst ville 
finde sin plads . “ 
„ Hør , det skulle du gøre ! “ udbrød schønman 
ivrigt . „ Det vil jeg højligt råde dig til . Kun på 
den måde tror jeg , at du opnår den fortjente anerkendelse ; 
men viis mig lidt mere af detaillen her , “ 
Vedblev han , og udbredte igen Ejnars papirer på sin 
høje skrivepult , ved hvilken de stod . 
Da de i længere tid havde gennemgået dem 
sammen med megen Iver og grundighed , bemærkede 
schønman , at Ejnars svar blev kortere , og at hans 
stemme lod mindre klangfuld , og så da tillige , at 
han støttede sig ganske bleg til pullen . 
„ Hvor jeg er skrækkelig ugæstfri ! “ udbrød han . 
„ Du må da være træt af dette nattearbejde , men jeg 
glemmer alting over dine meddelelser , og har ikke 
engang budet dig en stol ; sæt dig endelig ned ! “ Og 
han trak en lænestol frem til Ejnar . 
„ Nej , tak ! “ sagde denne , „ jeg blev noget svimmel , 
men nu går det over . Det er bedst , jeg skynder mig 
hjem , for at få tid at sove lidt , før jeg skal holde 
en forelæsning . “ 
„ Nej , bliv dog her , kære ! “ sagde den anden i sin 
venligste tone . „ Du kan jo hvile dig på min sofa 

der , den er meget magelig , og det ville da være højst 
urimeligt , at spilde tiden med at gå frem og tilbage . 
Kom nu , du får ikke lov at gå ! “ 
„ Men jeg falder bestemt straks i søvn og bliver 
således et kedeligt selskab for dig ; det er dog vist 
bedst , jeg går , “ sagde Ejnar , der stod og samlede sine 
tegninger sammen . 
„ Nej , bedste ven ! “ sagde schonman indtrængende . 
„ Læg du dig kun til at sove , men tillad mig at se 
endnu et øjeblik på det , du har der , så har jeg såmænd 
underholdning nok . “ 
„ Vær så god , “ sagde Ejnar , og rakte ham manuskripterne , 
hvorpå han lagde sig ned på sofaen , 
idet han igen syntes , at alt løb rundt med ham . 
Schonman bragte ham med deltagende mringer 
et glas vand , ja hentede endogså et uldent tæppe , 
som han bredte over sin gæst , og slog gardinerne for 
vinduerne , hvorpå han tog Ejnars udkast med sig ind 
i en anden stue og lukkede døren , efter at have lovet 
at kalde på ham i rette tid . 
„ Det var stygt af mig , at tænke ondt om ham , 
thi han er dog meget venlig imod mig , og synes sket 
ikke at være misundelig over , at det blev mig og ikke 
ham , der fandt ud af det , “ tænkte Ejnar . „ Jeg er 
bange for , at jeg ikke havde taget det så godt , om det 
havde været omvendt , “ og med denne tanke faldt han 
i søvn , og vågnede først , da schonman kom og kaldte 
på ham , og tilbagegav , hvad han havde lånt . 
Ejnar følte sig endnu sket ikke vel , men hans vært 
havde sat nogen frokost frem og bad ham spise med sig , 
før han gik , hvorpå han skænkede et glas portvin til 

dem hver og stødte sit glas imod Ejnars , idet han 
sagde , at det var ham en stor ære , at være den første , 
der kunne lykønske ham i denne anledning . Ejnar blev 
rød ved disse ord , thi han vidste vel , at det ikke havde 
været før at gøre ære ad schonman , at han først 
havde meddelt ham sin opdagelse , men han tømte 
glasset med det forsæt , at have bedre tanker om ham 
før fremtiden . Vinen oplivede ham , han takkede sin 
gæstfri ven med hjertelighed , og gik derpå hen og 
holdt sin forelæsning . 
I den nærmest påfølgende tid havde han meget 
travlt med at skrive en fremstilling af sin opdagelse , 
men han besluttede at følge schonmans råd , og lade 
være straks at offentliggjørt noget derom ; thi han mente 
nok , at han kunne komme en del videre frem ad denne 
vej , og således blive i stand til at fremlægge større 
resultater af sine undersøgelser for den videnskabelige 
verden , og arbejdede derfor fremdeles i samme retning , 
af og til understøttet af schønman , hvem han bestræbte 
sig for ikke mere at have noget imod ; men sommetider , 
når de havde talt aller venskabeligst sammen , og Ejnar 
havde fundet ham elskværdig , kunne der med et komme et 
blik i schonmans øjne , der virkede forunderlig frastødende 
på Ejnar , og ligesom gjennemisnede ham , endskønt det 
straks igen forsvandt , og schønman altid var venligheden 
og beundringen selv imod ham . 
„ Mon han dog ikke alligevel er en hykler og en 
falsk blakke , “ tænkte Ejnar da , men dadlede dog sig selv 
for sin mistænksomhed , og syntes på den anden side , 
at schønman jo umuligt kunne have nogen grund til 
at vise ham venskab , hvis han ikke følte det . 

det var en varm aprildag , en af de forårsdage , 
da luften synes at have noget berusende ved sig , og 
at vække længsel og håb , eller savn og uro i de 
forskelligste menneskers sjæle , medens den tillige i 
legemlig henseende forekommer de fleste meget trættende , 
hvorimod dog nogle synes , at den er vidunderlig forfriskende 
og oplivende . 
Det var ved middagstid , og solen skinnede varmt , 
men dog ikke stikkende fra den blegblå himmel , da 
Ejnar gik tilbage til sit hjem fra en forelæsning . 
Selv midt i byen mærkede man , hvor forårsagtig 
luften var , og han så , hvorledes knopperne svulmede 
på nogle træer , som et sted strakte deres grene frem 
over en havemur . 
„ Nu er der smukt imellem de grønne rugmarker , 
hvorover lærkerne synge deres gladeste sange i denne 
tid , og i de stille granskove , hvor skovbækkene bruse , 
som de kun bruse om foråret , når sneen lige er 
smeltet i kløfterne , “ tænkte han , „ men sligt er ikke for 
mig mere , nu kan jeg kun arbejde og bruge mine tanker , 
og de vanskeligste problemer er de bedste for mig . “ 
Da han kom ind i sine værelser , åbnede han dog 
først vinduerne , så at den friske , milde luft kunne 
strømme ind , og satte sig derpå til at arbejde , idet han 
fremtog flere kunstige glas og instrumenter . Han sad 
i det inderste lille værelse , som han kaldte sit laboratorium , 
lige for døren , der stod åben ind til den 
anden stue . Med spændt opmærksomhed fulgte han 
virkningerne af sit eksperiment , og var aldeles fordybet 
i sit arbejde , som man rigtignok på en måde ikke 
kunne kalde et arbejde , da det kun bestod i at se opmærksomt 

igennem et stærkt mikroskop , men alligevel 
syntes det i længden at blive meget anstrengende , hvilket 
viste sig på hans ansigt , ved den måde , hvorpå han 
trak øjenbrynene sammen og ved den feberagtige rødme , 
der efterhånden steg op i hans kinder , medens de blålige 
årer i tindingerne trådte stærkere frem . — en 
dør blev åbnet og lukket , men han tænkte ikke videre 
derover ; det kunne jo også godt være madam Villumsen 
eller pigen , der i et eller andet ærinde var kommet ind 
i den ydre stue , og nu var det afgørende øjeblik for 
hånden og han kunne ikke se bort fra mikroskopet . 
Endelig var han færdig og sank tilbage i sin stol , 
ganske udmattet af så længe at have anstrengt sin opmærksæmhed 
til det mersfe , — da lød en velbekendt og 
kærlig stemme fra den åbne dør : „ Ejnar ! “ 
„ Walter ! “ udbrød han , og sprang så hurtigt op , 
at han nær havde revet alle sine apparater ned af 
bordet , og i det samme følte Walter sig så lidenskabeligt 
omfavnet , at han øjeblikkeligt anede , hvorledes 
hans ven havde været til mode i sin ensomhed . 
„ Hvordan har du det , kæreste ven ? “ spurgte 
walfer . 
„ Nu kan jeg jo sagtens have det godt , “ sagde 
Ejnar , og walfer , til hvis skulder han støttede sig , drog 
ham med sig hen til sofaen i det forreste værelse , 
hvor de begge toge plads , medens Ejnar blev ved at 
holde fast på Walters hånd , som om han var bange 
for at give slip på ham igen . 
„ Jeg ventede dig ikke så snart , “ sagde han . 
„ Jeg længtes efter at komme hjem , “ svarede walfer ; 

„ men sig mig dog , om du har været syg eller hvad 
der er i vejen ; du seer så angreben ud ? “ 
„ Jeg har blot været så længe alene , “ sagde Ejnar . 
„ For resten har jeg haft både onde og gode dage , 
som det kunne træffe sig , men nu , da du er kommen , 
vil alt nok blive bedre . O , jeg synes , det er en uendelig 
tid siden jeg forlod dig og vort fredelige opholdssted 
i Erlangen ! Det er mig ubegribeligt , at det endnu 
knap er tre fjerdingår siden . Fortæl mig noget om 
alting dernede og om din rejse ! “ 
„ Der er ikke meget at fortælle , “ sagde walfer , men 
begyndte dog at meddele , hvad han tænkte , der kunne 
interessere Ejnar , som hørte til med en længe savnet 
følelse af fred og hvile , hvorimod Walter med stigende 
uro lagde mærke til hvor stor en forandring , der var 
foregået med hans ven , som var bleven påfaldende 
mager , og hvis øjne syntes unaturlig store og klare , 
medens hans ansigtsfarve hurtigt vekslede . Dersom 
Walter havde vidst rigtig besked om det liv , han 
havde ført , ville han vel ikke have undret sig over , 
at dette var følgen deraf , men nogen beroligelse kunne 
det jo næppe have været ham . 
„ Nu nåde jeg dog det , som jeg ønskede , “ sagde 
Walter , „ nemlig at komme hertil før påske , så at jeg 
kan tilbringe ferien hjemme , sammen med mine søskende . “ 
„ Når 
tager du derud ? “ spurgte Ejnar . „ Skal 
jeg straks af med dig igen ? “ 
„ Jeg tager derud i morgen , men du skal tage med , 
det har jeg bestemt , “ sagde Walter . 
„ Hvor kan du bestemme det ? “ sagde Ejnar leende . 

„ Jeg kan da ikke komme således og trænge mig ind i 
dit hjem , hvor ingen har ønsket min nærværelse , eller 
kender det mindste til mig . “ 
„ Men de kende dig såmænd meget godt , “ svarede 
Walter , „ det har jeg sørget for , kan du vel begribe , 
og det vil glæde dem at se dig , så når jeg nu inviterer 
dig , er det meer end nok . Du kunne godt have 
besøgt dem , før jeg kom , det ville netop have glædet 
dem . “ 
„ Det er jo muligt , “ svarede Ejnar , „ thi så kunne 
de have hørt om dig af mig , men det kunne dog ikke 
faldet mig ind at gøre det , og nu kan du da være vis 
på , at de helst ville have dig alene . “ 
„ Nej , tværtimod ! “ sagde Walter . „ Det vil være 
en stor fordel for dem , at du er med , thi ellers er 
de alt for mange om et ulykkeligt menneske , som de så 
alle på engang ville lægge beslag på . Hvis du nu 
ikke siger ja og følger med , tager jeg sket ikke derud 
imorgen , endskønt de vente mig , men sender bud , at 
mine forældre selv må komme ind og hente mig , og 
personligt forsikre dig , at du er velkommen , da du ikke 
vil tro mig . “ 
Omsider gav Ejnar efter , og begyndte at glæde sig 
til denne forandring i sit ensformige liv og til at 
skulle leve lidt sammen med Walter igen . Denne 
måtte til gengæld love at blive hos ham i nat , hvilket 
han var meget villig til . 
Lidt efter sagde Walter , at han længtes efter at se 
noget mere af sit fædreland , og foreskog , at de skulle 
gå ud sammen , hvilket de også gjorde . Da de kom 

ud i grønningen , sagde Ejnar : „ Hvor her dog allerede 
seer sommerligt ud , det havde jeg ikke tænkt mig rigtigt . “ 
„ Har du da ikke for nyligt været her eller andre 
steder , hvor der er grønt græs og udsprungne buske , “ 
Spurgte Walter . 
„ Å nej , “ svarede Ejnar , „ jeg har ikke været andre 
steder end der , hvor mine forretninger føre mig hen , 
og det er ikke ret langt omkring . “ 
„ Det ligner dig ikke , “ sagde Walter . 
I det samme så han en ung mand komme hen 
imod dem og hilse Ejnar , der præsenterede ham for 
Walter som „ Candidat schønman “ . 
„ Så har min ven omtalt dem for mig i sine 
breve , som en af de videnskabsmænd her i byen , der 
har størst interesse for den samme slags forsøg , som 
han selv er så optagen af , “ sagde Walter . 
Schønman skuttede sig nu til dem , og Walter lagde 
mærke til , at han og Ejnar vare dus , men nu huskede 
han også , at de vare studenterkammerater og , som 
han troede , intime venner . Da de havde gået et 
stykke sammen , tog schønman med stor høflighed og 
forsikringer om , hvor glad han var over at have gjort 
Walters bekendtskab , afsted med dem igen og fortsatte 
sin egen vej , medens de andre to gik ud på Langelinie . 
„ Det 
er da rart for dig , at du har truffet denne 
ungdomsven igen , og har ham at omgås , “ sagde 
Walter . 
„ Han er ikke min ungdomsven , “ svarede Ejnar ; 
„ vi kunne tværtimod ikke lide hinanden i gamle dage , 
men nu har han været meget forekommende imod mig , 

det kan jeg ikke nægte , og undertiden have vi også 
ført interessante videnskabelige samtaler eller anstillet 
eksperimenter i forening , men nogen fortrolighed er der 
ikke imellem os . Nej , den eneste jeg virkeligt er bleven 
venner med her , “ tilføjede han med et noget sørgmodigt 
smil , „ det er min værtinde , madam Villumsen . “ 
„ Det var hende , der lukkede mig ind til dig , da 
hun mødte mig udenfor din dør , “ sagde Walter ; „ hun 
seer ud til at være en god kone , men dog er det rigtignok 
noget fattigt for dig , hvis du ikke har andre venner 
her , som du bryder dig om ; men det er bestemt din 
egen skyld , og kommer af , at du har levet som en 
eremit ; og hvad skal det betyde ? “ 
Ejnar svarede ikke , men satte sig ned på en bænk 
med et udtryk af træthed og mismod . 
„ Tror du ikke , det bliver for koldt at sidde beder nu , 
da vinden begynder at blæse så stærkt ind fra søen , 
og aftenen falder på ? “ spurgte Walter . 
„ Jeg må hvile mig lidt , “ sagde Ejnar , „ det er 
længe siden , jeg har gået så langt . “ 
„ Så langt ! “ sagde Walter forskrækket , „ det er da 
ikke langt , men du må være syg ; — har du talt med 
en læge ? “ 
„ Nej , hvad skulle det nytte , “ sagde Ejnar og 
Walter så bekymret på ham , men lidt efter rejste 
han sig og sagde , at det var bedst , de gik hjem , og 
når madam Villumsen gav dem deres aftensmad , bad 
hende om at låne dem nogle sengklæder til Walter , 
hvilket hun med glæde gik ind på . 
Næste morgen kørte de med ekstravogn ud til den 
landsby , hvor Walters fader var præst . Den lå 

kun tre mil fra hovedstaden , så de vare der snart , og 
bleve modtagne med stor jubel , der vel egentlig kun 
gjaldt Walter , men Ejnar fik dog også en særdeles 
gæstfri og venlig modtagelse . 
Familien bestod af Walters forældre , et par værdige 
og fornøjelige præstefolk , der endnu vare i deres 
bedste år , en gift datter med sin mand og deres lille 
datter , to ugifte døtre , Margrete og Inger , samt to 
drenge , der ellers gik i skole i Roskilde , men som nu 
vare komne hjem i påskeferien . Den person , som af 
hele familien gjorde det største indtryk på Ejnar , var 
imidlertid Walters bedstemoder , om hvem han vidste , 
at hun , efter at have gået meget igennem i sit lange 
liv , nu havde fundet en rolig havn i sin søns hjem . 
Hun måtte vist have været meget smuk i sin ungdom , 
thi de fem og halvfjerdsindstyve år , som havde bleget 
hendes hår og bøjet hendes ranke skikkelse , havde dog 
ikke formået at tilintetgøre hendes ejendommelige skønhed . 
Bet var hun gammel , rynket og indfalden , men 
dog var hendes ansigtsfarve klar og hvid , og kunne 
endnu , når noget satte hende i bevægelse , oplives af 
en fin og flygtig rødme på kinderne ; og i hendes 
kærlige smil , i hendes himmelblå øjne syntes den 
evige ungdom at stråle sejrrig frem . 
Hun sad i en lænestol , i en rolig krog af dagligstuen , 
og var ikke gået ud med de andre for at modtage 
Walter , da det faldt hende svært at gå , men idet 
han nu , tilligemed Ejnar trådte ind til hende , fulgt af 
hele den glade præstefamilie , da bredte hun sine arme 
ud imod ham med et ubestrideligt udtryk af glæde og 
kærlighed , og Walter bøjede sig ned til hende i glad 

bevægelse , thi det forekom ham langt mere end han 
havde kunnet vente efter en så lang fraværelse , at 
finde endogså hende uforandret . 
Alle havde naturligvis travlt med at udspørge og 
tale med den hjemkomne søn og Broder , og endskønt 
Ejnar glædede sig på sin vens vegne , havde han dog 
en følelse af at være tilovers , og fortrød næsten , at 
han var tagen med , men da kaldte den gamle bedstemoder 
ham hen til sig og sagde , at nu skulle han fortælle 
hende noget om , hvad han og hendes gode Christian 
i fællesskab havde oplevet , thi hun kunne ikke høre , 
hvad det var , de andre sagde , da de talte i munden 
på hinanden i deres ivrighed . 
Ejnar opfyldte med glæde hendes begæring , og 
fortalte hende , hvad han tænkte kunne interessere hende , 
idet han omtalte sin ven med megen varme . 
„ De må heller ikke tro , at Christian har forsømt 
at omtale dem i sine breve , “ sagde hun da , „ vi anse 
dem som en gammel bekendt , og er meget glade 
over , at de kom med , for at de nu også kan lære os 
at kende og blive rigtig gode venner med os , thi det 
håber je ' g , vi skulle blive , “ tilføjede hun og så ham 
ind i ansigtet med sine milde øjne . 
„ Også hun har lidt og stridt , “ tænkte Ejnar , 
„ men det er en trøst at se , hvilken fred et menneske 
allerede kan opnå her på jorden . Ja , denne gamlekone , 
der nu synes at være så lykkelig imellem sine børn og 
børnebørn , og til hvem de alle se op med så stor en 
ærbødighed og kærlighed , hun har jo , som Walter har 
fortalt , måttet arbejde og skide for at skaffe brødet til 
sine faderløse barn , og i mange år måttet kæmpe 

med fattigdom , sygdom og forurettelse , og dog er jo 
nu hendes blik lige så fuldt af hellig og fredelig 
glæde som det lille barns , der sidder på hendes 
sønnedatters arm hist henne . “ 
Det var besynderligt for Ejnar , der havde levet 
så ensomt og i så uophørlig anstrengelse , nu med 
et at være kommen lige ind i dette glade familieliv , 
og for øjeblikket ikke at have noget arbejde . — han 
vidste ikke rigtig , hvad han skulle gøre med sig selv , 
eller hvormed han skulle beskæftige sine tanker for at 
holde dem borte fra den forbudne grund , og desuden 
følte han først nu til fulde , hvor træt og overanskrengt 
han var , og kunne ikke ret længe ad gangen tåle at 
være sammen med så mange mennesker og høre dem 
le , tale og musicere . 
En eftermiddag , da han havde siddet længe alene 
inde i det gjæstekammer , som han og Walter beboede 
i fællesskab , kom denne ind til ham , og sagde , da han 
så ham sidde ubeskæftiget henne ved vinduet og se 
ud i haven : 
„ Det er just ikke meget høfligt eller gæstfrit af os , 
således at lade dig skøtte dig selv , men jeg tænkte , at 
du måske helst ville hvile dig og være alene . “ 
„ Du behøver ingen undskyldninger at gøre , “ 
Svarede Ejnar . „ Vi to forstå hinanden ; men forresten 
var jeg ikke alene nu , “ tilføjede han , medens det 
ejendommeligt lyse smil fløj som et solglimt over hans 
ansigt ; jeg havde besøg af en gammel ven , eller rettere 
veninde , som det er længe siden , jeg så noget til . “ 
„ Hvem har da været her ? “ udbrød Walter forundret . 
„ En vis god fe , der undertiden hjælper mig at 

forvandle livets prosa til poesi , “ svarede Ejnar og 
rakte ham et beskrevet blad , der lå i vindueskarmen , 
og medens Ejnars blik fulgte en flok stære , der 
kredsede rundt og rundt over haven , i hvis træer den 
efterhånden i mindre afdelinger kastede sig ned og indtog 
sit nattekvarteer , og medens himmelen blev rød af 
solnedgangen , læste Walter nedenstående strofer : 
„ Vort liv er som en rejse , over bjerge , gennem Dale — 
først går det let og muntert i mørgenen den svale ; 
langs med de sprudlende kilder vi gladelig henile , 
mellem duftende blomster så vi lov til at hvile . 
Længer frem vi vandre , endnu skønnere det bliver , 
sølens varme stråler alle tågerne førdriver , 
opad går vor vej over græsklædte høje , 
underfulde udsigter fryde vort oje . 
Strålende den sneedækte bjerglind sig løfter — 
did går vist vor vej over klipper og kløster ! 
Fossen vi ! vi se , hvor den vældigt frembryder , 
og floden , hvor den blinkende igennem skoven flyder ! 
Nej ! ad landevejen , den sløvede , den brede , 
vor byrde skal vi bære i middagens hede , 
langt fra fuglesangen i skovens grønne sale , 
langt fra de sprudlende kilder og blomstrende Dale ! 
Lidet døg det nytter at se sig tilbage , 
fremad imod målet må pillegrimen drage — 
regnen og den susende stormvind vi møde , 
lidet læ kun findes der på Sletten vild og øde . 
Dog ifald vi trofast mød uvejret stride , 
nå vi andre egne , helt smilende og blide — 
gylden skinner solen gennem skyernes rifter , 
aftenvinden sagtelig mød os sta havet vifter ! 

da ved den trætte pilgrim , at hvilens tid vil komme , 
og at hans lange vandring nu snarlig er omme ; 
til havet her , det dybe , døg alle veje lede — 
de tunge og de lette , de snævre og de brede . 
En liden båd , der flyder på havets dunkle vover , 
den fører ham om natten , i stilhed derover — 
trygt han da kan sove , medens båden glider frem — 
ved morgengry han vågner i sit evige hjem ! “ 
Da Walter havde læst digtet til ende , takkede han 
fin ven , fordi han havde viist ham det ; men der var et 
bekymret og ængsteligt udtryk i hans blik , medens han 
betragtede Ejnar , der vedblev at sidde og se på 
stærene , hvoraf der nu kun var en lille flok tilbage i 
luften , medens haven genlød af de øvriges fløjten 
og kviddren . 
„ Det er just ikke nogen original ide , “ sagde 
Ejnar , „ og det er heller ikke nogen ny forestilling for 
mit eget vedkommende , men tværtimod en meget gammel , 
dog faldt det mig først nu for lidt siden ind at udtrykke 
den således . 
Jeg har ellers ofte udført dette billede videre i 
mine tanker , “ vedblev han . „ Jeg syntes nemlig altid , 
at livet var en vandring , der ikke kunne vare meer end 
en dag . Når denne dag syntes nat , da var det , 
fordi solen var formørket af tætte skyer og tåger , 
eller fordi vejen gik igennem dunkle kløster og huler , 
hvorhen dens lys og varme ikke kunne nå . De 
mennesker , der nåde helt ud til evighedens hav og 
så det ligge for sig i aftenglandsen , vare sådanne 
— som din bedstemoder for eksempel — sådanne , der 
havde levet til en høj alderdom ; men jeg tænkte mig 

også , at der gik mange dybe fjorde ind i landet , og 
at der var mange skjulte , underjordiske floder , hvis 
vande randt ud imod havet , og at vor vej , når vi 
mindst ventede det , kunne ende ved nedgangen til en 
af disse , hvor da den båd ventede , der skulle føre os , 
med eller mod vor villie , til vort bestemmelsessted , 
medens vi hvilede i dødens søvn . “ 
„ Hør , Ejnar ! “ sagde Walter , „ du skulle dog ikke 
hengive dig alt for meget til sådanne tanker . Det er 
vist ikke godt for dig . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ spurgte Ejnar stille . „ Jeg synes 
netop , at det gør mig godt . Er det da ikke en trøst 
for den , som er træt , at forestille sig , at hvilen snart 
kan komme , og at den i alt fald vil komme , så snart 
han har nået sit mål ? Men hvorhen båden så 
skal føre ham , se derpå kommer det jø an , og derfor 
må han stride livets strid , hvis han vil finde fred 
og frihed i den bolig , hvor han skal vågne på ny . 
Sig mig engang , Walter ! Tænker du ofte på 
døden ? “ 
„ Ikke meget ofte , “ svarede Walter alvorligt . 
„ Måske jeg burde tænke mere på den , end jeg gør ; 
men jeg har ment , at man først og fremmest burde 
tænke på at leve , på at gøre sin pligt i denne verden , 
og så stole på guds nåde i den tilkommende . 
Desuden synes jeg , at livet her er kort nok , selv om 
man opnår , hvad der kaldes en høj alder , og at der 
var meget mere , man kunne ønske at udrette , end der 
synes at blive tid til , så jeg kan ikke sige , at jeg 
endnu nogensinde har længtes efter at dø . “ 
„ Livet må vel også forekomme dig skønt , “ sagde 

Ejnar , „ du , som har et sådant hjem , og som er så 
god og fornuftig , at du ikke behøver at fortryde , hvad 
du gør , og som altid ved , hvad du vil . “ 
„ Du har meget for gode tanker om mig , hvis 
du mener , hvad du siger , “ svarede Walter , „ men for øvrigt 
kan jeg ikke nægte , at livet også forekommer mig 
skønt og vel værd at leve , og det samme ville mine 
forældre , ja selv bedstemoder , der dog er så gammel 
og har prøvet så meget , sige dig . “ 
„ Også jeg har lidt glædet mig usigeligt ved at 
leve , “ sagde Ejnar . „ Også jeg har fundet , at livet 
her på jorden var rigt og herligt , — — men dog 
har der været øjeblikke , netop når jeg følte dette aller 
stærkest , da jeg ønskede at dø , og blev greben af en 
mægtig længsel efter at være der , hvor glæden er uden 
ende , hvor man aldrig behøver at frygte for , at nogen 
mislyd skal forstyrre den . Selv når det ikke var en 
jordisk og flygtig glæde , men den højeste og bedste , der 
fyldte mit sind , har jeg følt denne længsel efter døden , 
der dog stod for mig som en befrielse -- -- -- -- -- -o , kan du 
da tænke dig noget bedre end at blive fri ? Fri for al 
sin egen synd og urenhed , fri for alle de bånd , der 
binde sjælen til denne verden og skille den fra sin gud 
og frelser -- ja , det alene må jo være salighed ! “ 
Ejnars øjne funklede , medens han talte , og det 
forekom Walter , der betragtede hans ansigt i det svindende 
dagslys , at han så ud som en , hvis ånd 
allerede var i begreb med at bryde sine bånd og 
svinge sig op til den evige frihed , hvorom han talte . 
Men Walter følte en dyb sorg ved tanken om at miste 

sin bedste ven , som han aldrig havde holdt mere af end 
i dette øjeblik . 
Ejnar , der hidtil havde set ud imod aftenhimlen , 
vendte sig nu om imod ham og udbrød , idet han så 
ham ind i øjnene . 
„ Men Walter ! Du må ikke se så bedrøvet ud ! 
Døden kommer da ikke før , fordi man taler om den , og 
du skal ikke tro , at jeg mener , der er udsigt til , at jeg 
så snart skulle få mit ønske opfyldt . — hvad jeg 
fejler , har vist ikke meget at betyde , “ tilføjede han og 
sukkede let , „ det er vistnok højst sandsynligt , at jeg 
lever og bliver lige så gammel som din bedstemoder 
— eller endnu ældre ! Men kom nu og lad os gå 
ind til de andre . “ 
Dette gjorde de , og Ejnar syntes at være mere 
livlig og veltilmode denne aften end ellers , men Walter 
kunne ikke forvinde det indtryk , som hin samtale havde 
gjort på ham , og var meget alvorlig og stille . 
Da de kom ind i gjæstekammeret igen ved sengetid , 
sagde Ejnar : 
„ Denne præstegård er dog et såre hyggeligt og 
fornøjeligt sted , som jeg må være dig meget taknemmelig 
for at have bragt mig til . “ 
„ Synes du , at du har det bedre herude ? “ spurgte 
Walter i så rolig en tone , som han formåede . 
' „ Ja , naturligvis , “ svarede Ejnar venligt . „ Dit 
hjem er jo ligesom en stille og skyggefuld , men dog lys 
og munter plet , hvor de vandrende kunne hvile og 
forfriske sig lidt , når landevejen synes dem alt for tung 
og sandet i solheden . — — godnat ! “ 
De to venner talte ikke mere sammen denne aften ; 

men da Walter hen ad natten vågnede engang , kunne 
han mærke , at Ejnar ikke sov , og da han i nogen tid 
havde lyttet til hans urolige åndedræt , spurgte han , 
hvordan han havde det . 
„ Å , jeg har feber i nat , “ svarede Ejnar . 
„ Kan jeg ikke gøre noget for dig — er det ikke 
bedst , jeg står op og beder kusken om at hente lægen , 
så at han kan være her i morgen tidligt ? “ spurgte 
Walter urolig . 
„ Jeg tror , du vil ! “ for Ejnar op . „ Gør dog 
ikke allarm midt om natten før sådan en ubetydeligheds 
skyld . Således har jeg haft det hundrede 
gange ! “ 
„ Det viser da netop , at der er gået alt for lang 
tid , “ sagde Walter , og ville til at stå op , men Ejnar 
forsikrede ham , at hans ildebefindende efter al rimehed 
ville være forbi , før lægen kunne komme — „ og 
hvad kunne det også nytte , om han var her , “ tilføjede 
han . 
„ Hør nu , min ven ! “ sagde Walter lidt utålmodigt , 
„ dine anskuelser , om „ hvad der kan nytte “ , 
passede virkeligt bedre før en tyrk , end før en naturforsker ! 
Hvorfor har du dog så meget imod at tale 
med en læge om din tilstand ? Den er da ikke så behagelig 
og ønskværdig , at det ville være urimeligt at 
gøre noget før at forbedre den . “ 
„ Nej , men hvad skulle det være ? En læge ville 
vel enten sige , at det blot var overanstrengelse , og forbyde 
mig at arbejde , hvilket jeg dog er nødt til — 
eller “ — han standsede et øjeblik og sagde derpå 

halvhøjt — „ eller også er detfjcdren , som er sprungen , 
og hvad kunne han så gøre ? “ 
„ Ejnar ! hvorfor vil du dog sige og tænke sligt ? “ 
Udbrød Walter bedrøvet . „ Jeg er vis på , at når du 
blot ville være fornuftig og ikke hengive dig til sådanne 
mørke tanker , kunne du let komme dig igen . — 
seer du da ikke , at i din alder er en sådan længsel 
efter døden en sygelig følelse , der bør bekæmpes ! “ 
„ Det kan du sagtens sige , “ mumlede Ejnar , men 
vedblev i en mere livlig tone : „ Du skal heller ikke tro , 
at jeg altid længes derefter , thi det er langt derfra ! 
Ak nej , ofte føler jeg , at hvis jeg nu skulle dø , da 
havde mit liv ikke været til nogen nytte for andre og 
ikke bragt de Spirer til fuld udvikling , der vare nedlagte 
i min sjæl , og da må jeg tænke på nogle ord 
af den underlige gamle bog , der kaldes „ Kongespejlet “ , 
hvor der siges , at „ Mangen lever kun kort , men længe 
lever hans ry efter ham , godt eller ondt , som hans 
gerning monne være . Dog menneskens mængde falder 
hen som kvæget , og erindres hverken til godt eller ondt , 
men , “ siges der , „ dette er ikke menneskets rette bestemmelse , 
thi han skabtes både til denne og til den 
tilkommende verdens herligheder , og bør nytte livets 
korte tid , til at vinde sig selv et godt og varigt navn , “ 
Og da synes jeg undertiden , at det dog må være 
hårdt at dø , før man ret har levet . — men lad mig 
nu ikke spilde din nattero længere ! Måske kan jeg nu 
også selv sove . “ 
Da Ejnar alligevel ikke var rask næste morgen , 
blev der uden videre sendt bud efter familiens læge , 
som Walter skaffede sig en privat samtale med før , han 

lod ham komme ind til Ejnar ; thi han var bange før , 
at lægen skulle forlange mere af Ejnar , end denne 
ville gå ind på med hensyn til at opgive at arbejde , 
og at han derpå , før at give sine ord vægt , skulle 
lade nogen yttring falde , der kunne bestyrke Ejnar i 
den , efter Walters mening , skadelige tro , at der var 
fare , eller at endogså alt håb om helbredelse i 
grunden var forbi . 
Lægen lovede ham at tage sig i agt , og siden havde 
Walter da også den tilfredsstillelse , at hans ven erklæredæ , 
at doktoren var en ganske fornuftig mand , thi 
man kunne dog så nogenlunde tale sig tilrette med 
ham . „ Foreløbigt skal jeg kun bruge nogle styrkende 
midler , som han vil sende mig på halsen , og når 
jeg kommer tilbage til byen , vil han have , at jeg skal 
bruge en brøndcuur , samt lade være at arbejde over 
evne , men det sidste følger nu så temmeligt af sig 
selv . “ 
„ Dog skulle du tage dig i agt for at arbejde så 
meget til en tid , at du sket ikke kunne bestille noget 
bagefter , “ sagde Walter , hvem lægen imidlertid også 
havde beroliget med den forsikkring , at han ikke troede , 
der var alvorlig grund til frygt endnu . 
De sidste dage af Ejnars ophold i præstegården 
behagede ham især , thi da vare drengene vendte tilbage 
til deres skole , og Walters gifte søster med sin familie 
ligeledes til sit eget hjem , så at der nu var 
meget roligt i huset , hvis beboere han stadigt kom til 
at holde mere af . 
Nu gjorde han også flere spadseretoure med Walter 
og hans søster i den venlige omegn , hvor der fandtes 

flere små skove , hvis bund var bedækket med de 
skønneste forårsblomster , og hvor mangfoldige fugle 
sang . Engang , da de netop kom ind i en sådan lund , 
blev Ejnar så greben af den vårglade stemning , der 
syntes at herske herinde , at ungdommelig livslyst og 
håbefuldhed atter vågnede med styrke i hans hjerte , 
og fik ham til at se frejdigt op imod den mørkeblå 
forårshimmel , der viste sig imellem træernes rødbrune , 
knappede grene . 
„ Hvad er det så vel andet , end en indbildning , 
jeg går og plager mig med , “ tænkte han . „ Hun er 
for trofast til at skifte sind , det ved jeg , og engang 
så jeg noget i hendes øjne , der sagde mig — “ han 
tabte sig i ubestemte drømmerier , og medens hans 
fantasi viste ham lyse fremtidsbilleder , tænkte han ikke 
straks på , hvor usandsynlige de i virkeligheden vare , 
selv om han havde taget fejl med hensyn til Aksel , men 
han var lykkelig , så længe denne korte vandring varede , 
og skønt denne flygtige glæde snart forsvandt , var det 
dog , som om den havde forfrisket hans hele sjæl . Da 
han lidt senere stod i præstens studerestue og undersøgte 
titlerne på nogle bøger i en reol , fik han øje 
på en levnetsbeskrivelse af den store astronom Kepler , 
for hvem han altid havde næret megen interesse , hvorfor 
han tog bogen frem og gav sig til at læse i den . 
Han var just nu i en stemning , der gjorde ham 
særligt modtagelig for indtrykket af alt skønt og stort , 
og snart var hans fantasi fuldkomment vakt , og 
var dette først tilfældet , kunne ingen forfatter ønske sig 
en bedre læser end ham , thi da så og hørte han alt , 
hvad han læste , med en klarhed , som om han selv havde 

taget del deri , og det , som stod „ imellem linierne “ , 
blev da ofte det vigtigste for ham , idet han udmalede 
sig de scener , der kun vare antydede , og på denne 
måde havde han ofte lidt og glædet sig , kæmpet og 
sejret med mangen en fortidens helt og konge , men 
aldrig meer end nu med denne ædle sandhedens ridder , 
der blev forfulgt af alle partier , men som dog aldrig 
lod sig overvinde . 
Ejnar var så opfyldt heraf , at han ikke kunne lade 
være at tale derom , da han kom ind i dagligstuen , og 
til hans overraskelse viste det sig , at marqrete , Walters 
ældste søster , havde læst denne bog og ligesom han 
selv var meget begejstret for Kepler , og han mærkede , at 
hun i det hele havde læst mange historiske og andre alvorlige 
værker , hvorom hun udtalte sig med ånd og 
forstand . 
„ Man træffer ikke ret ofte en ung dame , der er 
så bevandret i disse egne af literaturen , som de er , “ 
Sagde han til sidst . 
„ Margrete har også læst meget , “ sagde hendes 
bedstemoder . „ Der var dem , som syntes , at det blev 
for meget for hende , og at hun ikke burde have lov til 
at anvende så megen tid derpå , men jeg bad for 
hende og tog hende i forsvar ; thi er det ikke godt , at 
også en ung pige beskæftige » sig med alvorlige ting ? 
Det holder visselig mange dårlige og forfængelige 
tanker borte . “ 
Ejnar kom til at smile over denne dttring , men 
dog så han med dyb ærbødighed og beundring på 
denne ædle gamle , der endnu med en så kærlig og 
livfuld deltagelse var med i , hvad alle hendes kære 

toge sig for , og som dog med en sådan hellig og 
barnlig enfold henførte alt til et , fljøndt hun havde 
det åbneste øje for hele livets rigdom og mangfoldighed . 
Walter 
sad imidlertid i nogen afstand , og iagttog , 
hvor livligt Ejnar og Margrete underholdt sig med hinanden . 
„ Hvor 
de to ville passe godt sammen , “ tænkte 
han , „ hvis blot Ejnar kunne slå den ulykkelige komtesse 
af tankerne , men det gør han såmænd ikke ! 
Det er dog også besynderligt , at han , som man skulle 
troe , måtte kunne vinde næsten enhver ung piges 
hjerte , har sat sin hu til en , der ikke vil have ham . 
Dog , når man har set hende , synes det ikke så 
underligt alligevel ! Men vil hun ikke tage ham til 
trods for rang og rigdom , er hun ham dog ikke 
værd , og det var da langt bedre , om han fik en kone 
som Margrete , thi til at være alene , duer han ikke , det 
seer jeg nok . “ 
Der var egentlig slet intet i Ejnars eller Margretes 
opførsel , der kunne give Walter håb om , at 
hans ønsker for dem nogensinde ville opfyldes , men 
han vedblev dog at tænke derpå . 
Da Ejnars ferie et par dage efter var forbi , 
så at han måtte tage hjem , formanede Walter ham 
ved afskeden meget til at holde sig lægens forskrifter 
efterrettelige , og sagde , at han nok snart skulle komme 
ind og se , hvordan han opførte sig . 

et par uger senere så esnar ham også , temmelig 
sent en løverdag aften , træde ind til sig . 
„ Du kan vel huse mig i nat , “ sagde Walter , „ så 
kunne vi tilbringe denne søndag sammen . Jeg ville 
dog også gerne høre den fortræffelige præst , som du 
holder så meget af . “ 
„ Det er rigtignok smukt af dig , at komme herind 
til mig , “ sagde Ejnar . 
„ Jeg skulle jo se , hvordan du holdt dine løfter 
om bod og bedring , og jeg synes dog , at jeg kan se 
spor af denne — “ 
„ Jeg er et andet menneske nu , end da du kom fra 
Tyskland , “ sagde ' Ejnar muntert , „ og derfor kan jeg 
nok takke dig , der fik mig med til dit hjem , hvor der 
ligesom kom nyt liv i mig . “ 
„ Det glæder mig meget , jeg var lidt urolig ved 
næsten intet at høre fra dig . “ 
„ Det var en skam af mig , ikke at skrive , men jeg 
var så optagen — “ 
„ Af at filosophere eller eksperimentere ? “ spurgte 
Walter . 
„ Ikke af nogen af delene , jeg har i grunden været 
luddoven . “ 
„ Men du sagde jo , at du var så optagen ! “ 
Ejnar lo og rystede på hovedet . 
„ Ja , så må jeg undskylde mig med , at du selv 
har foreskrevet mig dovenskab som en cuur , “ sagde han . 
Næste dag , da de havde været i kirke , foreskog 
Ejnar , at de skulle gå ned til toldboden og tage en 
båd for at roe lidt ud på sundet i det stille , smukke 
vejr , hvilket Walter med fornøjelse gik ind på . 

„ Min gamle lyst til at være på søen er rigtig 
vågnet igen , “ sagde Ejnar , medens de roede . „ Jeg 
har flere gange fået mig en båd og roet ud henimod 
solnedgang , og så ligget længe herude og drevet , 
og glemt mig selv og verden . “ 
„ Jeg håber da , du ikke ligger og driver helt bort 
engang , “ sagde Walter . 
„ Å nej ! det har ingen fare , og det er min største 
fornøjelse for øjeblikket . Det er underligt nok , thi i 
vinter kunne jeg ikke udstå at spadsere eller at være 
ledig en halv time ; — men det kommer jo rigtignok 
an på , hvilke tanker der ville holde en med selskab , “ 
Tilføjede Ejnar i en drømmende tone , og Walter grundede 
over , hvad det var , der havde forandret hans vens 
stemning således . 
„ Skulle det virkelig være muligt , “ tænkte han . „ Ja , 
det må dog vist være Margrete , thi hvad skulle det 
ellers være ? Men det ville jo være herligt — “ 
Alligevel følte han , skønt han ikke ville tilstå 
det for sig selv , en vis skuffelse ved tanken om , at 
dette skulle blive enden på historien , som om derved 
dog et ideal , et skønt billede af trofast og evig kærlighed , 
ville blive sønderbrudt for ham . Dog bad han 
Ejnar om endelig at fornye sit besøg i præstegården 
til pintse , hvilket Ejnar også lovede ham . 
Da de kom hjem , gjorde Walter en bemærkning 
om alle de gamle bøger , som han så på Ejnars 
bord . 
„ Ja , “ sagde denne ivrigt , „ dem har jeg fået på 
bibliotteket ; det er herlige sager — her skal du se — 

skrifter af Roger baco , copernikus , galilæi , og frem foralle 
Kepler ! “ 
„ Margretes helt , “ tænkte Walter , men sagde intet . 
„ Kan du huske dette sted i hans „ Harmonllss 
muuæi^ ? “ sagde Ejnar . 
„ Nej , jeg kender den ikke , “ svarede Walter , og 
Ejnar begyndte at læse højt af en af de gamle , latinske 
folianter , med et udtryk af glæde og begejstring i sin 
smukke , bøjelige stemme . „ Og så er der nu her i 
slutningen dette , “ vedblev han og bladede om : 
„ Jeg takker dig , o min herre og skaber ! af du 
har skænket mig denne glæde ved din skabning , denne 
henrykkelse over dine hænders gerninger ! Jeg har 
kundgjort dine værkers herlighed for menneskene , så vidt 
min endelige ånd formåede af fatte din uendelighed . 
Har jeg sagt noget , der var dig uværdigt , eller 
tragtet efter egen ære , o , da tilgiv mig det nådigt ! “ 
Ejnar blev afbrudt ved af dørklokken lød . 
„ Så ! det er vist schønman ! “ udbrød han , samlede 
hurtigt alle bøgerne , og kastede dem ned i en mørk 
krog . 
„ Er det en hemmelighed ? “ spurgte Walter leende . 
„ Nej , men han behøver da heller ikke af vide alt , 
hvad jeg tænker på eller tager mig for , “ sagde Ejnar , 
idet han gik hen og lukkede schønman ind . 
Denne hilste meget forekommende på Walter , sagde , 
af det glædede ham , af træffe ham igen , °g vendte sig 
derpå til Ejnar , idet han i en deltagende tone bemærkede 
: 
„ Det forekommer mig dog , af du nu seer lidt 
raskere ud . Er det ikke bedre med dig ? “ 

„ Jeg fejler ingenting , “ svarede Ejnar kort . 
„ Ja , du nægter altid , af der kan være noget i 
vejen med dit helbred , “ sagde schønman , „ men er det 
nu dog ikke sandt , hr . Walter , at deres ven så 
meget angreben ud for nogen tid siden , og at han vist 
endnu ikke bør arbejde , men kan trænge til — “ 
„ Å , lad mig være fri for flere formaninger ! “ udbrød 
Ejnar utålmodigt . 
„ Måske behøves de heller ikke mere , “ sagde Walter , 
„ nu har han jo taget reb i sejlene , og bærer sig 
ganske fornuftigt ad . For lidt siden vare vi ude at roe 
en tur sammen . “ 
„ Hvor det glæder mig at høre ! “ sagde schønman . 
„ Dersom du har godt af søluften , kære Nordberg ! og 
ønsker en roetour sammen med en ven imellem , så er 
jeg til din tjeneste , når du behager . “ 
„ Vil i nu beggeto holde op at tale meer om min 
sundhed , den skal jeg nok selv passe på ! “ sagde Ejnar . 
„ Den er også kostbar , “ sagde schønman halvsagte 
til Walter . „ Vel er der jo allerede fornyligt oprunden 
en stjerne af første rang på videnskabens himmel her 
i vort land , men tror de ikke næsten , at den vil blive 
overstrålet af en anden , hvis — — “ 
„ Hvad synes du om de nyeste efterretninger fra 
grækerkrigen ? “ spurgte Ejnar pludseligt schønman , og 
begyndte ivrigt en politisk samtale , hvilket han ellers 
meget sjældent gjorde , og Walter , der vidste , hvor forsømmelig 
han plejede at være til at læse aviserne , 
undrede sig over , at han dog denne gang lod til at 
være nogenlunde inde i sagerne , men ærgrede sig tillige 
over sin vens lunefulde væsen ; thi så længe de havde 

været alene , havde Ejnar været i sin lyseste , blideste og 
elskværdigste stemning , men nu var der kommet noget besynderlig 
koldt og stolt , næsten frastødende i hans væsen 
mod schonman , hvilket Walter , der syntes godt om 
denne , stræbte at bøde på ved selv at være venlig og 
imødekommende . 
Engang gik Ejnar ud af stuen for at hente et 
blad , hvori der stod en artikkel , som de vare komne til 
at tale om , og straks benyttede schonman lejligheden 
til at udspørge Walter om Ejnars befindende , og bede 
ham om endelig at formå deres fælles ven til at 
skåne sine kræfter endnu i nogen tid og ikke at anstrenge 
sig med videnskabelige udarbejdelser eller sligt 
for det første . Efter en temmelig lang visit gik han 
omsider , og så snart han var borte , udbrød Ejnar : 
„ Gid han sad på Bloksbjerg , med samt fik 
smigreri og sin påtrængenhed og affcctation ! “ 
„ Bliv dog ikke så hidsig ! “ sagde Walter . „ Hvad 
har han gjort dig , siden du er så vred på ham ? “ 
„ Jo , det ville rigtignok være en forlystelse at roe 
eller spadsere med ham ! “ vedblev Ejnar uden at agte 
på Walters ord . 
„ Men du har jo dog sagt , at det var en fornøjelse 
at anstille experimente ! sammen med ham . “ 
„ Ja , dertil kan han bruges , men ellers — lagde 
du ikke mærke til det glimt i hans øjne , der isner 
en igennem sjælen ? “ 
„ Nej , jeg gjørde ikke , “ sagde Walter alvorligt . 
„ Det er skade , du ikke kan lide ham , thi han synes at 
sætte så megen pris på dig . Mon du ikke er lidt 
uretfærdig imod ham ? “ 

„ Å jo ! Det er meget rimeligt , “ sagde Ejnar heftigt . 
„ Jeg ved godt , at jeg er et mistroisk , utaknemmeligt , 
fordringsfuldt asen , der aldrig bryder mig om , 
hvad jeg kan få , men kun tragter efter uopnåelige 
ting -- -- -- -- - “ 
„ Godt ord igen , “ sagde Walter beroligende . 
„ Hvor tør du beskylde min bedste ven for så mange 
skette egenskaber , som jeg aldrig har opdaget hos ham ? 
Læs heller noget mere for mig af „ Verdens harmoni “ ! “ 
„ Nu kom vi jo helt ud af det , “ sagde Ejnar forstemf 
og gik frem og tilbage . 
„ Men vi kunne vel nok komme ind i det igen , “ 
Svarede Walter . „ Det er dog ikke værd at tabe sit gode 
humeur over så lidt ! “ 
„ Nej , det er det heller ikke , “ svarede Ejnar i en 
forandret og ganske sagtmodig tone , tog med et smil 
de gamle bøger frem igen , og var snart på ny helt 
optagen af at gøre Walter bekendt med deres største 
skønheder og mærkeligste steder , idet han anstillede 
sammenligninger imellem dem , og fremhævede deres 
forskelligheder og ligheder . 
„ Hvem der dog havde levet i hine tider ! “ udbrød 
han til sidst med strålende øjne . 
„ Synes du , det var så rart ? “ spurgte Walter 
smilende . „ Finder du måske , at det var en dyd ved 
den tid , når der rejste sig en sådan storm mod 
galilæi , at han måtte forlade universitetet i Pisa , fordi 
han modbeviste aristoteles ' s påstand om faldhastigheden , 
eller når han blev tvungen til at afsværge sine meninger ? “ 
„ Nej , 
naturligvis ! men måtte det dog ikke være 

herligt , at være en af dem , der ligesom løftede menneskeslægten 
et trin i vejret ! Måtte det ikke være vidunderligt 
at leve dengang , da man med et så det uendelige 
universum med sine talløse verdener afløse det lille glaspalads , 
hvon jorden var gulvet , og hvorpå himlen 
var taget , og som man hidtil havde ment , at man 
kendte så godt ? “ 
„ Jo , men hvad havde ikke hine tiders lærde mænd 
og store ånder at kæmpe imod af fordomme og — “ 
„ Tror du , at der nu ikke mere findes fordomme 
i verden , der er stærke nok til at forspilde menneskers 
lykke ? “ udbrød Ejnar , men fortsatte hurtigt : „ Galilæi 
misunder jeg forresten heller ikke ; hvor kunne han være 
så svag , så fej at lade sig tvinge til at svigte sandheden ? 
Men Kepler ! Han led dog i grunden langt 
større forfølgelser , blev plaget og miskendt næsten sit 
hele liv igennem , men blev dog fast . Og hvilket geni 
var han ikke ! Men størst af alt hos ham var dog hans 
barnlige , ydmyge , glade tro ! — og tror du ikke , at 
han var højst lyksalig til trods for al sin modgang , 
når det efter hans eget udtryk „ forundtes ham at tænke 
guds tanker efter “ ? “ 
„ Jo , “ svarede Walter , „ men en sådan tro og 
en sådan glæde kan vel også findes endnu i vore 
dage , “ og han så venligt på Ejnar . 
„ Ja , de findes , “ svarede denne sagte , og hans 
tanker gik til Marie . 
Næste morgen tidligt begav Walter sig tilfods på 
hjemvejen og Ejnar fulgte ham et langt stykke på 

vej . Da han gik tilbage i den lyse , friske forårsmorgen , 
og hørte lærkerne synge , følte han med vågnende 
livslyst og velbehag , hvorledes kræfter og sundhed 
nu kom igen , og han nød den smukke natur , der 
omgav ham , men dog steg tillige billedet af egnen omkring 
Haraldsborg frem for ham , og han tænkte sig , 
hvorledes Marie nu også gik omkring og glædede sig 
ved den frie natur . 
„ Men hvis nu han går med hende ? “ tænkte 
han videre . „ Ja , hvad så ? Hvis hun er lykkelig , er 
det jo godt , skønt han ikke er god nok til hende . Men 
er jeg da det ? Nej , ak nej ! “ 
Det var imidlertid lige meget , hvorledes han moraliserede 
for sig selv ; denne forestilling ledsagedes dog 
altid af den samme smerte , men han trængte den af al 
sin kraft tilbage i sit hjertes dyb , der måtte den forblive , 
thi helt bort mærkede han nok , at den ikke kunne 
komme . 
Han havde travlt med videnskabelige sager hele 
dagen , og de to Russer , som han manuducerede , kom 
også til ham i dag , en ad gangen . Den første , hvis 
navn var Johansen , var en skikkelig , men lidet begavet 
ung fyr , der så med undrende respekt op til Ejnar , hvis 
kundskaber , talenter og hurtige opfattelse vare ham 
ubegribelige , thi selv var han , som han sagde , „ det modsatte 
af et mattematisk hoved “ , hvorfor Ejnar undertiden 
fandt det noget trættende at læse med ham , men 
dog holdt han mere af ham end af den anden , hvis 
navn var fris , en flot og fornem cavaleer , med gode 
evner , men meget doven og ustadig , som udeblev i 
halve timer , og lod Ejnar sidde og vente sig forgæves 

mange gange . Således var det også denne eftermiddag , 
men da Ejnar næsten havde opgivet ham , kom 
han farende ind ad døren og bad med en flygtig undskyldning , 
om Nordberg alligevel ville læse med ham 
iaften . 
Da han endelig var gået og Ejnar havde lukket 
sin dør , og vidste , at ingen ville forstyrre ham mere 
den aften , tog han sine gamle bøger frem , læste lidt i 
i dem , sad derpå en stund stille og så hen for 
sig med et udtryk af drømmende glæde , — og begyndte 
så at stride på noget , der meer og meer kom til at 
ligne et dramatisk digt , hvis hovedperson var iohannes 
Kepler , og imedens hans hånd gik hen over papiret 
var det , som om hans sjæl blev båren af en mægtig , 
stille strøm , der førte ham langt bort fra nutiden , 
dens sorger og ham selv . 

andet afsnit . 
Kort tid efter tiltrådte Walter sin nye stilling 
som tegner og inspecteur ved en mechanisk fabrik , hvis 
ejer var en ungdomsven af hans fader , og med hvem 
han allerede havde truffet skriftlig aftale fra Tyskland . 
Da han nu kom til at bo på Christianshavn , fik 
Ejnar ham lidt at se , men af det påtænkte besøg i 
præstegården i pintsedagene , blev der dog intet , thi 
kort i forvejen skrev Anna til sin Broder , at han endelig 
måtte komme hjem så snart som muligt , og ikke 
vente til sommerferien , da hun frygtede , at deres fader 
ikke kunne have lang tid at leve i , eftersom hans svaghed 
var tagen meget til . 
Da Ejnar kom hjem , blev han modtagen af sin 
søster med den samme ømhed , som hun altid plejede 
at vise ham , men han så straks i hendes bedrøvede 
øjne , at hun mente , der var fare på færde , og dette 
gentog hun også på hans spørgsmål . 
„ Er han da rigtig syg nu ? “ spurgte Ejnar . 
„ Ja , hvis man kan kalde det sygdom , når han 
ingen legemlige lidelser har , undtagen mathed ; men 
han synes snart sket ingen kræfter at have tilbage . 
Men han har været så blid og venlig — så grumme 

kærlig imod mig i den sidste tid — og han længes 
ester dig ! “ 
„ Så lad os gå ind til ham ! “ sagde Ejnar og 
trykkede hendes hånd , hvorpå de begge trådte ind i 
sygestuen . 
Gamle Nordberg var meget forandret , men han 
så langt smukkere og bedre ud , end da hans søn 
sidst så ham , thi det gnavne og misfornøjede udtryk 
var forsvundet af hans blege ansigt , og i hans mørkegrå 
øjne var der kun en stille , sørgmodig alvor , der 
dog opklaredes noget ved synet af sønnen . 
„ Tak at du kom ! “ sagde han med svag stemme . 
„ Hvordan har du det , kære fader ? “ spurgte Ejnar . 
„ Bedre end jeg fortjener ! Det er en stor guds 
nåde imod mig gamle synder , at han lader mig få 
dig at se endnu engang . Ja , barn ! jeg er en stor 
synder , der intet havde fortjent uden straf og pine , 
men guds nåde er også stor imod dem , der tro på 
Jesus , og det gør jeg , det gør jeg ! “ sagde den gamle 
mand og flap Ejnars hånd , idet han foldede sine egne . 
„ Det ved jeg , at du altid har gjort , “ sagde Ejnar 
bevæget . 
„ Altid — altid ? — det ved jeg ikke — men 
siden du siger således , og siden du seer så bedrøvet 
ud , så bærer du vel intet nag til mig nu , fordi jeg 
har været så hård imod dig ? “ 
„ Fader ! Tilgiv mig al den sorg , jeg har gjort 
dig — al den glæde , jeg har forsømt at gøre dig ! “ 
Udbrød Ejnar med bævende stemme , og hans tårer 
faldt på den gamles hånd , idet han bøjede sig ned 
og kyssede den . 

„ Sæt dig hos mig , og lad mig se på dig ! “ 
Sagde Nordberg efter en pause . „ Hvor du ligner din 
moder , da hun var ung ! Se Anna , synes du ikke , at 
hans øjne ligne moders ? “ 
„ Io , meget ! “ svarede hun , og det slog også hende , 
hvor stor ligheden var i dette øjeblik , da hans udtryk 
var så blidt og bevæget , og da hans smukke blå 
øjne så så mørke og dybe ud . Moderens øjne 
havde vel også engang kunnet lyse og funkle af glæde , 
men det havde hendes børn ikke ret ofte fået at se , 
thi hendes liv havde just ikke været lykkeligt , uagtet 
hun og hendes mand havde ægtet hinanden af kærlighed ; 
men først havde han ført hende til et fremmed 
land , hvor hun havde lidt af hjemve imellem Bergens 
tågeslørte bjerge , og da hun kom til Christiansfeldt , 
havde hun heller ikke følt sig hjemme i denne lille by . 
Dog vare disse ydre omstændigheder ubetydelige for 
hende i sammenligning med det tryk , som hans strenge , 
ensidige , religieuse retning , hvilken han også ville 
påtvinge hende , havde udøvet på hendes af naturen 
sorgløse og friske , men bløde sind . 
Nu var det måske til gengæld tanken om , 
hvilken stille korsdragerinde den unge , livsglade pige 
var bleven til i samlivet med ham , der tyngede hårdest 
på hendes ægtefælle , medens hans tanker for sidste 
gang her i verden gennemgik det liv , der hidtil 
havde forekommet ham så vel ført , hvad hans egen 
opførsel angik . 
Det var aften , da Ejnar kom , og da han en tidlang 
havde siddet hos faderen og denne syntes at sove , 
spurgte Anna , om han ikke ville gå i seng , men han 

ønskede at blive hos den syge og bad hende om selv at søge 
lidt hvile , hvorpå hun gik ind i et tilstødende værelse . 
Gamle Nordberg lå ganske stille og syntes at 
blunde , men af og til vågnede han og så med et 
venligt blik på sin søn , der nu og da gav ham 
lidt at drikke , men til sidst ville eller kunne han intet 
mere nyde . Derimod hviskedee han : „ Syng moders 
gamle psalme — den , du ved — — “ 
„ Hvilken ? Sig mig blot et ord af den ! “ sagde 
Ejnar , og bukkede sig for at høre , hvad den døende 
sagde . 
„ Dybeste nød , “ opfangede hans ore , og han følte 
sit hjerte banke heftigt — det var jo denne psalme , 
der havde haft en så vidunderlig virkning på ham 
selv engang . Han gik til døren og kaldte på Anna , 
der straks kom . 
„ Fader beder os at synge en psalme — „ Af dybeste 
nød “ — kan du hjælpe mig ? “ 
Nu sang de i ' forening psalmen med dæmpede 
stemmer , hvorpå Anna læste et fadervor , og derefter 
satte de sig igen begge ved siden af sengen . 
„ Gud velsigne eder børn ! Bed for mig , bed for 
mig ! “ sukkede den gamle , og dermed lukkede han sine 
ojne , men syntes at sove naturligt og roligt . 
Det blev efterhånden ganske lyst , Anna rejste sig 
sagte , slog et gardin til side og skulkede lyset . 
„ Han sover så godt , “ hviskedee hun til Ejnar . 
„ Vil du ikke gå ind og hvile dig lidt nu ? “ Men 
han rystede på hovedet . „ Bliver du ikke for træt , “ 
Sagde hun og så bekymret på ham . 

„ Nej , “ svarede han næppe hørligt . „ I livet har 
jeg intet gjort for ham , lad mig blive hos ham nu ! “ 
Og de blev siddende ganske stille , indtil klokken 
var 7—8 ; da mærkede Anna , som holdt sin faders 
. Hånd i sin , at pulsen standsede , og de så , at det 
var forbi . 
De rejste sig op og stod nogle øjeblikke tavse , da 
lagde Ejnar sin arm omkring Anna og drog hende fast 
op til sig , og hun brast i gråd . Han førte hende ind 
i den anden stue og talte kærligt og trøstende til 
hende , men kom til sidst selv til at græde ; dog fattede 
han sig snart igen og tog sig af alt , hvad der skulle 
gøres , medens han fik Anna til at gå op og hvile sig . 
Hele denne dag , som var pintse-loverdag , forekom 
dem meget lang og trist . 
Anna kunne ikke lade være at græde , hver gang 
hun tænkte på , at hun nu aldrig mere kunne yde sin 
fader nogen af de kjærlighedstjenester , som hun var 
så vant til , og Ejnar var stille , alvorlig og tankefuld , 
men syntes fuldkommen fattet og rolig . 
Da det var blevet aften , fik han Anna til at gå 
ud med sig i haven , hvor luften var ganske opfyldt af 
den stærke Duft af lilieconvaller , natvioler og andre 
blomster , som det havde været hendes stadige glæde at 
opelske , og af sirenernes friske vellugt . Himlen var 
overtrukken , og det var meget stille og varmt . De gik 
nogen tid arm i arm rundt i den lille have og derpå 
ud af lågen , ind i den gamle grusgrav , hvor 
de satte sig på en grøn skråning under nogle blomstrende 
hvidtjørne . 
„ Det var dog godt , du kom i går ! “ sagde Anna . 

„ Ja , gud være lovet , “ svarede han . 
„ Nu har jeg egentlig ingen her i verden uden 
dig , “ sagde hun vemodigt . 
„ Men mig har du også i sandhed ! “ udbrød han 
med pludselig ild og omfavnede hende , „ og jeg har 
dig , min elskede søster ! Du ved ikke , du aner ikke , 
hvor jeg kan trænge til at have nogen hos mig , som 
jeg for kalde min egen ! “ 
„ Ja , kæreste Ejnar ! “ sagde hun og så ham ind 
i øjnene . „ Det kan jeg så godt forstå ! Du ved 
ikke , hvor meget jeg længtes efter dig i vinter , og hvor 
ondt det gjorde mig at tænke , at du vist følte dig ensom 
og ulykkelig , endskønt du ikke stred derom . Var det 
ikke således , kære ? “ 
„ Jo , undertiden , “ svarede han oprigtigt , men i en 
roligere tone . „ Dog skal du ikke bryde dig derom nu , 
lille Anna ! Det er ikke altid en ulykke at have følt sig 
ulykkelig . “ 
„ Øg nu kan jeg jo være hos dig for fremtiden , “ 
Sagde hun , smilende gennem sine tårer . 
Dette mente også Ejnar ville være det eneste 
rimelige , men de blev dog enige om , at hun ikke straks 
skulle følge med ham , når han tog hjem efter pintseferien ; 
thi han fandt , at det ville blive trist og kedeligt 
for hende , at komme til at bo i hans værelser i Sværtegade 
nu midt om sommeren , selv om de til nød kunne 
få plads der begge to , især da han ville få alt for 
travlt til at kunne tage sig rigtigt af hende på denne 
side sommerferien . 
Det blev derfor bestemt , at han skulle se sig om 
efter en bedre lejlighed , medens hun blev i sit gamle 

hjem , hvor en ældre pige af deres bekendtskab ville 
holde hende med selskab , indtil Ejnar kunne komme og 
hente hende . 
Hun ønskede dog også at dvæle lidt endnu i dette 
sit barndomshjem , som hun elskede , uagtet hun ikke 
havde nydt så særdeles mange glæder der . 
Der var intet testament , så arven tilfaldt uden 
videre de to søskende , men Ejnar måtte jo nu udbetale 
lysestøberen , hvad han havde lovet ham , hvilket 
denne i følelsen af , hvor lidet han fortjente det , næsten 
syntes at forundre sig over at han gjorde , og tillige afbetalte 
Ejnar naturligvis sin gæld til den anden mand , 
der i fjor havde lånt ham den første sum . Om denne 
havde han imidlertid aldrig fortalt Anna , og , til trods 
for hendes indvendinger , udredede han også den sidste 
sum af sin egen andel af arven , idet han påstod , at 
det kun havde været hans egen ubehændighed , der havde 
fået ham til at love deres plageånd så meget , og 
at hun ikke måtte lide derunder . 
Dog kunne han ikke lade være at tænke på , hvor 
mange ypperlige videnskabelige sager , han selv havde 
kunnet anskaffe for de penge , der nu vel skulle anvendes 
i en ågerforretning ; men alligevel vare jo nu hans 
økonomiske forlegenheder forbi , og han havde følt fattigdommens 
tryk alt for hårdt til ikke at mærke lettelsen 
herved . 
Såsnart han kom hjem , bedrøvede han madam 
billumsen med den efterretning , at han måtte skytte 
et andet sted hen , men trøstede hende igen så temmeligt 

ved den varme , hvormed han bad hende om at 
blive ved at være hans veninde , og ved sin forsikkring 
om , at han var vis på , at hun og hans søster ville 
komme til at holde af hinanden . Herefter anvendte 
han al sin fritid til at søge efter en passende bolig . 
Han brød sig kun om , at den skulle være således , at 
Anna ville kunne finde behag i ben , men ikke om 
enten den lå bekvemt eller afsides , da han i almindelighed 
var så god en fodgænger , at det intet havde 
at sige for ham , om han skulle blive nødt til at gå 
en lang vej hver dag . 
En aften havde han set på flere lejligheder på 
Østerbro , men ikke bestemt sig for nogen af dem , og 
spadserede nu videre omkring på castelsglaciet . Her 
var der en plet som i høj grad tiltalte ham , og som 
syntes så ensom og naturlig , at man skulle tro den 
lå milevidt fra nogen stor by . 
Det var et smalt bugtet vand , en gammel fæstningsgrav , 
der slyngede sig ligesom en å hen imellem 
græsbevoxede bredder , og på engen ved siden af , 
hvor nogle folk gik og høstede hø , boltrede nogle 
lystige børn sig , medens der lød fuglesang fra de 
gamle træer , der hang ud over vandet . Der var isæren 
meget gammel udhulet pil , hvis krone dog endnu 
var ganske frisk , som tiltrak sig hans opmærksomhed 
ved sin ejendommelige form , thi den hældede så stærkt 
ned imod det blanke vand at dens fine grene berørte 
det . „ Her ville Anna holde af at gå med mig , “ 
Tænkte han og fortsatte vej . Kort efter så han et 
hus , der lå halv skjult imellem træer , men på 
havelågen , som førte ind dertil , stod der på en 

plakat : „ Sommerlejlighed “ , og han gik ind for at 
bese ben . Ved at tale med husets ejer erfarede han , 
at man kunne få det til kjobs såvel som til leje , og 
han tog det nøjere i eftersyn . Det var så lille , at 
kun en familie kunne bo godt deri , og det var 
temmeligt forfaldent , men dog egentlig godt bygget , og 
der var noget så hyggeligt og idyllisk ved det , at han 
syntes , det ville være meget behageligt at opslå sin 
bolig her . Med et fik han stor lyst til at købe det 
og aftalte foreløbigt det fornødne med besidderen , men 
ville dog også høre såvel Annas mening derom , som 
sin ven Walters råd . Da denne havde været med 
Ejnar ude at se på huset , og mærkede hvor stor lyst 
han havde til det , rådede han ham til at købe det , 
da han fandt prisen rimelig , og Anna gav med glæde 
sit samtykke , på den betingelse af hun måtte forstrække 
sin Broder med halvdelen af købesummen som 
et rentefrit lån . Kort efter var Ejnar altså ejer af 
huset , som straks var til hans disposition , men da han 
ville have gjort en hel del forandringer måtte 
han først sende håndværksfolk derud , og i hver en ledig 
time gik han også selv derud for af se , hvorledes 
det gik med udførelsen af hans planer , navnlig angående 
indretningen af et lille laboratorium . Det 
trak imidlertid så meget i langdrag , af han indså , 
af man ikke kunne komme til af flytte ind deri og få 
det hyggeligt allerede til feriens begyndelse , hvorfor 
han foreslog Anna , af de skulle gøre en lille rejse 
sammen igennem Jyllands skønneste egne , hvilket de 
vel begge kunne have både gavn og glæde af , og 
heri samtykkede hun også gerne . 

såsnart examenstravlheden ved universitetet var 
forbi , tog han til Christiansfeldt , efter af både Walter 
og madam Villumsen havde tilbudt og lovet af tage 
sig af husets videre indretning , medens han var borte , 
så af det kunne være i stand , når han kom hjem 
med sin søster , sidst i ferien . 
Selv udsøgte han et godt fortepiano , thi om 
end Anna ville ønske af medbringe det gamle orgel , 
og han selv også til minde om sin moder gerne 
ville unde det en plads i sit nye hjem , forekom det 
ham dog ikke tilstrækkeligt til at tilfredsstille deres 
musikalske fornødenheder . 
Ejnar opholdt sig først et par dage i sine forældres 
stille hus , sammen med Anna , og gik med 
hende omkring og sagde farvel til de familier , de 
kendte , og til de steder , de havde holdt af , hvilket 
gjorde hende meget vemodig . 
Den gamle Hermann , hvem de , som belønning 
for hans lange og tro tjeneste , havde givet en , efter 
hans mening stor sum penge , havde lovet at tage sig 
af auktionen og af indpakningen af de ting , de ville 
beholde . Derfor blev alt stående , som det plejede , 
så længe de vare der , og Anna sagde sit barndomshjem 
farvel med mange tårer , men var taknemmlig 
for at hun ikke skulle se det i en forstyrret og hæslig 
skikkelse . 
De rejste derfra en smuk , solklar eftermiddag og 
ville tilbringe natten i Kolding , men på vejen bestege 
de skamlingsbanken , hvorhen de flere gange vare 

vandrede som halvvoksne børn , og ligeledes under Ejnars 
forrige , længere besøg , dåden jo kun ligger en miilsvej 
fra Christiansfeldt . 
Her så de endnu engang til afsted ud over 
Sønderjylland , over deres barndomsegn og over det 
mørkeblå lillebelt , der som en strømmende flod gled 
hen imellem denne kyst og Fyens venlige land , men 
da de om aftenen i måneskin gik omkring i slotsruinen 
ved Kolding , vare de allerede i et for Anna 
ganske ubekendt land . 
Hun havde aldrig , siden hun som et ganske lille 
barn kom til Christiansfeldt , gjort nogen lystrejse eller 
i nogen anledning været længer borte derfra , end hun 
selv kunne gå , og nu at komme således ud i verden , 
og det ikke alene , men sammen med den , som hun elskede 
højest af alle mennesker , det syntes hende så dejligt , at 
hun knap kunne forstå det , og en ganske ny følelse af 
frihed og lyksalighed greb hende . Men på den anden 
side bebrejdede hun sig dette som en mangel på 
troskab i sorgen over faderens død , og en attring 
heraf undslap hende , medens hun og Ejnar sad udenfor 
ruinen i den skønne sommeraften . 
„ Det må du ikke bebrejde dig , Anna ! “ sagde han 
med et sørgmodigt smil , idet han just havde været 
fordybet i tanker , som ingen kunne beskylde for 
at være alt for glade . „ Er det ikke netop det , vi altid 
bør stræbe efter — at være taknemmelige og glade , at 
prise gud for alle de gode og fuldkomne gaver , der 
kommer ned fra ham , som er lysenes fader ? “ 
„ Jo du har vist ret , “ svarede Anna sagte , og fra 
nu af hengav hun sig mere frejdigt til den glæde , 

som synet af disse sommerfriske egne vakte hos hende , 
der aktid havde elsket naturen næsten lidenskabeligt , men 
kun sjældent haft lejlighed til ret at fordybe sig i den . 
I Vejle opholdt de sig over en uge , og da det 
var det skønneste sommervejr færdedes de hele dagen 
i de vidt udstrakte , bjergagtigt bakkede skove , hvis 
hemmelighedsfulde kløfter syntes Anna nedgange til 
underverdenen , og hvor de hørte kilden bruse som et 
vandfald nede i grejsdalen , medens be hvilede sig i 
skyggen i det bløde Mos på de høje bakker ovenover . 
De slode også på „ Høje knøs “ og så ned som 
over et bølgende hav af skove og fulgte langs med åen 
i den dybe skygge nede i dalen , indtil de nåde en 
eng , hvorigennem den løb imellem høje gule Iris , 
blå forglemmigejer og sølvglindsende siv i det klare 
solskin . 
Når de om aftenerne gik igennem de gader i 
byen langs med hvilke åerne løb ud imod fjorden , 
og Anna så den blå tåge ligge hen over bakkerne , 
der næsten overalt viste sig over husenes Tage , 
så indbildte hun sig , at hun var i et fremmed land , 
og at det var virkelige , fjerne bjerge , hun så , og selv 
Ejnar , der dog havde set sig en del om i verden , 
syntes ikke , at han kendte nogen egn , der overgik denne 
i ejendommelig , stille og alvorsfuld , men dog oplivende 
skønhed . — de foretog også flere Toure på fjorden , 
gik i land på forskellige steder og så sig om , 
men en dag kørte de ud til den fjerneste del af 
grejsdalen for siden , når de ret havde set alt derude , 
at gå hjem om aftenen . 
Mølledammene i den inderste del af dalen vare 

så stille og blanke , at de først slet ikke så , at der var 
vand , så klart spejlede de høje grønne skovbakker sig 
deri , og da det var en varm dag , begave de sig først 
sent på hjemvejen . Da de kom til det sted , hvor 
den lille klare å gled ud imod engen , hvorover der 
lå en egen lysglands , idet måneskinnet fra syd 
kæmpede med dagskæret fra nordvest , som endnu stod 
over de skovklædte bakker på den anden side af dalen , 
satte de sig ned på de mosgroede rødder af et stort 
træ og betragtede det blinkende og rislende vand . 
„ Syng mig nu engang en sang ! Det er så 
længe siden , jeg hørte din stemme , “ sagde Anna til 
sin Broder . 
Han betænkte sig et øjeblik , derpå sang han : 
„ Sommer er det i Nordens land — 
hør , hvor droslerne slå ! 
Bakkerne rundt om dalens rand 
sig hylle i tåger blå ! 
Dagen er hed og natten sval . 
Aftenen klar og skjsn , 
kilden bruser i skovens Dal 
tinder bøgen frodig og grsn . 
Åen blinker i måneglands , 
bader bøgens rod , 
minder mig om det fjerne lands 
mægtigt-rindende flod ! 
Den minder mig om den stolte flod 
i bjergenes fjerne land , 
hvor borgruinen på klippen stod 
over det rindende vand ! 

kan du da længes , Nordens søn ? 
Her er jo så favrt at bøe ! 
Hvor er en Asten så lys og sfjsn , 
fuld as drømmende ro ? 
Ej længes jeg efter den fjerne strøm , 
der mellem bjergene gled , — 
jeg længes efter min ungdoms drøm 
om liv og kærlighed ! “ 
„ Hvad er det for en sang ? “ spurgte Anna . 
Ejnar tav , men smilede på den halvt ironiske , 
halvt vemodige måde , der var ham egen , når han 
var kommet til at røde noget af det , som han ellers 
helst gemte i sit hjertes dyb . — imidlertid gjcettede 
hun straks , at sangen var af ham selv , og siden faldt 
det hende ikke svært at få ham til at meddele sig 
adskillige af de digte , han havde skrevet , og hun satte 
megen pris på dem , men endnu mere på hans fortrolighed , 
som hun i fuldt mål gjengjældte . 
Om brødremenigheden og om sin egen stilling 
til denne talte hun meget med ham . Da herrnhutterne 
jo selv erklære sig for medlemmer af den evangelisklutherske 
kirke , indenfor hvilken de kun ville danne et 
snævrere samfund , havde hun i sin tid ingen skrupler 
havt ved efter sin faders ønske og eksempel at skutte 
sig til den . Men efter at hun var bleven så stærkt 
påvirket af sin Broders anskuelser , og selv havde fattet 
interesse for så meget , der ikke blev regnet for noget 
af „ Brødrene og søstrene , “ havde hun ikke mere følt 
sig hjemme iblandt dem , uagtet der var meget hos dem , 
som hun agtede højt , og hvori hun mente , at de endnu 
slægtede deres ædle stifter på . Dog tilstod hun , at 

forskellen imellem deres og hendes egen åndsretning 
efterhånden var bleven så stor , at hun nu ikke længer 
betragtede sig som hørende til dem , men af ganske 
hjerte ville slutte sig til den retning , som hendes 
Broder tilhørte . „ Således ville moder helst have 
det , “ sagde hun , „ og i grunden tror jeg , at fader i 
den allersidste tid ej heller længere anså det for så 
vigtig en sag , om man hørte til denne lille menighed 
eller ikke . Det kunne jeg mærke af hans astringer om 
moder og om dig , Ejnar . “ 
Denne var meget glad over disse Annas ord , og 
over igen at kunne dele alting med hende ligesom i 
den tid , da han var hjemme , før han rejste udenlands . 
Fra bejle rejste de til Skanderborg , Himmelbjerget 
og de dejlige egne deromkring , og toge over en del 
af heden til Viborg , hvor de også opholdt sig et par 
dage , idet de bestandigt gave sig god tid , men dog 
sædvanligvis syntes , at de godt havde kunnet blive 
meget længere på hvert sted . Til sidst sejlede de over 
Limfjorden til busk , og toge derfra til bolbjerg ved 
Vesterhavet eller skagerak . 
Dette var det punkt , som Ejnar i grunden brød 
sig mest om at se , men da de nærmede sig dertil , 
syntes det at være forbi med det gode vejr , som de 
hidtil havde glædet sig ved , thi det vekslede nu med 
storm og tordenbyger . 
„ Det gør ingenting , så få vi bølgerne at 
se , “ sagde Anna , og Ejnar var af samme mening ; kun 
frygtede han lidt for , at det skulle blive alt for anstrengende 

for hende , men hun beroligede ham med forsikkringen 
om , at hun befandt sig ypperligt derved . 
Da de kom ud på de høje klinter , var det blevet 
tørrevejr og blæste ikke mere så voldsomt , men bølgerne 
floge dog med tordnende larm op imod kysten , 
og kastede deres skum over den , ensomme „ Skarreklit “ , 
der står som en ruin af en klippe ude i det 
ville hav . 
Anna stod aldeles betagen ved synet af det stolte , 
vidtudbredte hav , som hun her så for første gang i 
al dets majestæt , under en mørk og truende himmel . 
Ejnar følte en underlig bevægelse ved skuet 
heraf ; det var som denne alvorlige , mange ville sige 
triste , udsigt vakte en langt dybere glæde i hans sind 
end al den smilende skønhed , som de hidtil havde 
set på deres rejse . Han fik Anna til at gå ned 
ad en stejl og besværlig sti , hvor han måtte hjælpe 
hende frem med forsigtighed , og da de stod nedenunder 
klinten , forekom bølgerne dem mange gange 
større end før , og Anna fik en ængstelig følelse ved at 
betragte dem ; thi det syntes hende , at de måtte styrte sig 
helt ind over dem . 
Imidlertid dreve skyerne vildt hen over himmelen , 
og med et brød solen frem i sin fulde glans og 
forvandlede hele scenen . 
„ Se dog ! Se ! “ udbrød Anna henrykt . „ Se , 
hvor nu de store bølger blive klare og grønne som 
smaragder , inden de styrte ned i skum ! Og se , hvor 
de spejle deres hvide kamme i det blanke vand foran 
sig ! O , Ejnar ! Har du nogensinde set en sådan 
herlighed ? “ 

„ Ja , men det er længe siden ! Dengang da jeg 
besøgte bedstefader — før jeg endnu ret havde begyndt 
på livet , “ sagde han stille og drømmende , idet han 
mindedes , hvor lyst dette dengang havde ligget før ham . 
Nu kunne han ikke lade være at tænke , at det kun havde 
holdt lidet af , hvad det dengang syntes at love , men 
dog mente han ikke , at han havde ret til at beklage 
sig ; han havde jo dog også nydt sin del af livets 
lyksalighed , han havde evne til at hæve sig over 
hverdagslivets tryk og bevæge sig frit i tankens og 
poesiens verden ; „ og nu har jeg jo også et andet 
menneske hos mig , hvem det synes at stå i min 
magt at gøre lykkeligt , og dette er endda det bedste , 
tænkte han . “ 
Da ferien nu snart var forbi , toge de til Ålborg 
og derfra med dampskibet til kjsbenhavn , hvor de ankom 
en aften og på toldboden blev modtagne af 
madam Villumsen , der ventede dem , og som fortalte 
dem , at alt nu var i stand til deres modtagelse i 
det nye hjem ; i aften ville hun ikke følge dem derud , 
da det var lidt sent ; men hun lovede snart at besøge 
dem . Walter havde ikke kunnet få tid til at følge 
hende herud , men han havde bedet hende sige dem , at 
han ville besøge dem den næste aften . 
De fandt huset smukt og ganske færdigt , således indrettet 
som Ejnar havde aftalt med sine venner , at det skulle 
være , og Ejnar bød Anna kærligt velkommen og viste 
hende om deri . Der var en smuk dagligstue ; som tillige 
var havestue ; spisestue og sovekamre , Ejnars 

studereværelse og , hans glæde og stolthed , laboratoriet , 
men dette var endnu ikke færdigt . 
En pige havde madam Villumsen også skaffet 
dem , og da de havde spist til aften , sagde denne , idet 
hun bar bakken ud , „ det er sandt , der ligger et brev 
til Herren på piedestalen . Det kom iforgårs . “ 
Ejnar rejste sig og hentede brevet , men da han fik 
det hen til lampen og læste udskriffen , så hans søster , 
at han skiftede farve og gjorde en bevægelse som for 
at gå sin vej med det uåbnede brev , men pludseligt 
syntes han at fatte en beslutning , eller at overvinde 
en eller anden bevægelse , hvis betydning hun ikke 
forstod , og med et bestemt men noget mørkt udtryk 
lukkede han uden længere tøven brevet op og begyndte 
at læse det . 
Da så hun med et hele udtrykket i hans ansigt 
forvandles , og fik et indtryk , omtrent som da hun 
så solen bryde frem over havet , og gøre dets mørke 
bølger så lyse og tindrende klare , thi der spillede et 
smil omkring hans læber og i hans øjne , da han 
hævede dem fra brevet , — ligeså lyst og strålende 
som hint klare solglimt over havet . 
„ Hvad er det ? “ spurgte hun . 
„ Du kan selv læse det ! “ svarede han med en egen 
glad og bævende klang i sin stemme , og dermed rakte 
han hende brevet og gik ud af stuen . Dog kom han 
straks efter tilbage , men blev stående henne ved piedestalen , 
i den del af værelset , hvor lyset kun var svagt . 
„ Det er jo en forlovelse , “ sagde Anna . 
„ Louise — det er vel grev h . s plejedatter , men 
hvem er Aksel , ham har jeg vist aldrig hørt dig omtale ? “ 

„ Ikke det ? “ sagde Ejnar smilende . 
„ Det er et fortræffeligt ungt menneske , grevens 
Neveu , der har opholdt sig et årstid på Haraldsborg , 
en livlig , morsom , dygtig fyr , der vil passe udmærket 
før komtesse Louise , og som allerede har forstået at 
bringe mere liv og elskværdighed frem hos hende , end 
man før skulle tro , hun var i besiddelse af . “ 
„ Det glæder dig nok meget at erfare det , “ sagde 
Anna i en lidt forundret tone . „ Jeg vidste ikke , at 
du brav dig så meget om dem . “ 
„ Ja , det glæder mig , “ sagde Ejnar igen i den 
tone , der syntes at forråde en vis indre jubel , som 
han forgæves stræbte at skjule . 
„ Du vil vel snart besøge dem ? “ spurgte Anna . 
„ Ja , i morgen ! “ udbrød Ejnar . I brevet , der 
var fra grev h . , stod beder nemlig foruden underretningen 
om forlovelsen , at han selv med sin datter var i 
byen for længere tid , ( Louise var med sin forlovede 
hos hans familie i Fyen ) , da han havde fundet det 
nødvendigt at underkaste sig en cur hos en af hovedstadens 
bedste læger , fordi hans helbred og navnlig 
hans syn vedblev at være sket , og at han håbede , 
såsnart hans „ kære unge ven “ kom hjem , at have den 
glæde at se ham , såvel som „ hans frøken søster , “ 
Hvis bekendtskab Marie længtes efter at gøre . 
„ Men jeg behøver da vel ikke at gå med derhen , “ 
Sagde Anna frygtsomt . 
„ Io , naturligvis ! “ svarede Ejnar leende . „ Hvad 
er det , lille søster ? Er du bange for dem ? Det skal 
du såmænd ikke være , de er venligheden selv ! “ 
„ Jamen de er så fornemme ! “ 

„ Det kan man , slet ikke mærke på dem , “ sagde 
han ivrigt , „ og du hører jo , at komtesse Marie længes 
efter at se dig . “ 
„ Jeg længes egentlig også efter at se hende , “ 
Sagde Anna i en tøvende tone „ men — “ 
„ Ja , tro mig , det vil glæde dig at se hende ! — 
men det er nok sildigt ; skulle vi ikke gå i seng ? “ 
Tilføjede han . 
„ Jo , lad os det ! “ sagde Anna og rejste sig , men 
da hun kom hen til ham før at sige ham godnat , stod 
han og lænede sig til piedestalen som i drømme uden 
at bemærke hende , før hun lagde sin hånd sagte på 
hans skulder . Da greb han hende i sine arme og 
kyssede hende med en bevægelse , der måtte være hende 
påfaldende 
„ Kjæresfe Ejnar ? “ hviskedee hun , som før at spørge 
hvad han mente , men han sagde blot : „ Godnar , sov 
sødt og vågn til et lykkeligt liv her hos mig ! “ hvorpå 
han hurtigt gik ind i sin egen stue . 
Næste morgen da Anna kom ind og så ham træde 
sig i møde fra havedøren , bemærkede hun straks , at det 
også i dag var solskin såvel inde som ude , og han 
var meget munter og venlig , men foruroligede hende 
dog igen lidt ved at tale om , at kl . 11 ville lære en 
passende tid at gå ind til grevens , da de så nok 
vare hjemme . 
„ Skal jeg virkelig med ? “ spurgte hun . 
„ Ja du skal , din stakkel , der er ingen pardon ! “ 
Svarede han leende , og da tiden kom , gik hun uden flere 
indvendinger med ham ind imod byen ; men jo længer 
de gik , desto mere beklemt følte hun sig , og det forbedrede 

ikke sagen , at hendes Broder ikke sagde et ord hele 
tiden . 
„ Gid de dog vare lidt mindre fornemme ! “ sagde 
hun til sidst . 
„ Ja gid de vare ! “ udbrød Ejnar med et suk og 
med et sådant udtryk af oprigtighed , at hun standsede 
ganske forfærdet . 
„ Så mener du dog — “ begyndte hun . 
„ Nej , jeg mener ingenting ! “ svarede han og lo . 
„ Kom du bare ! “ og han tog nu hendes arm og gav 
sig til at vise og forklare hende alt hvad de så , indtil 
de nåde grevens gård på kongens Nytorv . Da 
de gik op ad trappen , syntes hun , at hun kunne høre sit 
eget hjerte banke , og ved hvert trin , hun steg op , steg 
også hendes forlegenhed og ængstelse . Da de kom 
ind i forstuen , var det første , hun så , et stort spejl , 
der viste hende hendes egen sortklædte skikkelse fra 
hoved til fod , hvilket allerede var et nyt syn for 
hende , — derpå nogle store blomstrende træer , som 
hun aldrig før havde set , og endelig — som hun mente 
— en herre i uniform , der , efter dens pragt at dømme , 
vel ikke kunne tilhøre andre end grev h . selv . Hun 
nejede dybt og slog øjnene ned , men Ejnar sagde i 
en meget rolig tone : „ Vil de melde os til grevens , 
hvis de er hjemme , “ hvorpå den fremmede forsvandt . 
„ Hvem var det ? “ hviskedee Anna åndeløs . 
„ Tjeneren , “ svarede Ejnar , og i det samme kom 
han tilbage med anmodning fra greven om at 
træde ind . 
Ejnar førte sin søster gennem den åbne dør 

ind i en stor sal , hvor en høj mand kom dem i møde , 
men ham vovede Anna flet ikke at se på . 
Imidlertid hørte hun en klangfuld og venlig 
stemme byde dem velkommen , og derpå Ejnar svare , 
at de først vare komne til deres hjem i går , og at 
dette var hans søster . 
„ Det var smukt af dem straks at komme herind , 
frøken Nordberg ! De er dog måske træt af rejsen 
— tag plads ! Min datter vil straks være her . “ 
Der var noget så mildt og opmuntrende i den 
frygtelige Greves tone , at Anna omsider tog mod til 
sig , og løftede sine øjne fra gulvet for at kaste et 
blik på ham , medens han atter vendte sig imod Ejnar , 
og hun så da , at han var ganske tarvelig klædt i 
en grå morgenfrakke , men dog følte hun sig meget 
imponeret ved synet af det usædvanligt kongelige og 
ædle i hans udvortes . 
Imidlertid havde hun uvilkårligt fulgt hans indbydelse 
til at sætte sig ned , og betragtede nu salen , 
der frembød mange underlige ting for hendes uerfarne 
blik , såsom skønne malerier , statuetter , et flygel , en 
lysekrone og mange sjældne drivhusplanter , hvis lige 
hun aldrig havde set . 
Da gled på engang et prægtigt gardin , der-hængle 
ned midt på væggen i den modsatte ende af salen , 
tilside , og der viste sig en hvidklædt skikkelse , hvis lige 
hun heller aldrig havde set , og hvorover hun øjeblikkelig 
glemte alt andet , selv sin egen forlegenhed . 
„ Det er altså komtesse Marie ! “ tænkte hun . 
Det er hende , der frelste Ejnars liv ! “ 
I det samme stod hun foran Anna , og strakte 

hånden ud imod hende med et lyst og venligt smil 
på sine skønne læber , der lod lidt af de smukke hvide 
tænder komme til syne . Anna rejste sig hurtigt og 
modtog den tilbudte hånd , men skønt hendes frygt 
var forsvunden , kunne hun dog ikke sige et ord og 
opfattede næppe , hvad det var , Marie med sin bløde , 
hjertelige stemme henvendte både til hende og til 
Ejnar , før comtessen opfordrede hende til at følge sig 
ind i et andet værelse og tage sit overtøj af ; „ thi 
de blive her da nok og spise frokost med os , “ tilføjede 
hun . 
Anna blev forundret over , at der kunne være tale 
om at spise frokost på denne tid af dagen , men 
Ejnar modtog med tak invitationen . 
Da de kom ind i det tilstødende værelse , hjalp 
Marie med stor venlighed Anna tøjet af , hvilket 
rigtignok igen forvirrede denne noget , men hun kunne 
dog ikke være bange for den , i hvis stemme der lød 
en sådan hjertensgodhed , og hun vovede igen at 
møde Maries øjne , der vare så mørke , men hvis udtryk 
var så lyst , og at se med stille beundring på 
hendes dejlige hår , hendes regelmæssige , fine træk og 
yndige figur , og syntes , at hun ikke i sit hele liv havde 
set nogen , der var blot halvt så smuk . 
Marie havde lagt mærke til hendes forvirring og 
tænkte , at hun bedst kunne forvinde den , når de vare 
ene sammen , hvorfor hun ikke straks gik ind igen med 
Anna , men begyndte at spørge hende lidt ud om den 
rejse , hvorfra hun kom , og ved erindringen om al den 
glæde , denne havde skænket hende , blev Anna snart 

ganske meddelsom , og genvandt sit naturlige , frimodige , 
skjøndt så overordentligt beskedne væsen . 
„ Det må have været ensomt og vemodigt for 
dem i deres gamle hjem , nu førend deres Broder 
kom og hentede dem , “ sagde Marie på den ejendommelige , 
blide måde , hvormed hun stedse vidste at berøre 
andres sorger uden at såre dem . 
„ Ja , “ svarede Anna alvorligt og med inderlighed . 
„ De , som også lever alene med deres fader , og som 
har prøvet , hvad det er at miste sin moder , de kan 
nok forstå det . Hvis jeg ikke havde min Broder , så 
havde jeg nu ingen i hele denne verden mere ; derfor 
må jeg dog sige dem , hvor taknemmelig jeg er imod 
dem , der jo engang frelste hans liv ! “ 
„ Nej , det kan man rigtignok ikke sige , at jeg gjorde , “ 
Svarede Marie , og en rødme , der gjorde hende endnu 
mere ungdommelig yndig , farvede pludseligt hendes 
kinder . 
„ Jo , “ sagde Anna , „ Ejnar har sagt , at han ganske 
vist ville være død af sit fald , hvis de ikke var kommen 
så snart og siden havde sørget så godt for ham . “ 
„ Det var kun Vorherre , som man kunne takke for , 
at han blev funden og frelst , “ sagde Marie hurtigt , 
men hendes øjne strålede , og uden at tænke over , at 
det var første gang , de sås , slyngede hun sin arm 
omkring Anna og kyssede hende ; men idet hun havde 
gjort det , syntes hun selv at blive lidt undseelig og 
rødmede endnu mere , hvorpå hun straks førte sin gæst 
ind i salen igen , og et øjeblik efter gik de alle ind 
til frokostbordet , hvor Anna på ny var ganske tavs , 
men de andre talte livligt sammen . 

da Ejnar efter frokosten sagde , at nu måtte de 
gå , foreslog greven at køre dem hjem , da han og 
hans datter dog ville køre en tur i formiddag , og 
Ejnar modtog straks tilbudet . 
Det forekom Anna meget underligt og temmelig 
genert at sidde i den elegante vogn ved siden af 
greven , hvor hun var bleven nødt til at tage plads , 
medens hendes Broder og komtesse Marie sad lige 
over for ; men Ejnars følelser vare af en ganske anden 
beskaffenhed . 
Vel havde han i virkeligheden kun levet en ringe 
del af sit liv sammen med Marie , men hver gang han 
så hende , syntes han dog , at dette var det oprindelige , 
det naturlige for ham , at han aldrig nød en 
sådan ro og hvile , eller følte en så dyb og inderlig 
tilfredsstillelse , som den , hendes nærværelse bragte ham . 
Marie spurgte , om de ikke havde lyst til at gøre 
touren med igennem Charlottenlund , og først stå af 
på hjemvejen , og dette forslag blev også øjeblikkeligt 
tiltrådt af Ejnar , medens Anna med en vis uro tænkte 
på , hvad der skulle blive af deres middagsmad , når 
hun således blev borte hele formiddagen , og begyndte 
med at forsømme alle sine husmoderlige pligter , hvilket 
hun ikke syntes om , men hun vovede ikke at gøre nogen 
indvending . 
Da de endelig holdt udenfor det lille hus , til 
hvilket greven havde ladet vognen køre helt op , sagde 
han , idet han med velbehag betragtede det : 
„ Hør , Nordberg ! Det kunne dog more mig at se 
deres nye ejendom . “ 
„ Hvis greven vil gøre mig den ære at komme 

indenfor , så skal det være mig en stor fornøjelse at 
vise dem huset , “ sagde Ejnar sjæleglad , og medens 
Anna sølte en stor frygt for , at alt dog ikke skulle være 
så net og ordentligt , som det burde , førte hendes 
omm und inderlig fryd sine gæster ind i huset , 
hvor de så alle stuerne og hans laboratorium , og 
udtrykke deres beundring for det hele , der egentlig også 
fortjente den . - det forekom ham så herligt at se 
Marie gå omkring i hans hus , og han syntes , at 
det herved ligesom sit en højtidelig indvielse til at blive 
et virkeligt hjem , hvori man kunne leve lykkelige , skønne 
dage . 
Da de kom ind i hans studereværelse , så Anna , 
at der hængte et lille maleri , som ikke havde været der 
om aftenen , over skrivebordet , og tænkte straks , at den 
lyd , som af en banken , der havde forskrækket hende lidt 
ved sengetid , vel altså kun havde været Ejnar , der 
slog et som i til at hænge det på ; og dette havde 
også været tilfældet , thi så snart han var kommen 
derind alene , havde han fremtaget maleriet , der ellers 
havde ligget gemt i en skuffe , siden han kom hjem 
fra Haraldsborg ved nytårstid , og hængt det op . 
Da grevens vare borte , udtalte Anna straks sin 
store beundring af Maries elskværdighed og skønhed 
og fortalte sin Broder næsten hvert ord , hun havde sagt , 
og han hørte til i tavshed , men med et meget lykkeligt 
udtryk . 
Da Walter kom om aftenen , blev han meget fornøjet 
over at se , hvor rask hans ven så ud , og hvor 
munter og livlig han var , men da Ejnar sagde ham , 
at han allerede havde indført sin søster i den fornemme 

verden , og fortalte ham , hvorledes de havde tilbragt 
formiddagen , blev han lidt betænkelig derved . 
„ Så var der dog ikke noget om det med Margrethe , “ 
Sagde han ved sig selv — „ og det burde jeg 
have vidst i forvejen ! Kan han få sin prindsesse , er 
det jo også det bedste ; men jeg er rigtignok bange , 
du kun brænder dine vinger igen , min gode ven ! “ 
Da Walter imidlertid indså , at advarsler intet 
ville hjælpe , beholdt han sine tanker for sig selv , og 
lod sig snart rive med af Ejnars muntre lune , thi denne 
lo og spøgte og var så ungdommeligt overgiven , som 
Walter næsten aldrig havde set ham . 
Imidlertid var det dog egentlig Ejnars natur at 
være munter og glad , men der havde længe hvilet et 
tryk på ham , og nu , da han følte sig befriet derfor , 
måtte han tage sig en slags oprejsning . 
Vel var det kun et svagt og ubestemt håb , der 
var vakt hos ham , og han turde ikke hengive sig dertil , 
men troen på , at Marie i sit inderste hjerte delte hans 
følelser , var alligevel stærkere end nogensinde , og fyldte 
hans sjæl med en overvættes glæde , der ligesom 
gjennemflinnede hans hele væsen . 
Walter og Anna mødtes , som om de havde været 
gamle bekendte , og syntes gensidigt meget godt om 
hinanden , og aftenen gik særdeles behageligt . Ejnar fik 
Anna til at synge flere tostemmige sange med sig og 
prøvede det nye claveer , og Walter , såvel som de andre , 
beklagede kun , at han boede så langt ude på Christianshavn 
og havde så travlt ved fabrikken , at han ikke 
meget ofte ville kunne komme og besøge dem , undtagen 
om søndagen , men denne dag aftalte de også , at 

han i regelen skulle tilbringe hos dem , når han ikke 
skulle hjem til præstegården . 
Den tid , som nu fulgte , var for Ejnar en ren 
modsætning til den , der gik i forvejen , thi ligeså 
tungt , mørkt og fattigt som livet da havde forekommet 
ham , ligeså rigt , skønt og let forekom det ham nu at 
være blevet . 
Han kom ofte sammen med Marie , og havde 
mange samtaler med hende , vel ikke lidt alene , men 
dog i en så fortrolig kreds , at allehånde alvorlige og 
interessante genstande kom på bane , og igennem 
Anna hørte han endnu mere om hende , thi bisse to 
bleve snart veninder og vare begge glade ved hinandens 
selskab . Anna glemte ganske Maries „ Fornemhed “ , da 
denne bad hende om at kalde sig ved fornavn og sige 
„ du “ til sig , idet hun ytrede , at det forekom hende , 
som om de havde kendt hinanden , før de sås . Marie 
hengav sig til Anna med en fortrolighed , der i visse 
henseender var større , end den , husk nogensinde havde 
viist Louise , thi der var her en naturlig harmoni tilstede , 
som i flere retninger manglede imellem plejesøstrene , 
hvor godt de end stedse kom ud af det sammen . 
Af og til kom Marie og gik en tur med Anna , 
men det var , til Ejnars sorg , altid , når han var inde 
i byen før at holde forelæsninger ; derimod var det 
ikke så sjældent , af grev h . , når han kørte ud til 
skoven med sin datter , lod vognen dreje ned ad sidevejen 
og sendte tjeneren ind i det lille hus før af 
spørge , om nogen havde lyst af køre med , og var der 

mulighed til af få tid , sagde Ejnar aldrig nej ; men 
lunde han selv ikke benytte sig deraf , så overtalte han 
i det mindste Anna til af følge med dem , og efterhånden 
tabte hendes forlegenhed lige over før greven 
sig også en hel del , så af hun kunne more sig ved 
disse udflugter , selv om hendes Broder ikke var med . 
Det var også en af de store forandringer før 
Ejnar , af tiden , der længe havde forekommet ham så 
sendrægtig i sin gang , nu fløj afsted meget før hurtigt , 
til af han kunne blive færdig med alt det , han ønskede 
af udrette , og dog stod han op med solen og gav sig , 
efter et bad i det nære hav , straks i færd med sit arbejde , 
som han gerne havde beskæftiget sig mange timer 
med hver dag , før han gik ind før af holde forelæsninger , 
og intet øjeblik var han ledig : selv medens 
han gik derind , plejede han af fuldende udarbejdelsen af 
sit foredrag i tankerne , hvis det ikke var bestemt , at 
Anna fluide følge med og være hos Marie imidlertid , 
thi da sørgede han for at være færdig i forvejen , og 
underholdt sig med hende , thi han mente fremdeles , at 
en af hans vigtigste pligter var at stræbe at gøre 
hende lykkelig . 
Han læste også meget for hende , især mange nyere 
danske digterværker , blandt hvilke der vare flere , selv 
af de bedste i denne på sådanne frembringelser så 
rige tid , som han endnu ikke kendte ; men nu ville 
han kunne tale med Marie derom , og hun var meget 
inde i alt sådant , og desuden henrev det både ham 
selv og Anna . 
Han var meget tilfreds med , at hans manuducenter 
havde fundet , at det blev for vidtløftigt at opsøge ham 

herude og havde taget sig andre vejledere , thi også 
uden dem , fandt han , at der var mere end nok for ham 
at gøre . 
Ved forelæsningerne , som han med stor omhu 
forberedte sig til , voksede tilhørernes antal bestandigt , 
og de , der havde hørt ham også i fjor , vare forundrede 
øver den forandring , der var foregået med hans foredrag 
og hele væsen , der dengang havde båret et 
vist præg af lidelse , træthed og anstrengelse , medens 
det nu var så frejdigt , ivrigt og fuldt af liv , 
at han kunne fængsle sine tilhørere , selv om det var 
den tørreste detailkundskab , han meddelte dem . 
I grevens hus traf han sammen med flere af 
de mest udmærkede iblandt de daværende danske videnskabsmænd 
og gjorde deres nærmere bekendtskab , hvorefter 
han på ny , nu tilligemed sin søster , blev indbuden 
til at komme i deres huse , og snart var både han og 
hun ret vel bekendte med flere elskværdige professorfamilier . 
„ Der 
kan du se ! “ sagde Walter engang til ham . 
„ Det var dog ikke så umuligt for dig at få nogle 
omgangsvenner , som man skulle tro , efter det liv , du 
førte i fjor . “ 
„ Det fik jeg nok af , “ svarede Ejnar . „ Det bliver 
dog i længden temmelig kedeligt at leve som en muldvarp 
uden lys og solskin , arbejdende i et evindeligt 
mørke . “ 
Han skrev også flittigt på sit videnskabelige værst , 
fremstillingen af den opdagelse , han havde gjort , men 
mente dog ikke , at han kunne få det færdigt for det 
første , thi han syntes nu , at han øjnede en hel række 

nye . Resultater , der kunne blive følgen af den , og som først 
ville give den sin rette betydning , og disse ville han 
naturligvis have med . 
Heller ikke sine poetiske drømme havde han glemt , 
men var nu alt for optagen af virkeligheden til at forfølge 
dem videre . Han tænkte kun på dem som på en 
skjult rigdom , der nok i sin tid skulle komme for 
dagens lys . 
Der var i hine dage et lærd selskab , som virkede 
for udbredelsen af vidensfabelige , navnlig naturhistoriske 
kundskaber iblandt den dannede classe , og som i denne 
hensigt holdt populaire foredrag for herrer og damer . 
Et medlem af dette selskab , professor e . , var 
engang sammen med Ejnar ved et lille aftenselskab i 
grev h . s hus , og opfordrede ham ivrigt til at gå 
ind i samfundet og holde nogle foredrag . 
„ Å , det duer jeg vist ikke til , “ sagde Ejnar henkastende , 
idet hans øjne imidlertid fulgte Maries skikkelse , 
som forsvandt igennem en åben dør , sammen med 
nogle misundelsesværdige fremmede , som i aften syntes 
at have udelukkende privilegium på hende . 
„ Jo , det gør de netop ! “ forsikrede professor e . 
„ Der ville ikke være andet i vejen , end at de naturligvis 
ville overstråle alle os andre med deres vellalenhed , 
og gøre deres kvindelige tilhørere endnu 
mere begejstrede for dem , end deres studenter er ; og 
dette er jo allerede hårdt nok for os andre at se på , “ 
Vedblev han leende . 
„ Ja , det har vist stort at sige med de fyres begejstring , “ 

sagde Ejnar og lo også , men rødmede dog 
af glæde , fordi han mærkede , at den anden mente 
noget af , hvad han sagde , og fordi følelsen af at være 
i besiddelse af en virkelig og ikke ganske almindelig gave 
i denne retning var ny og smigrende for ham . „ Ja , 
ja , “ vedblev han , „ jeg skal tænke derover . Det er jo 
et smukt formål , selskabet virker for , og jeg kunne nok 
have lyst at være med , men jeg ved dog ikke , om jeg 
tør påtage mig flere pligter , end jeg allerede har . “ 
„ I hvilken retning skulle de påtage dem sådanne ? “ 
Spurgte grev h . , der just kom til , og professoren 
forklarede ham , hvad det var , de talte om . 
„ Ja , de må jo selv bedst vide , hvad de kan 
overkomme , “ sagde greven da , „ men det ville vel just 
ikke kræve synderlig anstrengelse for dem at holde nogle 
sådanne foredrag . Jeg har været derhenne et par 
gange med Marie , der ønskede at høre disse forelæsningær , 
og jeg syntes — undskyld , hr . Professor ! 
Dem har jeg jo endnu ikke hørt — men jeg syntes , at 
det var noget , som enhver , der havde lidt fagdannelse 
og var vant til at tale , kunne stå frem og sige , hvad 
ojeblik det skulle være . “ 
Medens greven talte , funklede pludseligt Ejnars 
ojne med et udtryk af glæde og Iver , der aldeles ikke 
syntes at stå i noget rimeligt forhold til den genstand , 
der afhandledes , og da professoren igen spurgte , 
om han så ikke ville være med , gav han sit samtykke . 
Da det kort efter lykkedes ham , at få nogle ojeblikkes 
samtale med Marie , spurgte han hende , hvad 
hun syntes om de foredrag , hun havde hørt . 

„ Ret godt , “ svarede hun . „ De interesserede mig 
dog , om de end ikke indeholdt synderligt nyt . “ 
„ Nej , de , der allerede dengang , da jeg var så 
lykkelig at læse botanik med dem , i hine skønne , fjerne 
dage , var så ivrig efter al sådan kundskab , de har 
naturligvis nu langt større forkundskaber , end der 
ventes her ; men er de også meget inde i naturvidenskabens 
histone ? “ spurgte han med en vis ængstelse . 
„ Nej ikke synderligt , men hvorfor spørger de 
om det ? “ 
„ Io , thi så ville jeg være endnu mere bange , 
end jeg er , ved tanken om muligvis at komme til at 
tale over denne genstand i deres nærværelse , thi jeg 
har lovet også at holde nogle foredrag i denne forening , 
og dertil ville jeg da vælge dette emne , hvis 
de ikke kan foreslå mig et bedre , komtesse Marie ! “ 
„ Nej , “ svarede hun med et smil , „ det vil vist 
være en meget interessant genstand ; “ dog syntes han 
at der var noget tilbageholdende eller tvungent i 
hendes væsen , medens hun sagde det , som berørte ham 
lidt pinligt , og fik ham til at udbryde : „ Men de 
mener , at de ikke har i sinde høre derpå , “ og i det 
samme nu ærgrede han sig både over , at disse ord 
vare undslupne ham , og over den skuffede tone , hvori 
han var kommen til at sige dem . „ Så ! nu bliver 
hun da halvvejs nødt til at komme og høre på mig , 
enten hun har lyst eller ej , “ tænkte han . 
„ Io , jeg håber , nok , at jeg skal komme , “ sagde 
hun og så på ham med et alvorligt eller bedrøvet blik 
i sine mørke øjne , som hun dog straks igen slog ned , 

hvorpå hun rejste sig , gik hen til en dame , der sad 
noget ensom og gav sig til at tale med hende . 
„ O , hvad mener hun dog ? “ tænkte Ejnar . „ Har 
jeg nu talt for frit til hende og ladet hende se for 
dybt i mit hjerte igen , så at hun vil minde mig . 
Om det , som hun aldrig vil gøre . Ja , hvor lignede 
hun ikke sig selv nu fra hin formiddag efter det sidste 
bal i Paris . “ 
Nu kom professor e . hen til ham og genoptog 
deres samtale , men fandt ham så adspredt og ordknap , 
at han tænkte , det dog ikke var for intet , at der 
blev sagt om den unge docent Nordberg , at han var 
ligeså lunefuld , sær og melancholsk til sine tider , som 
han kunne være livlig og indtagende i andre øjeblikke . 
Lidt efter fik Ejnar øje på sin søster , og gik 
straks hen til hende , for at sige , det var bedst , de gik 
hjem , da han havde travlt . 
Da de kom udenfor , talte Anna meget fornøjet 
om noget , der i aften havde moret hende , og ladet 
hende glemme den følelse af usikkerhed og forlegenhed , 
som ellers havde forspildt hendes glæde , når hun 
havde været sammen med med mange fremmede , skønt 
hun i grunden nok holdt af at komme lidt ud , men 
hendes Broder var tavs og adspredt , indtil hun sagde : 
„ Men Ejnar ! Du har jo flet ikke fortalt mig , at du 
også vil holde sådanne foredrag for herrer og 
damer , som dem Marie har besøgt med sin fader . 
Hun fortalte mig først , at du havde talt om det . “ 
„ Hvad sagde hun ? “ udbrød Ejnar med pludselig 
interesse . 
„ Hvad hun sagde ? Det jeg siger , — at du ville 

holde foredrag — det var nok over videnflabens historie 
— ikke sandt ? Og så spurgte hun mig , om vi 
ikke skulle følges ad derhen , og sidde sammen og høre 
derpå , da det ville være morsommere . “ 
„ Så ville hun altså komme , “ sagde han i den 
underligt bevægede tone , som Anna nu nok anede 
betydningen af , og hans mismod forsvandt igen 
. aldeles . 
Anna havde ikke kunnet undlade at lægge nøje 
mærke til forholdet imellem ham og Marie og at 
grunde derover . Fra den første gang , han var hjemme , 
efter at han havde gjort Maries bekendtskab , havde 
hun jo troet , at han elskede hende , og da hun fik hende 
at se , forekom det hende endnu sandsynligere , men 
hvad det skulle lede til , kunne hun ikke fatte ; dog forstod 
hun på en vis umiddelbar måde sin Broders 
følelser og begreb , at han kunne føle sig lykkelig blot 
ved at se Marie , og ved bevidstheden om at elske så 
ædelt og yndefuldt et væsen uden at forlange at 
besidde hende , men Marie kunne hun aldrig rigtig blive 
klog på . 
Der var en stille , rolig venlighed i hendes opførsel 
imod Ejnar , som imod andre ; men af og til syntes 
Anna , når hun var alene med Marie , og denne var 
så kærlig og i mange retninger så fortrolig imod 
hende , at hun betragtede hende med et blik , der talte 
om noget , som hun ikke turde give ord , og at der 
kunne være en tilbagetrængt sorg og vemod i hendes 
væsen . — var Marie derimod sammen med sin fader , 
syntes hun næsten altid rolig og glad på sin egen 
stille måde , og ofte måtte Anna føle modsætningen 

imellem den frie , tillidsfulde kærlighed , der var fremherskende 
i forholdet mellem denne fader og datter , 
og det forhold , hvori hun havde stået til sin egen 
fader , endskønt hun havde holdt så meget af ham . 
Greven syntes noget raskere i den sidste tid og 
førte , rigtignok tildeels ved sin datters hjælp , en stadig 
correspondanke med sine underordnede ude på godset , 
hvorover han altid selv førte overopsynet . 
En dag , da han talte med Ejnar , sagde han : 
„ Før har jeg altid anset det for en lykke , at jeg 
kun besad denne ene store herregård i stedet for flere 
mindre , som så mange andre godsejere have , thi et 
sådant sted kan , når det skal bestyres , som det bør , 
give en mand nok at tage vare , og hvad glæde har 
man egentlig af at have meer end et hjem på landet 
som de , der rejse fra en gård til en anden ? Men nu 
ville jeg dog nok ønske , at der imellem mine forpagtergårde 
havde været en rigtig stor og god gård , som 
kunne passet for min kære plejedatter og hendes tilkommende 
mand ; thi de ville sikkert kunne blive et par 
udmærkede godsejerfolk . Aksel har før haft i sinde at 
søge en ansættelse ved forstvæsenet , men da han ikke 
straks kunne få den , har han jo nu købt en ejendom , 
„ Riisgård “ i Vendsyssel , som , efter hvad jeg har hørt 
om den , i grunden må være et lidet tiltalende sted . 
Jorderne er for største delen uopdyrkede endnu , en 
temmelig ny plantage og have vil naturligvis være 
længe om at vokse til i den skarpe vind og havguse , 
som Vesterhavet sender derind , endskønt det selv er et 
par mil borte ; lejligheden er lille , og omgang er 
der vist ikke megen af , men dog mene både han og 

Louise , at det vil blive fortryllende , “ sagde greven med 
et smil . „ Alligevel ønskede jeg dem noget bedre , og 
navnlig ham en større virkekreds , der gav ham mere 
lejlighed til at bruge be gode evner , han er i besiddelse 
ah imidlertid — Haraldsborg kan jeg jo ikke dele ellerforcere 
ham , og til hvem kunne jeg hellere ønske at efferlade 
det end til Marie ? Kun er hun endnu så ung , 
og jeg er bange , det let kunne blive en stor byrde for 
chende at være alene om — “ 
„ Men de er jo selv endnu en ung mand , grev 
h . ! “ udbrød Ejnar . 
„ Det forekommer- mig ikke således , “ sagde greven 
og afbrød samtalen , som Ejnar siden tænkte meget 
over . „ Hvad mon han mente ? Mon han virkelig 
ville have så meget derimod , om jeg vovede at bede 
om hans datters hånd ? “ tænkte Ejnar . „ Elsker hun 
mig , så ville det jo ikke være noget offer for hende 
-at give afkald på højhed og rigdom for at blive 
lyksalig ' ved sin kærlighed og gøre mig lyksalig ! 
R „ Og når hendes fader bliver raskere og mere for : 
vinder sin sorg over -sin hustrues død , så vil han 
“ bedre kunne ^undvære hendesk-og han kan jo så tage 
Aksel og Louise — der døg også skal^ anses som hans 
-datter — i huset hos sig på Haraldsborg . ' derved kunne 
sko alle blive lykkelige , og hvorfor skulle det ikke 
-- kunne ske ? “ i - ' - - r- “ - 
- - men endnu var det døg for tidligt at tale-derom , 
' tænkte han videre . r : - ' c : 
først skulle hans videnskabelige værk udkomme og 
' skam ham æt navn i den lærde verden , ' og så , — 
ska han- glædede sig endnu længt mere til det øjeblik , 

da han skulle kunne vise Marie „ Johan Kepler “ og 
måske nogle flere digte , thi det forekom ham ofte at 
de skønneste sange , ja en hel verden af poesi genlød 
i hans indre , endskønt den ikke for øjeblikket kunne 
komme til gennembrud og finde sit rette udtryk , måske 
netop fordi livet nu forekom så rigt , næsten overvældende 
rigt , thi nutiden krævede hans fulde deltagelse 
og fremtiden stod så lokkende og vinkende for ham , 
at han ikke kunne lade være at udmale sig den på ny 
hvert øjeblik . 
Ejnar fik snart begyndt på de omtalte forelæsninger , 
og uagtet han følte en ganske usædvanlig frygt 
og betagenhed , da han skulle begynde på den første 
og så Marie og hendes fader sidde iblandt tilhørerne , 
så lykkedes det ham dog godt at fængsle den almindelige 
opmærksomhed ved den livlige og underholdende 
måde , hvorpå han skildrede menneskenes første forestillinger 
om naturen , og derpå omtalte ttales ' s og de 
første græske filosofers opdagelser , deres anskuelser og 
anelser , om hvad der ofte med besynderlig nøjagtighed 
var blevet bevist af senere tiders granskere . 
Da han var færdig og gik ned iblandt folk for 
at opsøge Anna og sine venner , fik han et blik og et 
smil af Marie , der var ham endnu mere værd end de 
venlige og opmuntrende ord , som hun og hendes 
fader sagde ham , idet de takkede ham for den lærerige 
og behagelige time , han havde forskaffet dem . 
Et par dage senere sad Anna og syede ved 
vinduet i sin dagligstue , men af og og til kastede 

hun et kærligt og fornøjet blik hen på sin Broder , 
der sad i sofaen ved det ovale bord , hvorpå han 
hvilede sin venstre albue og støttede hovedet let imod 
hånden , medens han læste i en græsk historie og af 
og til gjorde nogle flygtige optegnelser på et stykke 
papir , der lå ved siden af bogen . 
Pludseligt så han op , og idet han mødte Annas 
blik , kastede han håret tilbage fra panden og smilede , 
idet han sagde : „ Hør Anna ! Kan du huske eratosthenes , 
også kaldet beta ? “ 
„ Nej , men ham er vi vist ikke komne til endnu , 
ere vi ? “ sagde Anna rødmende . 
„ Det var ikke for at høre , om du kunne din lektie , “ 
Svarede han leende , „ det var blot , fordi — “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ O , fordi jeg syntes , men det er i grunden meget 
indbildsk af mig , — at der var en hel del lighed 
imellem ham og mig , og det var jeg ikke engang ret 
fornøjet med ; thi ved du , hvorfor han kaldtes beta — 
det vil sige b , og ikke a ? — det var fordi han drev 
så udbredte og mangesidige studier , at han ikke blev 
den første i nogen ting — og således vil det vel 
også gå mig . “ 
„ Nu det var dog ikke så indbildsk , synes jeg , “ 
Sagde Anna smilende . 
„ Jo det er ! Thi han udfandt jo dog med sine 
mangelfulde instrumenter og forkundskaber , hvorledes 
man kunne måle jordens omfang , og gjorde det 
rigtigt på en ubetydelighed nær , og han forudsagde , 
hvad Columbus siden beviste , at når man sejlede 
ud af strædet ved gades , og vedblev at sejle videre i 

samme retning , ville man komme til et nyt land , 
men hvad vil jeg drive det til ? — Anna ! synes du , 
at ærgerrighed er noget meget slemt ? “ 
„ Det , man plejer at kalde ærgjærrighed , “ svarede 
hun , „ er jo noget , som hører denne verden til , men 
der tales jo også om , at man skal søge den ære , 
som er af den levende gud . “ 
„ Ak nej , Anna ! Der står : „ den søge i ikke , “ 
Sagde han med et dybt suk . 
„ Du søger den jo , når du stræber at lade alting , 
natur og videnstab og det hele — vise sig for menneskene 
som vidnesbyrd om guds visdom og godhed , “ 
Sagde Anna med varme . 
Han så på hende med et alvorligt , lidt sørgmodigt 
blik , rystede på hovedet og gav sig atter til 
af læse . Lidt efter udbrød han : „ Dette vil du synes 
om , Anna ! Du skal få det nærmere af høre næste 
gang — om archimedes , der var en så varm , trofast ven 
af conon — ham du ved — feltherren , som athenienserne 
så skammeligt forurettede ! Conon var nemlig 
også en lærd mattematiker ligesom archimedes . Da 
conon var død , og archimedes gjorde en af sine største 
opdagelser , erklærede han , af han var vis på , af 
conon ville have gjort den , hvis han havde levet 
længe nok . “ 
Dermed lukkede Ejnar bogen , gik hen til claveret 
og satte sig til af spille , hvorpå han bad 
Anna om af opsøge en tostemmig udgave af en 
sang , som Marie havde talt om , og som han 
havde lovet af indøve og senere af synge med hende ; 
thi denne glæde blev ham ikke så sjældent til del i 

denne tid , eftersom greven ofte selv opmuntrede dem 
til af synge sammen . 
Marie syntes også af holde af det , men hvor 
glad end Ejnar stedse var i hendes nærværelse , syntes 
han dog , at hun igen begyndte at blive meget stille 
og alvorlig . 
Det var i grunden kun for hende , han holdt hine 
forelæsninger , de andre tilhørere kunne så følge med 
eller lade være , som de behagede — Marie skulle da 
ikke plages med trivialiteter for deres skyld ! 
Imidlertid lod det dog til , at næsten alle vare 
tilfredse . 
Mange nærede vistnok interesse for selve genstanden , 
og hvis der endog , navnlig imellem damerne , 
fandtes adskillige , der ikke kunne finde ud af de gamle 
lærdes knudrede navne , eller indse det fortjenstlige 
og vanskelige i , som aristarchos og hipparchos , at måle 
afstanden imellem solen , månen og jorden — og 
deslige så satte de til gengæld desto mere pris 
på den unge docents behagelige stemme og livlige 
foredrag , der aldrig blev trættende , på hans ridderlige 
anstand og åndfuldt smukke ansigt . 
Henimod jul udkom der en „ poetisk nytårsgave “ , 
og i denne fandtes der også nogle digte af Ejnar , 
som vandt stort bifald hos mange læsere , og iblandt 
deres tal vare også de , hvis dom han satte mest 
pris på . 
Nu kunne ingen være gladere end han . Hvergang 
han gik hen ad vejen til byen , ja dag og nat , ihvad 

han så end foretog sig , og ihvor optagen han end 
kunne være af andre tanker og studier , altid var det 
ham , som om en dæmpet , dejlig Melodi klang igennem 
hans hjerte , og sang om håb og lykke , og som om 
lyse glimt af underfulde udsigter hvert øjeblik viste sig 
for hans indre syn . 
Da hørte han med et , at greven og hans datter 
ville rejse hjem til jul og ikke blive hele vinteren i 
byen , som han havde håbet , men grev h . ledsagede 
sin meddelelse heraf , med i de venligste udtryk at indbyde 
Ejnar til ligesom i fjor at fejre højtiden på 
Haraldsborg , denne gang naturligvis ledsaget af sin 
søster . 
Anna ville egentlig helst have tilbragt denne jul 
i stilhed hjemme , men hun nænnede ikke at sige noget 
ord , der kunne forstyrre den glæde , som hendes Broder 
øjensynligt følte ved udsigten til denne rejse . 
Marie beroligede hende også med forsikkringen om , 
at der ikke kom nogen fremmed til Haraldsborg , som 
hun behøvede at genere sig for , da de kun ventede Louise 
og Aksel , der skulle indtræffe samtidigt med greven og 
Marie , og da de i det hele levede så stille . 
Det gik nu også ganske , som det var bestemt , og 
julen fejredes på Haraldsborg på samme måde som 
ifjor , kun med den forskel , at sorgen over grevindens 
død nu var mindre fremtrædende , greven raskere , de 
unge forlovede højst lyksalige ved hinanden , og Ejnar 
fri for sine bekymringer , angående den sag , der havde 
forbittret ham livet forrige vinter . 
Anna var også ret glad og vel til mode , men hvad 
der foregik i Maries sind , og hvad det var , der ofte 

formørkede udtrykket i hendes blide øjne , — det var 
der ingen , som vidste . 
Hun var næsten altid i sin faders nærhed , læste 
for ham , skrev for ham , og syntes ganske uundværlig for 
ham . Desuden havde hun dog også meget andet at 
tage vare , da overtilsynet med hele huset og med så 
megen velgørenhed påhvilede hende , og der kom så 
mange og udbad sig hendes ordrer og råd , at Ejnar 
undertiden frygtede for , at hun blev helt overanstrengt , 
og at det var dette , der gjorde hende så bleg og stille . 
En dag sad greven og Ejnar og spillede Schak , 
medens de forlovede vare ude at spadsere , og Marie , 
ledsaget af Anna , var gået ud at besøge nogle fattige . 
Da spillet næsten var forbi , kom hun ind og stillede sig 
bagved sin faders stol for at se til . 
Ejnar havde just udsigt til at vinde , men gjorde 
nu et træk , der på en mærkelig måde forandrede 
situationen til fordel for greven . 
„ Nej , dersom det er en krigslist , “ sagde denne , 
„ så er den finere , end jeg kan fatte . “ 
Ejnar trak igen , men kunne ikke oprette sin fejl 
og lagde næppe mærke til , at han havde begået nogen , 
thi lige for ham stod jo hun , og da hendes øjne , ligesom 
hendes faders , hvilede på spillet , kunne han 
uforstyrret betragte hende . 
Hun bar en mørkeblå silkekjole , og et par lange , 
lyse krøller hang ned over den og over hendes hvide 
Hals , medens håret ellers var sat op i tykke , blanke 
fletninger . Hendes kinder vare kun svagt farvede , men 
dog var deres fine rødme stærk nok i forhold til pandens 
blændende hvidhed , men det var især det tankefulde udtryk 

om munden og over de fine øjenbryn , der fængslede 
Ejnars blik og beskæftigede hans sind . 
„ Mat ! “ sagde greven . „ Hvorfor gjorde de ikke 
bedre brug af deres løber , Nordberg ? “ 
Lidt efter sagde han : „ Det er ret kedeligt , at vi 
nu ikke få flere af deres forelæsninger at høre i 
vinter , de interesserede os begge meget , ikke sandt , , 
Marie ? “ 
„ Jo , “ svarede hun med et smil , der fik Ejnars 
hjerte til at banke , „ og hvad jeg især gerne ville have 
hørt , var slutningen af det , vi fik begyndt på — 
videnskabens gjenfødelsestid i det 16de og 17de århundrede . 
Jeg kan næppe begribe , at -verden kunne 
være så tåbelig og glemme så meget af , hvad den 
engang i oldtiden havde vidst , så at den nu måtte 
begynde næsten helt forfra . — kan de ikke give mig 
et godt råd , Nordberg ! om hvilken historie jeg helst 
skal læse herom , thi nu vil jeg dog gerne fortsætte , 
hvad de har hjulpet mig at begynde så godt . “ 
„ Jeg skal give dem en fortegnelse over , hvilke 
bøger , jeg tror , kunne være dem til størst nytte , “ 
Sagde Ejnar glad ; „ og dersom de ikke finder det for 
besværligt at læse mine foredrag i manuskript , så ville 
det naturligvis være mig en stor glæde , om jeg turde 
lade Anna sende dem herud , når hun skriver til dem , 
comtesse Marie . “ 
„ Tak , “ sagde Marie rødmende , „ men de sagde 
engang , at de ikke nedskrev dem , og de må ikke gøre 
dem ulejlighed for min skyld . “ 
„ Nu skriver jeg dem ! “ sagde Ejnar ivrigt . „ De 
må ikke tro , at det er mig nogen ulejlighed . “ 

nu kom Anna ind , Marie gik hen til hende , og 
greven stillede brikkerne op igen , men gjorde det atter 
i en håndevending af med Ejnar . 
„ De er uheldig i dag , og de spiller jo ellers så 
godt , “ sagde greven smilende . „ Lad os heller holde 
op nu , så kan de få revanche næste gang . “ 
Såsnart Ejnar kunne flippe ned i sit værelse , begyndte 
han at udarbejde en fremstilling af den tids 
historie , som Marie havde talt om ; men da han havde 
skrevet en kort indledning , mærkede han , at han ligesom 
droges bort fra de tørre kjendsgjerninger , ind i sin egen 
digtnings verden , og han skyndte sig at fremtage sit 
ufuldendte drama , som han havde ført med sig herud , 
men hidindtil ikke arbejdet på . Ru fik det med et alt 
sit gamle trylleri for ham , og han sad og skrev , lige 
indtil der kom bud , at det var tid at gå til aftensbordet , 
og han undrede sig højligt over , at noget så længe 
havde formået at holde ham borte fra Maries 
selskab , som han dog måske ellers havde kunnet nyde 
i disse timer . 
Om aftenen spillede og sang hun for dem alle , 
og medens han lyttede dertil , fløj hans sjæl igen på 
fantasiens vinger , og syntes stedse at opdage nye og 
prægtige udsigter og klarere billeder af det liv og de 
charakterer , han ville fremstille ; den halve nat sad han 
siden nede i sin tårnstue og skrev , indtil han omsider 
lagde sig til hvile for i drømme fremdeles at færdes i 
hine længst forsvundne tider — dog ikke alene , thi hun 
var stedse med . 
Endskjøndt den følgende dag var den sidste , som 
han denne gang skulle tilbringe på Haraldsborg , var 

han i en alt for lyksalig stemning og alt for opfyldt af 
håb og fremtidsplaner til at lade sig nedslå deraf , 
og medens hele selskabet i forening vandrede hen ad 
strandbredden om eftermiddagen i det skønneste , milde 
vintervejr , vare de alle meget oprømte , Aksel endogså 
helt overgiven , og han fik stadigt de andre til at le . 
„ Husker du , hvordan vi have leget her som børn , 
Marie ! “ sagde han . „ Hvordan vi løb omkaps med 
bølgerne , når det blæste , og de skyllede højt op og trak 
sig tilbage ? Du flap altid godt fra det , men vi andre 
bleve vaskede temmelig lidt . Dengang skulle ingen 
have troet om dig , at du ville blive så — så — 
ærefrygtindgydende — og alvorlig . “ 
„ O , det ' var dejligt at være så munter , som jeg 
dengang var ! “ udbrød mane med pludseligt liv , men 
fik i det samme tårer i øjnene . „ Jeg kan aldrig 
se børn juble og springe omkring i deres ubevidste , 
overvættes glæde , uden at længes efter selv — blot 
engang , blot en kort time at kunne være således 
til mode igen ! “ 
Greven gik just i dette øjeblik foran med de to 
andre unge piger , og Marie henvendte kun sine ord 
til Aksel , men Ejnar var også tæt ved . 
H „ Kæreste Marie ? “ udbrød Aksel i en spørgende og 
alvorlig tone , og så ganske bekymret på hende , idet 
han greb hendes hånd , men hun rødmede og sagde 
mev et smil : 
„ O , jeg er meget glad og lykkelig også nu ! Jeg 
har jo så meget at takke gud for , og så meget at 
leve for . Også mit kald på jorden er jo skønt ! “ 
„ Ja , du har et kald , “ sagde Aksel , medens den 

skygge af misfornøjelse , der undertiden pludseligt fordunklede 
hans glæde , ved tanken om hans fremtidige 
stilling , der aldrig ret tilfredsstillede ham , lagde sig 
over hans udtryksfulde ansigt . „ Du ved , at du er 
på din rette plads , “ tilføjede han . 
„ Ja , jeg ved det — her er min plads ! “ sagde 
Marie med en betoning , der fyldte Ejnars hjerte med 
uro , men da han så det sørgmodige udtryk i hendes 
øjne tænkte han igen : 
„ Nej , hun ønsker ikke at blive her for stedse ! og 
hun vil nok få at se , at hun ikke behøver at nægte 
sig selv — og mig — livets lykke , for aldrig at få 
det at høre af sin fader , som hun ikke vil høre — som 
jeg heller ikke vil høre ! — kunne jeg nu skaffe hende 
denne vished og gøre hende glad med det samme , så 
var det jo synd af mig at tøve længere ! Og kan vel 
nogen være venligere , end greven er imod mig ? Hvad 
have vi at frygte ? “ 
Han var nærved at beslutte , at det allerede i dag 
skulle afgøres , men det var ham ikke muligt at træffe 
Marie alene , og når han blot tænkte på at udbede 
sig en samtale med hende eller — som han af og til 
troede ville være det bedste — med hendes fader , da 
bankede hans hjerte så heftigt , at han næppe var i 
stand til at besvare det simpleste spørgsmål , som en 
eller anden kunne henvende til ham , og han var så 
tavs og betagen , at der blev lagt mærke dertil . Anna 
spurgte , hvordan han havde det , og Aksel drillede ham for 
hans distraktion , indtil han fandt , at det dog ville 
være ham umuligt at så mod til allerede nu at høre 
afgørelsen af sin skæbne . — hvad om han forspildte 

sin nærværende og fremtidige lykke , og hendes med , ved 
at tale for snart ? — nej , når æren først var vunden , 
så var det tid at tænke på kærligheden ! 
Såsnart han havde opgivet at tale derom straks , 
blev han rolig og i muntert lune igen , og deltog 
med liv og lyst i samtaler og musik , hvormed aftenen 
forløb på den behageligste måde . 
Næste morgen , da de skulle rejse , sagde greven : 
„ Nu må de komme igen til sommer , og sæe , 
hvor smukt her så er , frøken Nordberg ! Og de da 
med , Nordberg ! Endskjøndt de vel nok husker det ; men 
jeg tænker ikke , de er ked af det alligevel . “ 
Ejnar takkede og sagde farvel , men idet han 
trykkede Maries hånd til afsked , strålede hans øjne . 
„ Jeg skal komme igen ! “ tænkte han . „ Og så 
rejser jeg ikke mere således bort . ' r > nej , min elskede ! 
Nu skal-steg kæmpe for dig og vinde dig ! Det er kun 
en skygge , der skiller os ad , og den vil vige for solens 
første stråler ! “ 

tredie afsnit . 
Dæ ' Ejnar og Anna vare vendte tilbage til deres 
hjem , savnede de vel begge Marie og hendes fader , 
men Ejnar var § nu igen lommen ret i ånde med 
hensyn “ ' til poesien og var « snart så optagen af sit 
digt , d at han offrede^det alle sine tanker og al den 
tid , hvori ikke ' nødvendige tvg ' udpsættelige forretninger 
påhvilede ham . - “ l 
snefog og ondt vejr holdt imidlertid Anna 
hjemme-og forhindrede deres bekendte i at besøge det 
afsidesliggende hus ; kun madam Villumsen havde en 
dag gjort “ en visit , ellers havde de “ levet i største ro 
og ensomhed i en ugestid , da Walter endelig viste sig . 
O > der syntes “ at være en vis bekymring og uro 
over ham , medens han hilste på Anna , hvem han 
fførst traf på , og han spurgte , hvordan Ejnar levede , 
-c „ Tak , hanuhar det ' meget godt , “ fffagde Anna . 
„ Er han ikke ked af det ? “ spurgte Walter . ' 
» „ Nej , han er sk ypperligt humeur ; han har kun 
været optagen af af ' skrive og sligt , — hvorfor mente 
de , af ' han skulle være ked af det ? “ sk ' sk ' ' sku 
“ k „ Å — ' “ jeg vidste skkke — jeg har formodentlig 
misforstået det hele , “ sagde Walter : 

i det samme kom Ejnar ind og hilste fornøjet 
på sin ven . 
„ Hør , sig mig dog , om jeg rent har misforstået 
dig i foråret , da du talte til mig om den opdagelse , 
du mente af have gjort — “ begyndte Walter . 
„ Som jeg mente af have gjort ? “ spurgte Ejnar 
forundret og en lille smule stødt . „ Jeg mener rigtignok 
endnu af have gjort den og håber , af andre snart 
skulle blive nødte til af mene det samme ! Der har 
blot været noget andet , som har optaget mig i den 
sidste tid , og som hastede mere . “ 
„ Kære ven , tag mig ikke mit udtryk ilde op ! “ 
Sagde Walter . „ Det var ikke din opdagelse , men min 
egen forståelse af den , jeg tvivlede på ; thi jeg synes 
virkelig , at det er den selvsamme , som schonman nu 
høster så stor ære og berømmelse for . “ 
„ Schonman ! “ udbrød Ejnar . „ Hvad har han 
taget sig for ? Jeg har hverken set eller hørt noget til 
ham i den sidste tid ! Det ved jeg ikke det mindste om ! “ 
„ Men der har da været tale nok derom alle vegne , 
og i bladene — “ 
„ Dem læser jeg jo aldrig ! Sig mig blot i en 
hast , hvad det er ! “ 
„ Ja , her er hans bog , “ sagde Walter , „ jeg tog 
den med for at høre din mening om den , men tænkte , 
at du formodentlig havde den i forvejen . “ 
Ejnar greb den og gav sig til at læse med 
umådelig Iver , medens hans kinder blussede , men 
pludseligt blev han ganske bleg , og hans øjne skød 
lyn , idet han kastede bogen på gulvet . De andre 
støde ganske forskrækkede . 

„ Den tyv ! Den forræder ! “ udbrød han i en 
dæmpet , men derfor ikke mindre lidenskabelig tone . 
„ Vil du tænke dig , Walter ! han har ligefrem stjålet 
det hele fra mig ! Det var derfor , han var så om 
over mig , og endelig ville have , at jeg skulle blive 
hos ham og hvile mig . O , jeg dosmer , at jeg lånte 
ham manuskripterne imens ! At jeg sagde ham et ord 
derom ! “ 
„ Det kan dog vel ikke hænge således sammen ! “ 
Udbrød Walter og tog bogen op . 
„ Jo det gør ! Men han skal få det betalt ! Han 
skal komme til at stå som en tyv og en skurk for 
alles øjne ! “ råbte Ejnar , og for ud af døren , som 
han smældede i efter sig ; men Walter fulgte efter ham 
og fik en beretning om hele sagen , der i høj grad 
oprørte ham . 
„ Det er dog skammeligt , at han har fået hjælp 
fra videnskabernes selskab til at udgive dette , “ sagde 
Walter indigneret , „ og fået roes og hædrende omtale 
i alle blade og tidsskrifter . “ 
„ Ja , men desto bedre vil det tage sig ud , når 
folk få at vide , hvor han havde det fra , “ sagde 
Ejnar , der efterhånden blev mere rolig , endskønt han 
ikke blev mildere stemt . 
„ Han har endogså fået oversat den bog på 
fransk og tysk og sendt den til udlandet , hvor den 
også skal have gjort stor lykke , “ sagde Walter . 
„ Nu ja , hvorfor ikke ? “ sagde Ejnar i en ironisk 
tone og begyndte igen at blade i bogen , medens 
hans ansigt bestandigt blev mørkere . — „ Hvad er dette 
her ? “ mumlede han , — „ „ ved de experimente ! , som 

jeg anstillede i forening med en udmærket , ung videnskabsmand 
— „ det skal vel være mig , — jeg takker 
for complimenten — min elskværdige ven ! “ „ „ Lykkedes 
det mig at udfinde , “ “ ja vist ! Det slap du nemt til ! “ 
— han tav og læste videre , men lod pludseligt bogen 
synke og så på Walter med et udtryk af overraskelse , 
næsten af forfærdelse . 
„ Hvad er det nu ? “ spurgte Walter . 
„ Han har ikke stjålet det hele alligevel , “ sagde 
Ejnar i en nedstemt tone . „ Her i slutningen seer jeg , 
at han allerede har opdaget , hvad jeg først nu troede 
at være på spor efter ; men det er dog lige skammeligt ! “ 
Vedblev han med funklende øjne , „ thi han var 
aldrig kommen til dette resultat , ifald han ikke havde 
havt mine opdagelser at bygge på . Hvor tør han 
behandle mig således ! “ 
„ Ja , det forstår jeg ikke , “ sagde Walter . 
„ Jeg må straks hen at skrive en forklaring af det 
hele og protestere imod hans uretmæssige tilegnelse 
af , hvad der alene tilhører mig ! “ udbrød Ejnar . „ Rigtignok 
havde jeg mere lyst til at give ham en kugle 
igennem hans falske hjerte til løn , men han er 
naturligvis alt for stor en kryster til at møde mig i en 
ærlig kamp . “ 
„ Ejnar dog ! Hvor kan du tænke på sligt , “ 
Sagde Walter meget alvorligt . 
„ Nu , så gå ind til Anna , og lad mig skrive 
i ro ! “ sagde Ejnar heftigt , men tilføjede i en ganske 
anden tone : „ Tilgiv mig ! Du ved nok , at det ikke 
er dig , jeg er vred på , du trofaste ven ! Men det er 
hårdt at møde så megen troløshed i et kort ungdomsliv , 

og hvo ved , hvad jeg endnu kan erfare af 
sligt i denne verden . “ 
„ Lad mig dog give dig et råd , “ sagde Walter . 
„ Læs først hele bogen , inden du skriver imod den ; en 
fejl på din side kunne skade dig mere , end alt hvad 
han kan sige eller skrive . “ 
„ Hele bogen behøver jeg virkelig ikke at læse ! “ 
Udbrød Ejnar , „ thi den største del af den er såmænd 
mine egne ord , og dem husker jeg særdeles godt . “ 
Dermed begyndte han at skrive , og Walter gik ind 
til Anna for med hende at drøfte hele den ubehagelige 
sag . 
En times tid efter kom Ejnar ind til dem og sagde , 
at nu havde han skrevet en protest , som han ville læse 
for dem , før han gik ind til byen med den , for at få 
den indrykket i nogle af de blade , der især havde omtalt 
schønmans „ Opdagelse “ med roes . 
Ejnars artikel lod vel temmelig skarp , men hans 
to tilhørere syntes ikke , at der kunne være noget at 
indvende imod den , og fandt nu snarere , at den var formoderat 
end for stærk i sine udtryk om det forræderi , 
der var forekommet dem værre og værre , jo længer de 
havde talt sammen om det . 
Ejnar og Walter fulgtes derpå ad og gik op til 
udgiverne af vedkommende blade , som de i høj grad 
overraskede ved de meddelelser , som Ejnar gjorde dem , 
og Walter bekræftede , men der var i den måde , hvorpå 
de svarede , noget , der krænkede Ejnar dybt , og 
vakte den lidenskabeligste harme i hans sind , hvorvel 
han stræbte at skjule det , dog lovede de at optage 
stykket i deres aviser . 

Ejnar sagde kort farvel til sin ven , da de havde 
været oppe hos den sidste af de mænd , de havde 
bestemt at tale med , og gik derpå omkring i det tiltagende 
tusmørke uden at lægge mærke til , hvor han 
var , eller at føle , hvorledes en fin , skarp frostsne efterhånden 
opfyldte luften . 
Endelig kom han hjem , da hans søster længe 
havde ventet på ham med aftensmaden og været urolig 
over at vide ham ude i snefoget . 
Lidt efter satte hun sig til claveret og begyndte at 
spille en gammel psalmemelodi , som Ejnar ellers holdt 
meget af ; men nu rejste han sig hurtigt , som om det 
pinte ham at høre den , og gjorde mine til at gå 
sin vej . 
Hun standsede straks sit spil og så op på ham , 
idet hun blidt sagde : 
„ Nu må du dog ikke tage dig det alt for nær , 
Ejnar ! Du kan da nok vide , at alle ville tro dig , 
når du fortæller dem sandheden , og det er jo kun ham , 
der vil komme til at bære både skammen og skaden 
til sidst . “ 
„ Det er jeg just ikke så vis på , efter hvad jeg 
iaften mærkede oppe hos redacteurerne ! “ udbrød han 
heftigt . 
„ Men de måtte da tro dig ! “ sagde Anna i en 
tone , der viste , hvor stor hendes tillid til broderens 
sag var . 
„ Hvorfor måtte de det ? “ spurgte han mørkt . 
„ Hvorfor kan ikke alverden lige så godt tro ham 
som mig ? “ 

„ Enhver , der kender det mindste til eder , må 
straks vide , hvem der har ret ! “ sagde hun med varme . 
„ Ja , du skal se det ! “ svarede han og smilede 
bittert . „ Nej , han kom først ! Du skal nok se , hvordan 
det vil blive opfattet , og han har jo virkelig opdaget 
noget . Jeg har da også været aldeles gal , at jeg 
kunne gå her og drive , og spilde min tid med alt 
muligt andet i stedet for at gøre mit skrift færdigt ! 
Godnat ! Nu vil jeg dog gå ind og se at gøre 
noget ved det , for så snart som muligt at få 
det udgivet . Lad så folk selv vælge , hvem af os de 
ville anse som forfatteren ! “ 
Næste dag stod Ejnars angreb på schonman i 
bladene , men ovenfor stod der en meddelelse om , at 
schønman var udnævnt til docent ved universitetet , 
ligesom Ejnar allerede var . 
„ Naturligvis ! “ sagde denne , idet han viste sin 
søster det . „ Fortjenesten må belønnes ! “ 
Han var glad over , at han ikke skulle holde nogen 
forelæsning den dag , så at han kunne være fri 
for at gå ind til byen , og træffe sammen med 
andre mennesker , der sandsynligvis ville afhandle 
sagen med ham . Han foretrak at blive hjemme og 
arbejde på sit videnskabelige værk ; men heller ikke dette 
var ham nu let eller behageligt , thi hans rival havde jo 
virkelig allerede tilendebragt flere af de undersøgelser , 
som han selv kun havde begyndt på , og med fremstillingen 
af hovedsagen var Ejnar færdig . Han ville 
nu dog nøjere undersøge , om schønman virkelig havde 
ret i alt , hvad han mente at have opdaget og udfundet , 
men hvorvel Ejnar ikke kunne finde nogen fejl 

deri , mislykkedes de eksperimenter , som han efter schønmans 
bog anstillede , flere gange for ham . Til sidst 
kaldte han på Anna og bad hende om at komme ind 
l laboratoriet og hjælpe ham , og da hendes hånd var 
sikkrere , end hans egen for øjeblikket var , på grund af 
den sindsbevægelse , hvori han befandt sig , så lykkedes 
det hende efter hans anvisning og med hans hjælp at 
overvinde vanskelighederne , men han ærgrede sig kun 
endnu mere derover , thi alt syntes at bevise , at selv 
om schouman havde tilranet sig det , der dannede 
grundlaget for hele hans prægtige bygning , så havde 
han dog ved opførelsen af denne viist megen selvstændig 
kløgt og begavelse . 
Dagen derpå kom schønmans gensvar i aviserne , 
som Ejnar var gået ind til byen efter om morgenen , 
og som han fik fat i på et caffehuus . 
Han læste sin modstanders artikel med stigende 
harme og forundring , thi den syntes ham utrolig fræk 
og uforskammet , især fordi den tilsyneladende var skreven 
i en så forsonlig og overbærende tone . — schønman 
begyndte med at udtale , hvor stor den overraskelse og 
tillige den sorg var , som han var bleven greben af , 
ved aldeles uventet at se sig som genstand for et sådant 
angreb på sin wre og redelighed , og det af en 
mand , hvem han havde anset for sin ven , hvem han 
jo i selve sit skrift havde ydet sin taknemmelige anerkendelse 
af den hjælp , han havde givet ham ; men 
at nu denne hans formentlige ven ville gøre fordring 
på selv at være den egentlige opdager , det 
kunne han aldeles ikke begribe . 
Nordberg måtte vist kun have kastet et flygtigt 

blik i hans bog ( hvilket de skødesløst og unøjagtige 
citater da også syntes af bevise ) , og derpå i et anfald 
af den lidenskabelige hidsighed , som han undertiden 
blev greben af ( hvilken schonman , der kendte ham fra 
ungdommen , lidt havde set ham betagen af , men snarere 
fundet beklagelig end fordømmelig ) — have skrevet hin 
artikel , der rigtignok indeholdt ord af en så forncermælig 
natur , af en injurieproces godt kunne blevet 
følgen af dem . — for deres gamle venskabs skyld 
ville han dog med glæde tilgive og glemme dem , såfremt 
Nordberg blot ville tilstå , af de vare sagte i 
hidsighed og tilbagekalde dem . 
„ Hvorledes det -var muligt , af Nordberg først nu , 
da bogen havde været udkommen i en hel uge , og 
dog var bleven omtalt af så mange , syntes af have 
bemærket dens tilværelse , ville jo forekomme de fleste 
ubegribeligt “ — således skuttede schonman — „ men 
for mig , der kender hr . Nordbergs romantiske , altid af 
en eller anden genstand aldeles optagne sind , kan 
dette ikke være noget overraskende ; dog håber jeg , af 
han nu har haft tilstrækkelige tid og ro til af indse , 
hvilken uret han har gjort en ven , der aldrig havde 
tænkt på at fornærme ham , og som , selv nu , skal være 
villig til at række ham hånden til forlig , så snart 
som han vil modtage den . “ — 
Ejnar havde måske aldrig været så forbitret på 
nogen , som han i dette øjeblik var på schonman , 
men udvortes var han ganske rolig , og vedblev kun at 
stå og stirre på avisen , medens han knyttede sin 
hånd fast om sin spadserestok . 
I det samme hørte han en stemme , der jog ham 

blodet voldsomt til hjertet og derpå fik det til at fare 
som ild igennem alle årer . 
„ Ja , er det ikke vidunderligt , hvad man kan opleve 
af uretfærdighed og miskendelse i denne verden ! “ 
Lød schønmans gennemtrængende stemme fra det 
yderste værelse ind til Ejnar , der befandt sig i en lille 
læsestue indenfor . 
„ Io , tilvisse ! “ svarede en anden stemme , som 
han også genkendte — det var student fnis ' s , hans 
fordums manuducents — „ og dette havde jeg dog aldrig 
ventet af Nordberg , endskønt jeg ikke kan sige , at jeg 
har fæstet megen lid til den høje begejstring , hvormed 
han i sine forelæsninger , — og ved enhver lejlighed 
— lidt er den søgt nok — stræber at vise , hvilken ædel 
livsfilosophi hans studier have ført ham til , og som 
han også stræber at lede sine tilhørere til , ved på de 
forunderligste måder at forklare dem den sammenhæng , 
som han mener at have fundet imellem religion og 
videnskab . -- -- -- -nej , hr . Schønman ! Må jeg bede 
om klare og fyldestgørende beviser , således som man 
finder dem hos dem ! “ 
„ Hr . Fris ! “ sagde Ejnar med en stemme , som 
dirrede af undertrykt lidenskabelighed , idet han trådte 
ind til de talende , „ jeg vil blot lade dem vide , at jeg 
er her , og føler mig meget smigret ved deres gode 
mening om mig , som jeg forresten ikke bryder mig 
synderligt om at forandre . “ 
Han værdigede ikke schønman et blik , men gjorde 
mine til at gå . Fris så forlegen ud , og begyndte 
at fremstamme en usammenhængende undskyldning , men 
schønman sprang op og stillede sig i vejen for Ejnar 

med et eget smil på sit ansigt , idet han hurtigt 
sagde : 
„ Nå , kære ven ! Synes du så ikke , at det var 
bedst at slutte forlig ? “ 
Ejnar standsede og målte ham med et funklende 
blik og sammenpressede læber . 
„ Husker du da ikke , at vi skulle kappes ? “ vedblev 
schonman . „ Kan du ikke erindre , hvør villig jeg var 
til at yde dig min anerkendelse , da du kom til mig 
hin morgen efter -- -- -- -- - “ 
„ Efter at have gjort den opdagelse , som nu en 
tyv og en forræder har stjålet fra mig ! “ udbrød 
Ejnar ude af sig selv . 
„ Nordberg ! “ råbte hans modstander blegnende , 
„ hvør tør du bruge sådanne ord til mig ? “ 
„ Hvor jeg tør ? Du kryster ! Hvad skulle jeg 
frygte af dig ? Hvis du har lyst at prøve din sikre 
hånd , så skal jeg ikke nægte dig lejligheden ! Se 
kun , om den heller ikke ryster , når en ladt pistol peger 
imod dit falske hjerte ! “ 
„ For guds skyld , mine herrer ! Betænk dog , hvad 
de siger og gør ! “ udbrød fris forfærdet . 
„ Pistoler synes mig meget mådelige beviser i en 
videnskabelig strid , “ svarede schønman , der nu var 
ganske guulbleg og skælvede af sindsbevægelse , men 
hans stemme havde alligevel en besynderlig iskold 
klang . 
Ejnar havde endnu sin stok i hånden , og syntes 
at føle stor lyst til at løfte den imod sin fjende , men 
pludseligt greb han fast om den med begge hænder og 
knækkede den over så let , som om den havde været et 

strå , endskønt den var meget stærk , kastede stumperne 
af den for schønmans fødder , og gik forbi ham ud af 
døren og hen ad gaden , medens han næppe vidste , hvor 
han var , eller lagde mærke til nogetsomhelst . 
Han skulle have været i sit auditorium i dette 
øjeblik og begyndt en forelæsning , men gik i den 
modsatte retning uden at mærk det ; da blev han 
standset af et menneske , der stillede sig i vejen for ham 
og henvendte nogle ørd til ham , som han ikke opfattede . 
Først efter i nogle øjeblikke at have set på den 
person , som stod lige over for ham , genkendte han 
den skikkelige Johansen , den anden af hans forhenværende 
manuducenter . 
„ Jeg ville naturligvis hen at høre dem , “ sagde 
denne , „ men jeg var bange , jeg kom for sent , så det 
glæder mig at træffe dem her endnu , og jeg længtes 
desuden så meget efter at se dem for at sige dem , 
hvor umådelig vred jeg er på den lumpne schonman ! “ 
Ejnar for sammen ved det sidste ørd , der først 
rigtig syntes at vække ham til bevidsthed igen , han 
strøg sig med hånden over panden og bestræbte sig 
for at samle sine tanker , medens den unge student 
så spørgende på ham . 
„ Har de læst hans forsvar ? “ spurgte Ejnar med 
en vis uro og mistillid i sit blik . 
„ Ja , det er dog uforskammet ! “ sagde den anden 
ivrigt . 
„ Hvoraf ved de så vist , at han har uret ? “ 
Spurgte Ejnar i samme underlige tone . 
„ Men kæreste hr . Nordberg ! Det kan da ingen 
tvivle om ! “ 

„ Ikke det ? “ sagde Ejnar bittert . „ Jo det har jeg 
allerede mærket , at man kan . “ 
Johansen så ganske forskrækket ud , men sagde i 
en beroligende tone : 
„ Ingen i alt fald , hvis mening de behøver at 
bryde dem om . “ 
„ Æren er skovens fejreste træ ! “ udbrød Ejnar i 
en lidenskabelig tone og standsede sin gang , men fortsatte 
den derpå med større hast . 
„ Men skulle de ikke ad collegiet til ? Det er vist 
snart på tiden , “ sagde studenten , der godt vidste , at 
det allerede var langt over tiden . 
„ Skulle jeg have holdt forelæsning ? “ udbrød 
Ejnar . „ Det havde jeg rent glemt , og det er mig vist 
umuligt nu — dog nej , lad os gå derhen ! “ vedblev 
han og tog sin ledsager under armen , idet han 
vendte om . 
Da de kom forbi trinitatis kirke , lod orgeltoner og 
sang ud derfra , og Ejnar stod stille og lyttede . Han 
kendte straks melodien og indbildte sig i det mindste at 
han hørte ordene tillige : 
„ Og tage de vørt liv , 
„ Gods , ære , barn og viv , 
„ Lad fare i guds navn , 
„ Dem blive ' er det ej til gavn , 
„ Guds rige vi beholde . “ - 
Johansen betragtede ham med forundrina , idet 
han lagde mærke til , hvorledes hele hans udtryk forandredes , 
men kunne ikke fatte , hvad det var for en 
mægtig bevægelse , der syntes i færd med at overvælde 

ham . — imidlertid tog Ejnar sig sammen med en 
pludselig anstrengelse og sagde : „ Jeg kommer dog til 
at bede dem om at gå op og underrette studenterne 
om , at jeg ikke kan holde forelæsning i dag . “ 
„ Er de ikke vel ? “ spurgte Johansen deltagende . 
„ Nej — jo — jeg ved ikke — men de er jo 
nok så god at gå op og sige det , “ sagde Ejnar og 
flap sin ledsagers arm , idet han vendte sig om og gik 
ind ad kirkedøren . 
Der var en stor begravelse , men han lagde ikke 
mærke til noget og satte sig hen i en mørk krog , hvor 
ingen lod til at blive ham vaer . 
Efter et ophold , hvori præsten havde holdt en kort 
tale , som Ejnar ikke havde hørt , klang atter orgelets 
brusende toner , og gjennembævede hans indre , men 
nu var det , „ Hvo ved , hvor nær mig er min ende , “ 
Som lød alvorligt og højtideligt , sungen af mange 
stemmer . — han lagde armene på stoleryggen foran 
sig og støttede hovedet imod dem , medens det voldsomme 
sindsoprør , der havde bragt hans blod ikog , efterhånden 
lagde sig ; dog vedblev det at banke stærkt og 
og smerteligt i hans hjerte og i hans tindinger , og 
han var ikke i stand til at tænke rigtig klart eller til 
at forstå sig selv i dette øjeblik , men han følte en 
bitter , lidenskabelig smerte og vrede , der såre lidet 
stemmede med det sted , han befandt sig på og med 
den fredelige sørgehøjtid , der fejredes her . Dette var 
han sig dog ganske tydelig bevidst og var ulykkelig derover , 
men han kunne ikke beslutte sig til at forlade sin 
plads , da det forekom ham , at han her havde et 
slags fristed , hvor i det mindste ingen andre kunne 

komme og forstyrre eller plage ham . Hans egne tanker , 
der lidt efter lidt blev klarere , vare ham imidlertid 
plage nok , og det kunne heller ikke være anderledes . 
Det var jo hans dybeste , helligste alvor , når han 
sagde , at troen , christendommen , var ham det vigtigste 
af alt ; at der ikke måtte være nogetsomhelsf , som ikke 
kunne forsages for dens skyld , om et sådant offer 
forlangtes , ikke nogetsomhelsf , der var ham dyrebarets 
end den . Hvor ofte havde han ikke gentaget for sig 
selv de ord : „ Søger først guds rige og hans retfærdighed 
— så skal alt det øvrige tillægges eder “ 
— og nu mærkede han , hvorledes hævntørst og forfvivlelse 
over den krænkelse , der var tilføjet ham , ville 
tage magten i hans sjæl , og under skikkelse af 
retfærdig harme over løgn og uredelighed , lede ham 
langt bort fra det sindelag , der ene sommer sig for en 
Christen . Han kæmpede derfor imod hine lidenskaber , 
men de vare ikke lette at besejre ; dog syntes han omsider , 
at han var bleven noget mere herre over dem , 
og gik ud af kirken , da de sidste af følget forlod den . 
Neppe var han imidlertid trådt ud på gaden 
igen , så mødte han en af professorerne og en hel 
flok studenter , og den hilsen , han fik af førstnævnte , 
såvelsom det udtryk , der viste sig i flere af de unge 
menneskers ansigter , tilintetgjorde hele virkningen af 
den kamp , han lige havde kæmpet med sig selv , og som 
han håbede , at han havde vundet sejr i . Al hans 
forbittrelse over den lidte uret , al hans fortvivlelse 
over at blive miskendt blussede nu atter op . 
Han hilste dog igen , men påfaldende stolt og 
koldt , medens han sendte sin collega og studenterne 

et trodsigt , udfordrende blik , og gik dem forbi med faste , 
langsomme skridt , som om han ville give dem lejlighed 
til at tiltale sig , ifald nogen ønskede det , men ingen 
henvendte et ord til ham . 
Såsnart de vare ude af syne , ilede han hjemad , 
idet han søgte de mindst befærdede gader og veje , og 
nåde omsider sit eget hus , ganske åndeløs af den 
hurtige gang og af sindsbevægelse . 
„ Se ! Læs det ! “ sagde han og rakte Anna den 
Avis , hvori schønmans stykke stod , hvorpå han kastede 
sig ned på sofaen og iagttog hende , medens hun læste . 
„ Kære ven ! “ sagde hun , idet hun lagde avisen 
fra sig og så bekymret på ham . „ Du må ikke tage 
dig det så skrækkeligt til hjerte ! “ 
„ Jo , jeg må ! “ udbrød han heftigt og sprang op . 
„ Du ved da heller ikke , hvordan det har været — hvad 
jeg har måttet høre i dag ! “ 
Og nu begyndte han med hele lidenskabens veltalenhed 
at fortælle hende alt , hvad der var hændet 
ham , med undtagelse af , hvad han havde tænkt på , 
medens han var inde i kirken ; dog nævnede han , at 
han havde været der . Anna blev også højlig oprørt 
og meget ulykkelig over de krænkelser , der vare tilføjede 
hendes Broder , men hun var dog rolig i sammenligning 
med ham . 
„ Du kan naturligvis ikke forstå det rigtigt , “ 
Sagde han til sidst og gjorde mine til at gå ind i sin 
egen stue . 
„ Jo , Ejnar ! “ udbrød hun med pludselig ild , og 
slyngede sine arme om hans Hals . „ Jeg forstår det 
så godt , så godt ! Jeg ved , hvor bittert netop dette 

må være dig ! Men lad mig sige dig en ting og bliv 
ikke vred på mig derfor : jeg synes , at han først for 
alvor kunne gøre dig fortræd , dersom han kunne få 
dig til at hade sig -- -- -- -- -- og glemme — - “ 
„ Anna , sig ikke mere ! “ udbrød Ejnar og trykkede 
hende op til sig . „ Jeg ved det kun alt for godt ; men 
jeg kan ikke — nej , jeg kan ikke lade være at hade og 
foragte og afstye ham ! “ vedblev han med stigende heftighed , 
og hans øjne funklede på ny af harme . 
„ Nej , “ sagde Anna blidt , „ vi kunne ikke alene 
blive herrer over sådanne følelser , men der er jo en , 
som vil hjælpe os -- — “ 
„ Bed du til ham — for mig med ! Jeg kan ikke ! “ 
Svarede Ejnar fortvivlet og styrtede ud af stuen , men 
Anna skjulte sit ansigt i sine hænder og græd . 
Efter denne gang at have givet efter for sin 
heftighed blev Ejnar tilsyneladende rolig , men der var 
et så mørkt udtryk i hans ansigt , og han var så 
tavs og bleg , at hans søster var ganske urolig for ham 
og gik stille og nedskagen omkring i huset , uden at vove 
sig ud iblandt fremmede . Når Walter kom , og med 
sin rolige venlighed og sin fortrøstningsfulde tillid til 
den gode sags sejr , stræbte at opmuntre sine venner , 
syntes hun , at det dog ikke var så slemt , men så snart 
hun igen var alene eller kun sammen med Ejnar , der 
øjensynligt led mere under trykket af denne modgang , 
end han ville tilstå , følte hun igen sit mod svigte 
sig og sukkede over intet at kunne gøre for at hjælpe 
på sagerne . 

som svar på schonmans artikel havde Ejnar 
skrevet en kort erklæring , hvori han fastholdt sine tidligere 
påstande , men tillige sagde , at han foreløbigt ikke ville 
forsvare sig mere på denne måde , da det bedste bevis 
for sandheden af hans ord , ville være selve den bog , 
hvis udgivelse han nu ikke ville tøve længere med . 
„ Efter læsningen af den måtte så enhver dømme 
efter eget skøn imellem hans modstander og ham , “ 
Således skuttede han . 
Der fulgte nu alligevel en hel del avisartikler , 
der indeholdt angreb på ham og kritiker over den 
måde , hvorpå han var optrådt , de fleste vare 
anonyme , men en af dem var af schønman , der med 
stor dialektisk færdighed forsvarede sin sag og angreb 
Ejnar . Denne sagde til sine venner , at nu var det 
ham lige meget , hvad modpartiet gjorde , thi når hans 
værk udkom , måtte det dog hæve enhver tvivl ; men 
at det ikke var ham så ganske ligegyldigt , kunne man 
vel mærke . Han havde rigtignok haft den tilfredsstillelse , 
at , blandt andre , et par af de professører , 
hvis dom han satte allermeest pris på , kom ham 
imøde med den største tillid og forsikrede ham , at 
de vare overbeviste om , at han havde fuldstændig ret , 
og at de syntes , schønman egentlig burde udelukkes 
fra al deltagelse i det gode selskab og afsættes fra 
sin nys erhvervede plads ved universitetet , men dette lod 
sig jo rigtignok ikke gøre for øjeblikket . 
Imellem studenterne lod det til , at der var opstået 
en spaltning . Antallet af Ejnars tilhørere var 
aftaget betydeligt , men de , som vare blevne tilbage , 

stræbte på alle måder at bevise ham deres tillid og 
hengivenhed . 
På den anden side havde schønman også et 
parti , der med stor Iver og begejstring forfægtede hans 
ære og lovpriste hans dygtighed og skarpsindighed . 
Desuden var der en tredje måde at betragte 
tingene på , som ikke var ualmindelig , nemlig med en 
vis tvivlende tilbageholdenhed . 
I anledning af sin bogs udgivelse havde Ejnar 
den ubehagelighed , at den første forlægger , han henvendte 
sig til , ikke ville påtage sig den , og tydeligt nok 
nærede mistillid til ham , hvorover han følte sig så 
krænket , at han ikke ville udsætte sig for en gentagelse 
af sligt , men selv påtog sig forlaget . Han påflyndede 
trykningen så meget som muligt , men hvad 
han nu fortrød bittert , var , at han ikke i tide havde 
fortsat sine undersøgelser med større Iver , så at schønman 
nu virkelig var kommen ham i forkøbet med flere 
af dem , og en hel del forarbejder , der havde kostet 
ham megen tid og umage , vare nu spildte , ligesom 
adskilligt , der rigtignok udelukkende tilhørte ham selv , nu 
ville tage sig ud , som om han havde benyttet schønmans 
arbejder som grundlag . Alt dette stræbte han 
korreligt at forklare i en fortale . 
En dag , da Anna kom hjem fra en spadseretour , 
mødte hun Ejnar , der kom ud imod hende med et brev 
i hånden . 
„ Skynd dig at komme ind ! “ sagde han ivrigt . 
„ Her er et brev til dig . “ 
„ Det er vel fra Marie , “ sagde hun ganske roligt . 
„ Ja , det er , “ svarede han og rakte hende det . 

hun lukkede det op og satte sig ved vinduet for at 
læse det , medens han stod tæt ved , lænet imod en 
piedestal og iagttog hende i stor spænding . 
Da hun var færdig , lagde hun brevet sammen , og 
så tankefuld , Ejnar syntes tillige bedrøvet , ud af 
vinduet . „ Jeg skulle hilse dig , “ sagde hun . 
„ Tak , “ sagde han og ventede , at hun ville sige 
mere , men da hun vedblev at tie , udbrød han i en 
tone , hvis bevægelse fik hende til hurtigt at se op på 
ham : „ Har du noget imod , at jeg læser det ? “ — og 
han strakte hånden ud efter brevet , men hun rakte 
ham det ikke og svarede med et svagt smil og rødmende : 
„ Ja lidt , kære Broder ! Du plejer jo ikke at læse 
mine breve , og jeg tror ikke , at Marie — — men , 
Ejnar ! Hvad er det ? Hvorfor bliver du så bleg ? Du 
kan da vel ikke bilde dig ind , at hun tvivler på dig ? “ 
„ Men greven måske ? “ spurgte Ejnar med klangløs 
stemme . 
„ Nej , tværtimod ! “ sagde hun ivrigt . „ De tro alt 
det bedste om dig . “ 
„ Hvorfor må jeg da ikke — “ begyndte han , men 
standsede pludseligt og støttede hovedet mod hånden 
med et udtryk af mismod og smerte , som Anna ikke 
kunne tåle at se . 
„ Det er dog nok bedst , du læser det alligevel , endskønt 
det sket ikke var meningen , at du skulle se det , 
og endskønt jeg ellers aldrig synes om , at folk skulle 
vide , hvad andre sige om dem . Bare du ikke tager os 
det ilde op , at vi i det hele have talt således om 
dig , “ tilføjede hun , idet hun stod op og rakte ham 
brevet . 

„ Du skal ikke være bange , “ sagde han venligt , og 
gik ind i sit værelse for at læse brevet . 
Da han kom tilbage igen efter nogen tids forlob , 
syntes Anna , at han var som forvandlet ; der var 
noget så lyst og håbefuldt i hans blik og i det 
smil , hvormed han mødte hende , og noget så roligt 
i hans hele væsen , at hun blev ganske forundret 
derover . 
„ Tak ! “ sagde han med varme og gav hende brevet 
tilbage . „ Det var smukt af dig , at lade mig læse det , 
og du skal ikke være bange for , at jeg skal blive alt for 
indbildsk deraf ; men det opvejer rigtignok alt , hvad de 
andre have sagt om mig . Hvor kan det i grunden 
skade mig , hvad de tænke om mig , nu bryder jeg mig 
sket ikke derom — jo , lidt måske — “ tilføjede han , men 
han lo , til stor glæde for Anna , der ikke havde set 
ham således i lang tid , og han vedblev : „ Jeg bryder 
mig i det mindste så meget , meget mere om , hvad hun 
— om , hvad alle mine sande venner tænke , og det er 
jo kun meget bedre , end jeg fortjener . “ 
„ Er det ? “ sagde Anna og så kærligt på ham . 
„ Ja , vist er det ! “ svarede han . „ Og jeg har 
da også været en rigtig plageånd , der har formørket 
livet for dig i denne tid , men nu håber jeg , at det 
skal blive bedre . Lad os nu få lidt musik til en 
begyndelse , “ og han satte sig til claveret , som i mange 
dage havde stået urørt , og spillede mange forskellige 
ting , både alvorlige og muntre , kaldte så Anna hen 
og fik hende til at synge , således som de ellers havde 
havt for skik . 
Men da hun lidt efter gik inde i spisestuen og 

syslede med theetøjet , hørte hun , at han med et særegent , 
inderligt udtryk sang et Vers af en spansk folkesang , 
som hun også før havde hørt ham synge : 
„ Min sjæl er som en bølge , der imod klippen slår — 
men du er lig et solglimt , som over havet går ! 
Min elflfe ! Når jeg seer dig , er al min smerte glemt ; 
når du på harpen spiller , den aldrig er forstemt ! “ 
Postgangen imellem København og Haraldsborg 
var just aldrig hurtig , og nu havde snefoget oven i 
købet forsinket den meget , men Maries brev var skrevet , 
straks efter at hun havde læst de første avisartikler og 
Annas brev , der havde forklaret hende sagernes 
stilling . 
Endskjøndt Maries ord havde glædet Ejnar så 
meget og tillige bevæget ham dybt , fordi han syntes , de 
indeholdt en langt større anerkendelse af hans værd 
end han fortjente , røbede de i grunden ikke nogen 
varmere følelse , end hun kunne nære før enhver god 
ven , som havde mødt en ufortjent krænkelse . I forbigående 
nævnede hun , at hendes fader og søster vare 
lige så indignerede , som hun selv , men tilsidsf kom den 
udtalelse , der havde gjort Anna betænkelig ved at vise 
ham brevet ; der stod nemlig : 
„ Du skriver , at du især er bekymret over den 
yttring af din Broder , at han ikke kan lade være at 
hade sin modstander , og over den strid , som denne 
følelse må bringe i hans sind ; men stol kun på , 
at han vil sejre over den , thi han mener det visselig 
oprigtigt med den tro , som han igennem så megen 

strid har tilkæmpet sig , og den er sikkert så stærk og 
fast , at den vil give ham den styrke , som udfordres 
til at betvinge hin følelse , som mange ville sinde 
aldeles berettiget over for en sådan troløshed . 
„ Det er dog også forunderligt , at netop han således 
flere gange skal se sin tillid til menneskene 
skuffet , men derfor tror jeg dog ikke , at han vil opgive 
den , og mistvivle om dem alle , thi dertil er han selv 
for trofast og ædel en natur . “ 
„ Ja , nu kan jeg jo sagtens tilgive ham alt , hvad 
han har gjort eller vil gøre mig ! “ tænkte Ejnar , da 
han havde læst dette . „ Men dersom han havde fået 
hende eller hendes fader til at tvivle på mig , da er 
jeg bange for , at jeg havde hadet ham indtil døden ; 
ak , tilgiv mig , du , som er så nådig , du , som aldrig 
lader os fristes over vor evne , du , som selv nu , da 
jeg mindst fortjente det , sender mig denne store trøst ! “ 
Walter , som kom om aftenen , blev glædeligt overrasket 
ved den forandring , der øjensynligt var foregået 
med hans vens stemning , og det til trods for et nyt 
angreb i en Avis , hvilket han var temmelig vis på , 
at student fris havde skrevet , og hvori der gjordes 
satiriske hentydninger til den påfaldende forskel , man 
kunne iagttage , når man sammenlignede tonen i Ejnars 
sidste udtalelser med den , hvori han havde holdt de 
stridsskrifter , som han i sin tid på troens og ideens 
vegne udsendte imod „ Videnskabens sejr “ . 
„ Man ved nok , “ stod der , „ hvilke ting , der bringe 
sædvanlige mennesker af simpelt kød og blod mest i 

harnisk , men derimod skulle man jo efter den « rede 
forfatters egne tidligere astringer tro , at han hørte til 
en anden , mere ophøjet klasse af sjæle , for hvem alle 
jordiske ting kun havde underordnet betydning . “ 
„ Lad dem kun snakke , “ sagde Ejnar til Walters 
forundring ganske roligt . „ Jeg har vel fortjent at høre 
lidt for min hidsighed , men det er dog ikke været at 
unde dem ben triumf , som det ville være dem at 
kunne forstyrre mine dages fred og mine nætters ro , 
ved hvad de kunne finde på at skrive op . “ 
„ Nej , det har du sandelig ret i , og det har jeg 
jo hele tiden sagt , men når er du selv bleven så 
fornuftig at indse det ? “ 
Ejnar smilede men tav , og Walter begyndte at 
tale om andre ting . 
Såsnart som Ejnars værk var færdigt fra trykkeriet , 
grebes han imidlertid igen af stor uro , ved tanken om , 
hvilken virkning det nu ville have , og det viste sig 
snart , at den ikke blev fuldt så stor , som han havde 
håbet , hvilket han atter tog sig meget nær . 
Schønmans venner erklærede sig fremdeles afgjort 
for ham , og ytrede spydigt , at nu var det en let sag 
for hr . Nordberg at skrive en sådan bog , og at de 
ikke vidste , om han måske var så meget digter , at 
det var ham umuligt at skelne virkelighed fra indbildning , 
så at dette kunne være grunden til , at han anså sig 
selv for den egentlige opfinder af det , der dannede 
grundlaget for alt det øvrige . 
Ejnar stræbte at svare med mådehold og værdighed , 

og i mundtlige samtaler med de mænd , han brød 
sig mest om , at retfærdiggøre sig , og ofte fandt han 
det ivrigste medhold , ja , blev opfordret til at lægge 
sag an imod schønman for hans flammelige plagiat , 
men Ejnar havde en stor ulyst til at prøve på at 
skaffe sig ret på denne måde , og blev til sidst så led 
og ked af det hele , at han aldrig talte et ord derom , 
når han kunne undgå det . Hvergang han imidlertid 
mærkede , at nogen , som han var sammen med , nærede 
den ringeste tvivl om , at han havde retten heell og 
udelukkende på sin side , følte han sig på ny så dødelig 
krænket og såret , at det kostede ham den største møje 
at skjule det , og bevare sin ydre rolighed , og af og til 
mislykkedes dette også for ham , og han kom til at 
udtale sig med ' en lidenskabelighed , der siden gjorde 
ham ærgerlig og skamfuld . 
Omsider syntes sagen at dø hen af sig selv . — 
enten havde folk ligefrem glemt den , som så mangen 
en anden avisfejde , når den ikke havde interesseret dem 
eller ligget udenfor deres fatteevne , eller også havde 
de dannet sig en bestemt mening til bedste for en af 
de stridende parter , men begge hovedpersonerne forholdt 
sig nu tavse og søgte at undgå enhver personlig berøring 
med hinanden , ligesom de ikke holdt omgang 
med nogen , der hørte til modpartiet . 
Det var en lidet tilfredsstillende slutning på 
historien , syntes Ejnar vel , men han bestræbte sig nu 
for ikke at tænke mere derpå , og foråret fandt ham 
atter optagen af „ Johan Kepler “ , hvilket digt nu 
nærmede sig sin fuldendelse , og hvorover han igen 
kunne glemme enhver modgang . 

en aften sad Ejnar og Anna lige over for hinanden 
ved bordet ; hun strikkede , og foran ham lå der 
en opslået bog , som han dog ikke læste i , thi han sad 
lænet tilbage i sofahjørnet , som det syntes , i dybe 
tanker ; men Anna , der , uden at han bemærkede det , 
iagttog ham , undrede sig over , hvad det dog kunne være , 
der stadigt fik udtrykket i hans ansigt til at veksle , og 
da til sidst hans allerlyseste smil opklarede det , kunne 
hun ikke lade være at spørge , hvad han tænkte på . 
„ På at vise dig noget ! “ svarede han , sprang op , 
og gik ind i sin egen stue , hvorfra han straks efter 
vendte tilbage med et manuskript i hånden . Heraf 
læste han først følgende Vers for hende : 
„ Der lever en evig ungdom dybt i mit hjertes grund , 
der sprudler en glædens kilde i mangen en ensom stund ; 
når livet er mørkt og øde , og verden går mig imod , 
da sejler jeg bort fra det hele på drømmenes gyldne flod . 
Himmel og jord sig spejle dybt i dens klare vand , 
medens min båd den fører til et fortryllet land — 
igennem de mørke skove , den lønlige vemods hjem , 
glider den mod det lyse , strålende solskin frem . 
Roser foruden torne blusse ved flodens bølger , 
verdens larm og bekymring aldrig derind mig følger ; 
venner , hvis tab jeg ofte med smerte måtte begræde , 
møde mig der — og vi dele atter den svundne glæde . 
Alle de skønne syner , som jeg på min vandring skuede , 
al den kærligheds varme , som i mit hjerte luede , 
de gemmes i hine egne , hvor der er frihed og ro ! 
Følg mig , du kære ! i båden ; har den ej plads til to ? “ 

„ Har den plads til to ? Tror du ? “ spurgte han 
derpå smilende . 
„ O , ja ! lad mig følge med og se dit fortryllede 
land ! “ sagde hun glad , og han læste første akt for 
hende . 
Heri fremstillede han sin helt , som den toogtyveårige 
ungling , der lige havde fuldendt studiet af 
tteologien , hvortil hans lidet elsfværdige forældre havde 
bestemt ham , da de anså ham for at være for svag 
til markarbejde ; nu blev han imidlertid af sin velgører , 
hertugen af wurtemberg , kaldet til lærer i 
mattematik ved gymnasiet i grækz , og endskønt denne 
videnflab af datidens tteologer kun agtede- ringe , 
modtog den unge Kepler dog dette kald , som om det 
var udgået til ham fra himlen selv , og følte også 
snart , at han just her var på sin rette plads , og at 
han just i denne stilling ville kunne leve og virke for 
sandhedens sag . Straks i begyndelsen pådrog han 
sig sine lutherske troesfællers dadel og mistanke , fordi 
han ville hjælpe regeringen med indførelsen af den 
gregorianfle kalender , som de anså for vanhellig og 
papistisk , såvel som ved frimodigt at erklære sig for 
copernikus ' s system , hvilket de også anså for et 
kætter ! . 
Ejnar standsede og så spørgende på Anna , der 
mødte hans glade blik med et lignende , og sagde : 
„ Hvorfor har du aldrig før sagt mig , hvad det var , 
du skrev på ? Det er dog så smukt og interessant . “ 
„ Er det ? “ sagde han med strålende øjne . „ Ja , 
le kun af mig , lille Anna , men tro dog ikke , at jeg er 
hovmodig og indbildsk deraf ! Jeg ved alt for vel , at 

det er en gave og ingen fortjeneste , dersom det end 
var aldrig så godt . Det er den største herlighed og 
lyksalighed , at slippe ud af alt det kedsommelige vrøvl , 
som så lidt opfylder det virkelige liv , og glide ind i 
hine stille egnes rene luft og glemme sig selv ! 
„ Derimod var det rigtignok ingen behagelighed at 
blive reven så voldsomt ud af det hele , som jeg blev 
i vinter , — men det er det nu ikke været at tale om . 
Når jeg er inde i dette -- -- -- -du aner ikke , til hvilken 
trøst og glæde noget sådant kan være en ! — men 
når jeg er inde i dette , og da pludseligt kommer til at 
erindre , hvor liden udsigt der er til , at jeg selv skal 
drive det til noget stort , eller komme til at stå ren 
i alles øjne — og det kan ellers være bittert nok ! — 
så tænker jeg : hvad siger det ? Han , mit ideal , 
blev jo stedse miskendt , først fordi han vovede at sige 
den simple sandhed , som du nu hørte ; — senere blev 
han , som du snart skal få at høre “ — vedblev Ejnar 
med et smil — „ fordrevet fra det hjem , som han nyligt 
havde fundet på sin hustrues skønne godser , på 
grund af den forfølgelse , som Ferdinand af Østrig anstillede 
imod lutheranerne , medens jesuiterne forgæves 
stræbte at formå ham til at gøre indrømmelser i 
catholfl retning , hvorved han kunne have fået lov til 
at blive . Men selv dette formåede ikke at overbevise 
hans troesfæller om hans oprigtighed ; da han ikke 
ville underskrive den sætning i concordieformlen , der 
fordømte de reformerte , men også ville kalde dem 
sine brødre , blev han på ny fordreven og plaget , og 
hele sit liv igennem måtte han kæmpe imod fattigdom 
og trang , hvori han blev bragt ved andres 

upålidelighed og had . Hans moder beskyldte de jo 
for at være en heks , og kun med største anstrengelse 
frelste han hende fra bålet , men kunne ikke afværge , 
at såvel hun som han selv og hele hendes slægt måtte 
lide under den vanære , som alene mistanken om sligt 
bragte over dem . — og alligevel vedblev han stedse at 
være den samme ædle , rene , kærlige og forsonlige , men 
dog ubøjelige sjæl , og gik sin egen lige vej , der førte ham 
til udødelig hæder , og til så store opdagelser , som 
han dog i sit hjertes udmyghed og tro , aldrig tilskrev 
sig selv æren for . 
„ Når jeg da ret fordyber mig i tanken om ham 
og om hine tider , og det alt sammen står så klart , 
så vidunderlig klart , for mig , da føler jeg mig fri og 
lykkelig , og synes , at det kan være det samme , hvordan 
det går mig selv . “ 
„ Det synes jeg nu ikke , men det glæder mig , at 
du kan føle det således , “ sagde Anna hjerteligt . 
„ Det er jo rigtignok heller ikke altid , jeg kan det ; 
— men vil du høre lidt mere nu ? “ sagde Ejnar , og 
læste derpå anden akt for hende . 
Heri havde han mere frit fulgt sin egen fantasi 
end i første akt . Det var vel historisk sandt , at Keplers 
ungdomsbrud var en skøn , adelig dame , hvis hånd 
han ikke uden vanskelighed erholdt , men den yndige , 
ædle og trofaste kvindeskikkelse , som han her fremstillede , 
havde han vistnok ikke fundet forbilledet til i de 
historiske beretninger , som han havde studeret , før han 
begyndte på sit digt ; ejheller lod han hende dø en 
tidlig død , og erstattes af en anden , — hans heltinde 

fulgte sin ægtefælle igennem alle trængsler og 
omskiftelser af lykken lige til hans død . 
Da dramaet nemlig på ingen måde var bestemt 
til at opføres , havde Ejnar ikke brudt sig om reglerne 
for stedets og tidens enhed , men ladet mange år 
hengå imellem de sidste akter . — handlingens enhed 
syntes ham derimod med lethed at fremgå af selve 
emnets natur ; dog var det jo ikke sikkert , at fremtidige 
kritikere ville være af samme mening som han , men 
foreløbigt tænkte han ikke på dem . Derimod fik han 
under oplæsningen af anden akt en følelse af , at Anna 
meget klart havde set , hvem han havde tænkt på ved 
skildringen af Keplers hustru , og hvilke indre erfaringer 
han her under poesiens slør havde udtalt , og han blev 
greben af en vis undseelse derover , og forlod hende med 
et hurtigt godnat , da han holdt op at læse . 
Walter fik dem begge til at følge med sig ud til 
præstegården i påsken , og Anna fandt , at opholdet 
her var noget af det dejligste , hun havde oplevet . Her 
levede man så tarveligt og stille , at hun sommetider 
godt kunne tro sig i Christiansfeldt igen , men på den 
anden side var her dog en frihed og naturlighed , som 
dannede en modsætning dertil . 
„ Således var det , moder ville have det , “ sagde 
hun til Ejnars og heri gav han hende også ret . 
Hun kom straks til at holde meget af hele præstefamilien . 
Gamle madam Walter vandt især hendes 
hjerte , og med døttrene blev hun rigtig gode venner , 

men dog var der ingen af dem , som hun satte ved 
siden af Marie . 
Walter og hun talte ofte længe sammen ; over for 
ham var hun aldrig fly eller tilbageholdende ; han var 
jo Ejnars bedste ven , tænkte hun , og det var da 
naturligt , at han også måtte være hendes ven . 

fjerde afsnit . 
I juni måned skulle Aksels og Louises bryllup 
fejres på Haraldsborg , hvorefter de nygifte straks ville 
tiltræde en rejse til Norge , hvilket land de nu i den 
varme årstid foretrak at besøge frem for at rejse til 
syden , hvor de desuden begge havde været før . 
Sommerferien skulle så Ejnar og Anna tilbringe 
på Haraldsborg for at opmuntre greven og hans 
datter i deres ensomhed , hvilket greven på ny i de 
venligste udtryk havde opmuntret dem til , og hertil 
glædede Ejnar sig så meget , at al vinterens modgang 
næsten gik ham af minde . 
Endeligt kom den længselsfuldt forventede dag , 
der atter viste ham det skønne , røde slot , med de mørke , 
skanke spir , omkrandset af grønne skove og bølgende kornmarker , 
der afvekslende strakte sig ned over bakker og 
Dale ud imod det blå hav — dejligt , som da han 
første gang så det alt sammen , og dejlig som i hine 
dage , nej forædlet og forskønnet , forekom det ham , 
trådte slottets unge herskerinde ham i møde . 
Det var henimod aften den næste dag ; solen 
var i færd med at gå ned bag skoven imod vest , 

og rundt om hele himlen var der en rødlig glans i 
nærheden af horizonten , medens det stille hav spillede 
i lyse farver og gled sagte ind imod kysten . 
Nedenunder den høje havetrappe , der gik ud fra 
altanen til begge sider , var der et slags lysthus af 
prægtige , bengalske roser , som slyngede deres lange 
grene rundt om den hvælving , der med sine søjler 
bar trappen , og deres duftende , blegrøde , næsten hvide 
blomster med de fine , bøjelige stilke og den fuldendte 
form vare i deres højeste flor . 
Greven , Ejnar og Anna sad på nogle bænke 
under de skønne roser , Marie stod og holdt en af dem 
i sin hånd , og Ejnar syntes , at der var en stor lighed 
imellem hende selv og disse hendes undlingsblomster , 
kun at hun selv var endnu langt yndigere . Endnu 
kunne det blotte syn af hende fylde hans hjerte med 
en lyksalighed , der hverken levnede plads for frygt 
eller savn eller engang for noget bevidst håb , men 
da hun nu netop begyndte at fortælle om det bryllup , 
som nyligt var blevet fejret her , kunne han ikke lade 
være at forestille sig , hvorledes det ville se ud , 
dersom et slør hang ned fra hendes lyse hår over 
den hvide dragt , som hun allerede bar , og hvorledes 
det ville være , dersom han turde kalde hende sin , sin 
brud , sin hustru ! — „ Men hvorledes skal jeg nogensinde 
få mod til at spørge hende , om hun vil opgive 
alt dette for min skyld , jeg , som jo ikke har andet at 
byde hende til gengæld end min kærlighed , — men 
alligevel ! “ 
„ Ifald du har lyst , fader ! “ sagde Marie , „ så 

synes jeg , at vi i aften skulle gå ned til stranden 
eller ud at roe . “ 
„ Det kommer da an på vore gæster , “ svarede 
greven , og de gik derned , og roede ud på det blanke 
hav , der strålede i aftenglandsen ligesom hin længst 
forsvundne , men aldrig forglemte aften , da Ejnar for 
første gang havde set dette syn her , og da han siden , 
medens den klare stjerne skinnede på himlen , også for 
første gang havde set , hvad det var for en magt , som 
atter havde vakt ungdommens glæde i hans sønderrevne 
hjerte , og erkendt sin kærlighed til Marie , for 
hvad den var , for hvad den stedse ville vedblive at være . 
„ Husker de , komtesse Marie ! “ sagde han , „ den 
aften , da vi sejlede her for otte år siden ? “ 
„ Ja , så tydeligt ! “ svarede hun med sit lyse smil . 
„ Da spejlede kysten sig også i vandet , og Venus 
skinnede , — se , der står den igen ! Ingen stjerne 
er dog så skøn som den . “ 
„ Den er også kærlighedens stjerne , “ sagde han 
og forsøgte at møde hendes blik , men hun så ufravendt 
op imod aftenstjernen med det udtryk af stille , fast alvor , 
der stedse , når han så det , faldt som en skygge over 
hans glade fremtidsdrømme . 
Et par dage senere forøgedes selskabet med endnu 
en gæst , grev h . ' s tante , en gammel gehejmerådinde . 
Hun var noget over tredsindstyve år , men dog endnu 
meget livlig og i besiddelse af et godt helbred og en 
ikke ringe skønhed . I sine unge dage havde hun 
glimret meget ved denne , såvel som ved sine mange selflabelige 

talenler , og når man så hende med hendes 
ranke , stolte holdning og det fine , lidt skarpe ansigt med 
ørnenæsen , de klare , gennemtrængende , brune øjne og 
den høje pande , hvorover håret sad i zirlige bukler 
foran de opretstående , brede kappestrimler , fik man indtrykket 
af en ret ejendommelig og elskværdig personlighed . 
Grev h . og Marie holdt meget af hende , og Ejnar 
følte sig ganske tiltrukken , især ved hendes livlige conversation , 
som hun godt forstod at lede hen på netop 
de genstande , der interesserede enhver især , men Anna 
kunne sket ikke overvinde den forlegenhed og undseelse , 
som denne „ skrækkelig fornemme “ Dame indgød hende , 
og uagtet gehejmerådinden behandlede hende med megen 
venlighed , ja endog et par gange , når de vare alene 
sammen , førte længere samtaler med hende og udspurgte 
hende om hendes og Ejnars private forhold med en 
interesse , der forundrede hende , så antog hun dog det 
hele for nedladenhed , og fandt , at gehejmerådindens 
nærværelse gjorde et ikke så ringe skår i hendes 
glæde over opholdet her , hvor hun nu for øvrigt var 
kommen til at føle sig særdeles vel tilpas og hjemme . 
Ejnar havde ellers intet imod , at hun var der , 
men da han en dag blev opfordret til at læse højt for 
det hele selskab , tænkte han rigtignok , at det , som han 
allerhelst ville have læst højt , var hans eget , nyligt 
fuldendte drama , men nu , da der var en fremmed tilstede , 
ville han naturligvis ikke vælge dette øjeblik til 
at åbenbare sin hemmelighed ; dog , hun skulle ikke blive 
der så længe , og han kunne jo senere få tid nok 
dertil . — man vidste nu ikke ret , hvilken bog man 
helst skulle vælge at læse højt i , og forskellige digterværker 

bleve afhandlede imellem de tilstedeværende , blandt 
andre Oehlenschlægers nyeste tragedie „ Væringerne i 
myklagård “ . 
„ Den skal jo blive spillet så mageløst , “ sagde 
gehejmerådinden . „ Derfor har jeg ikke villet læse den , 
da jeg stadigt ventede at komme til København , for 
theatersaisonen var forbi , men så ville de jo ikke lade 
mig flippe bort fra højsfov , og nu kan jeg flet ikke have 
nogen mening om den , når jeg hører folk disputere 
om dens værd , — jeg tror dog , jeg vil læse den . De 
kende den naturligvis alle sammen ? “ 
„ Nej , med skam at tale om , kender hverken min 
søster eller jeg den , “ sagde Ejnar . 
„ Hvorledes ! Have de ikke set den , og de have 
dog været hele vinteren i byen ? “ udbrød gehejmerådinden . 
„ Vi 
gik ikke på comedie , “ svarede Anna rødmende . 
„ Strider det imod deres principer , eller var det , 
fordi de havde sorg ? “ spurgte hendes nåde , hos 
hvem der fandtes en ikke ringe nysgerrighed , til trods 
for den værdighed , hvormed hun optrådte . 
„ Det strider ikke imod vore principer , men ingen 
af os havde lyst dertil , “ sagde Ejnar , da hans søster 
tøvede lidt med at svare . 
„ De har måske ingen synderlig interesse for 
poesiens frembringelser , men ene for videnskabens , 
siden de heller ikke har læst denne tragedie ? “ spurgte 
gehejmerådinden . 
„ O , jo ! “ svarede han med liv . „ Jeg elsker alle 
gode digterværker , og jeg er en varm beundrer af 
Oehlenschlægers geni , om jeg endogså nu kan se en 

og anden fejl hos ham , hvilket var mig umuligt i min 
første ungdom , da jeg var så begejstret for ham , at 
jeg ikke kunne tåle , at nogen sagde et ord imod ham ; 
men jeg må bekende , at dengang dette stykke udkom 
i trykken kort efter nytår , var jeg så optagen af 
mine egne sager , at jeg ikke mere tænkte på at læse 
det , endskønt jeg havde længtes derefter — og siden 
— ja , jeg ved ikke , hvorledes det er gået til . “ 
„ Vi nåde dog at få det at se , kort før vi rejste 
hjem i december , “ sagde greven . „ Det blev godt 
spillet , og der var meget smukt deri , men jeg havde 
dog adskilligt at indvende imod forskellige enkeltheder . 
Marie derimod var ganske henreven deraf . “ 
„ Ja , “ sagde Marie , der havde stået i nogen afsfand 
ved et bord , hvorpå der lå nogle bøger , og 
nærmede sig nu med en af disse i hånden ; „ henreven 
deraf , det blev jeg , og det bliver jeg endnu , hver gang 
jeg læser deri , “ tilføjede hun rødmende , „ men skulle vi 
ikke læse den højt , så kunne de alle se , hvad de 
synes derom . “ 
Dette forslag blev straks antaget , og hele selskabet 
tog nu plads på altanen , hvor der på denne tid af 
eftermiddagen var skygge . 
Marie sad længst ude ved rækværket og var i begyndelsen 
flittigt beskæftiget med et håndarbejde , men 
efterhånden sank det ned i hendes skød , og hun sad 
hensunken og selvforglemmende , imedens hun lyttede til 
dramaets Vers , som Ejnars bøjelige og klangfulde 
stemme lod komme til deres fulde ret . Selv Anna , 
der dog så ofte hørte ham læse , havde aldrig fundet 

hans foredrag så fængslende og uimodståeligt henrivende 
som denne gang . 
Greven lyttede med roligt velbehag dertil , og fandt , 
at dette næsten var bedre end at se stykket opført ; 
men gehesmerådinden syntes i sit stille sind , at han 
læste alt for godt , og hendes gennemtrængende blik 
hvilede , uden at de pågældende mærkede det , afvekslende 
på Ejnar og på Marie , idet hun mindedes nogle 
astringer , som hun havde hørt af en af sine slægtninge , 
ber havde været i København samtidigt med 
greven og Marie og set Ejnar i deres hus . 
„ Mon han er aldeles blind ? “ tænkte hun , og så 
undrende på grevens rolige ansigt og derfra igen 
på Marie , der lænede sig imod rækværket , og med 
hovedet støttet imod hånden , så ud over havet med 
et drømmende , halvt lyksaligt , halvt længselsfuldt blik , 
medens Ejnar med et udtryk , som om han gav sine 
egne inderste følelser luft , læste Haralds ord , der hvor 
han , efter at have skildret kampens ville glæder , siger : 
„ Og selv hver Christen , når han er en helt , 
„ I dette størmende fostbrsdrelag 
„ Sig føler atter hedning , — men Maria ! 
„ Men fra dit ansigt smiler frelseren 
„ Med alle sine stille , store dyder — 
„ Den salighed , som ingen skjald kan tolke , 
„ Udtrykker mig dit blik , og i dit smil 
„ Er himlens lyst og trøsten i din tåre . “ 
Og derpå hele ben følgende skønne strofe . 
Hun vedblev at iagttage Marie , der henimod slutningen 
af stykket syntes at blive stedse mere greben og 
bevæget , især ved enkelte af sin fromme , græske navnesøsters 

repliker — således da hun på zoos spørgsmål : 
„ Og 
elsker du ham ej , du fromme ? “ 
Svarer : 
„ Stjernerne 
„ Og sol og måne , gud og mennesker 
„ Må høre det — mit unge hjerte elsker dam ! “ 
Og da zoo atter spørger : 
„ Og elsker han dig ej igen ? “ 
„ Han elsker mig ! 
„ Men fjernt til Norge følger han dog tro sin brud . “ 
Og da Maria døende hilser Harald med de ord : 
„ Min Harald , se ! den hellige jomfru skjæmkte mig 
„ Endnu engang , før døden lukker ojets låg , 
„ At varme mig og glædes i din manddoms sol . “ 
Da oplæsningen , som havde varet længe , var forbi , 
og Ejnar lukkede bogen , blev der en længere pause , 
hvori alle blev siddende stille , som om de vare alt for 
optagne af det læste til straks at vende tilbage til virkeligheden , 
men omsider brød greven tavsheden med den 
bemærkning : 
„ Det , som vel må kaldes bette dramas hovedidee , 
og som jeg finder ypperligt skildret i det hele taget , erden 
ædle kamp , der må kæmpes imod en i sig selv 
uskyldig og ren kærlighed , som dog her må offres 
for noget højere . “ 
„ Og du finder det rigtigt , at den offres ? “ spurgte 
gehejmerådinden . 
„ Ja , ubetinget ! “ svarede han . „ Hvad ret havde 
de elskende her til at gøre en uskyldig ulykkelig ? “ 
„ Men dersom det nu havde været noget andet , der 
havde stillet sig imellem dem -- -- -- -- -- “ 

„ Ja , det kommer rigtignok an på , hvad det var , “ 
Sagde greven med et smil , men dog i en alvorlig tone . 
„ Hvis et menneske ft Eks . skulle svigte sit kald for at opnå 
sin elskedes besiddelse , da bør han opoffre sin jordiske 
lyksalighed for at opfylde den pligt , udrette den gerning , 
som han har fået at gøre her i verden , og 
nøjes med den tilfredsstillelse , som dette altid må 
bringe ham — og med håbet om , hvad der venter 
dem , som blive tro indtil enden . “ 
Hermed rejste han sig , gik hen til Marie , der sad 
med bortvendt ansigt , lod sin hånd glide hen over 
hendes bløde hår , og sagde : 
„ Du har ret , det er meget smukt , og man skal 
ikke forstyrre sig nydelsen deraf ved at være alt for 
kritisk . “ 
Hun rejste sig straks efter og gik ned ad trappen , 
fulgt af Anna , men Ejnar blev stående på altanen 
hos de andre og så meget alvorlig ud . 
„ Hvad er deres mening om denne tragedie ? “ 
Spurgte gehejmerådinden . 
„ At det er en tragedie , “ svarede han med sit 
lunefulde smil , vendte sig hurtigt om og gik ind , og 
der blev ikke talt mere om „ Væringerne “ den dag . 
Der var intet , som for alvor kunne nedskåe 
Ejnars mod i denne tid , thi hver gang han havde følt 
sig noget mismodig ved tanken om de vanskeligheder , 
der måtte stille sig i vejen for hans forening med 
Marie , kom overbevisningen om , at hun elskede ham , 

stærkere tilbage , og han mente , at deres kærlighed dog 
til sidst måtte sejre over alting . 
En stille , solklar formiddag kom han gående op 
imod slottet ad den bugtede vej fra stranden . Det 
var hedt , men han kom lige fra et forfriskende bad , og 
nød med velbehag sommerens varme luft . Idet han 
trådte ind i skovens dybe skygge fra en eng , der 
duftede af nyslået hø , vendte han sig om og så tilbage 
over den igennem de nedhængende , solbelyste grene , 
der dannede en modsætning til den mørke skov på 
den anden side af engen . — her , hvor han var , gik der 
en temmelig stejl skråning op , og oven over den løb 
der en spadseregang , ved hvilken der stod en bænk ; 
men han kastede sig ned i græsset på skråningen og 
hengav sig til den drømmende følelse af lyksalighed , 
hvormed naturens unde og ro , de forløbne dages 
glæder og fremtidens forhåbninger fyldte hans sind . 
Efterhånden gik dette drømmeri måske over til 
en let slummer , thi han mærkede rigtignok ikke , at han 
havde sovet , eller at han vågnede , men han havde dog 
heller ikke bemærket , at nogen havde nærmet sig og taget 
plads på bænken ovenfor , der var ganske tæt ved ham , 
skjøndt ude af syne på grund af en busk , der stod 
imellem . 
Nu hørte han pludseligt stemmer og genkendte 
grevens , der sagde : 
„ Nej , de kan være ganske rolig ; han tænker ikke 
på noget sådant . Jeg kender ham nøje og ved , 
at han er både for ædel og for stolt til at skuffe den 
tillid , man viser ham . “ 
„ Ja , min kære Neveu , “ svarede gehejmerådindens 

stemme , „ det lyder jo meget godt . Men sæet , at han 
nu flet ikke mente , det var at fluffe din tillid ! Sæt , 
at både han og hun troede , at du ville bifalde deres 
forening , og derfor uden skrupler have hengivet sig til 
deres følelser , kunne du da have fasthed nok til at 
fluffe deres forventninger ved et uventet afflag ? “ 
„ Men derom er der ikke tale , “ svarede greven i 
en bestemt tone . „ Ingen af dem kunne indbilde sig , 
at jeg ville synes om det . Jeg har aldrig lagt skjul 
på , hvad der er min mening , nemlig at folk af de 
forskelligste klasser bør kunne omgås frit og være 
venner af hjertet , uden derfor at nedbryde alle skranker , 
der flille og må skille menneskene ad i denne verden , 
hvor meget så end be moderne frihedsmand prædike 
imod dem . — dog må de ikke tro , at jeg blot for 
min egen skyld ville fordre noget offer af dem , dersom 
de tænkte på sligt , men seer de ikke , kære tante Kora ! 
At virkelige og store hindringer ville stille sig i vejen 
for deres forening ? “ 
„ Jo , naturligvis , en sådan mesalliance leder 
aldrig til noget godt ! Cn docent — når det kom 
højt : en professor -— og arvingen til et sådant navn 
og et sådant gods ! “ 
„ Ja , “ svarede greven ; „ men den største hindring 
ville dog ikke være standsforskellen . Der kunne vel 
tænkes det tilfælde , da det blev rigtigt , at se bort 
fra den — men ville han ikke svigte sit kald , dersom 
han opgav sin stilling i hovedstaden , hvor han kan 
virke til så megen gavn iblandt de studerende , både 
ved sine kundskaber og talenter og ved det eksempel , 
de i ham se på en videnskabsmand , der ikke stammer 

sig over at være en Christen ? Og ville hun ikke svigte 
sit kald ved at forlade sin plads her ? “ 
„ Jo , og dig , der ikke kan undvære hende ! “ 
„ O , for min skyld skulle hun ikke blive her ! Vel 
er hun mit kæreste på jorden , men kunne hun blive 
lykkeligere ved at skilles fra mig , så ville jeg ikke holde 
hende et øjeblik tilbage . — desuden — mit liv herbliver 
neppe meget længere — — “ 
„ Sig dog ikke det ! “ 
„ Jo , det er min overbevisning ! Men det var ikke 
herom , vi skulle tale . Dog , hvorledes ville han , netop 
af denne grund , passe til at være hendes ægtefælle ? 
Hvad forstod han sig på at bestyre denne min kære 
fædrenegård og alt , hvad dertil hører , især når han 
ikke skulle forsømme sit eget kald ? “ 
„ Ja , derpå burde de naturligvis tænke , men det 
er stedse meget vanskeligt at svare for andres følelser , 
især i sådanne tilfælde . Og jeg synes nu , at der er 
noget i begge de unges væsen — noget , der — når 
du ikke ønsker en forbindelse imellem dem ville gøre 
mig betænkelig ved at opmuntre deres samværen . “ 
„ Det er vist alene , fordi de har hørt folks tåbelige 
snakken derom i forvejen , beske tante ! “ sagde 
greven i en lidt utålmodig tone ; „ jeg havde ikke hørt 
noget derom , og mig er det aldrig faldet ind . — jeg 
kunne heller ikke , selv om sligt var kommet mig for 
øre , have undladt at fornye min indbydelse til ham 
og hans søster nu , da det kunne se ud , som om jeg 
fæstede nogen lid til de bagvaskelser , der er blevne 
satte i omlob om ham — og krænke ham , ville jeg på 
ingen måde ; thi jeg kender få unge mænd , som jeg 

sætter så megen pris på , som på ham , og dersom 
forholdene havde været anderledes , så var der fra 
charakterens side ingen , som jeg hellere — — “ 
Her fjernede de talende , der havde rejst sig fra 
bænken , sig så meget , at Ejnar ikke længer kunne høre , 
hvad de sagde , og han følie sig på en måde lettet 
derved , da han havde været ilde til mode ved at lytte til 
deres tale , men på den anden side alt for interesseret 
af genstanden for den , til at afbryde dem ved at 
komme frem og derved gå glip af lejligheden til at 
lære grevens mening at kende . 
Hvad han havde hørt , fyldte ham nu vel med stor 
uro , men kunne dog ikke ganske nedslå hans mod ; thi 
han håbede , at greven til sidst ville billige hans egen 
ide , at lade Aksel indtage den plads her , som Ejnar 
fuldkomment gav greven ret i , af han selv ikke egnede 
sig til , og som han på ingen måde attråede . 
Dersom Marie kun , som han håbede , delte hans 
følelser , så mente han , af en så kærlig fader , når 
han erfarede det , nok ville give sit samtykke , selv om 
han skulle opoffre nogle forhåbninger — og fordomme . 
Men 
da Ejnar lidt efter kom op i havesalen , forekom 
det ham , af både greven og gehejmerådinden 
iagttoge ham med forskende blikke , og det var ham 
umuligt af nærme sig Marie eller tale med hende , som 
han plejede . 
Gehejmerådinden skulle rejse , så snart man havde 
spist til middag denne dag , og da hun var tagen bort , 
foreskog greven en ridetour . 
„ Men Anna kan ikke ride , “ indvendte Marie . 

„ Det må de dog endelig ikke bryde dem om ! “ 
Udbrød Anna . „ Jeg kan jo gå ned i skoven , eller 
læse , eller hvadsomhelst imidlertid — “ 
„ Nej , “ sagde Marie , „ jeg tror virkelig , af det er 
altfor varmt til af ride ud i dag , jeg vil hellere gå 
ned til stendyssen og male lidt , ifald du vil følge 
mig derhen , Anna ? “ 
„ Finder også de , af det er for varmt , eller vil 
de , ligesom forleden , ledsage mig på en lille ridetour ? “ 
Spurgte greven Ejnar . 
„ Det vil jeg med glæde , “ svarede han , „ ifald 
greven ikke synes , at det er for varmt for dem selv ; 
jeg synes , det må være meget behageligt vejr dertil . “ 
Marie så ud , som om hun var tvivlrådig eller 
ilde til mode , og Anna bad hende igen om at tage 
med , hvis hun havde lyst , men dette ville hun ikke . 
Da hun et øjeblik efter traf Ejnar alene i forstuen , 
hvor han stod og ventede på greven , gik hun 
hen til ham i den åbne dør , så ned på de to 
smukke , opsadlede heste , der stod udenfor , og sagde i en 
alvorlig , noget bekymret tone : „ De må endelig sørge 
for , at fader ikke rider for hurtigt , Nordberg , og ikke 
altfor langt . “ 
„ Er deres fader virkelig ikke rafl , han synes dog 
at befinde sig vel ? “ spurgte Ejnar deltagende , idet han 
mindedes grevens ørd fra om formiddagen , men i det 
samme kom han selv ud i forstuen og gik med rafle 
trin hurtigt henimod dem , så at deres samtale afbrødes . 
„ Farvel , 
mit barn ! “ sagde han og kyssede Marie 
på panden . 

„ Farvel , kære fader ! Nu må du ikke ride alt for 
langt og blive for træt , “ sagde hun . 
„ Nej , vi komme snart igen , “ svarede han , gik ned 
ad trappen og steg til hest . — idet han med sin sædvanlige 
ædle anstand red bort tilligemed Ejnar , vendte 
han sig om og hilste hende med et smil og en håndbevægelse , 
hvorpå han forsvandt bag lindetræerne for 
datterens blik . 
Hun gik ind og hentede sine malerapparater , hvorpå 
de to veninder gik sammen igennem haven og et 
stykke ind i skoven , til de nåde en plet i en udkant 
af den , hvor der lå en gammel stendysse under 
de højstammede bøgetræer . Herfra havde man en 
prægtig udsigt ned over de grønne marker og kratsfove 
til det blå hav , og Marie satte sig i skyggen ved 
foden af stendyssen og gav sig til at male på en 
skizze af udsigten herfra , medens Anna tog plads på 
en sten tæt ved hende , og begyndte at læse højt i 
„ Valdemar den store og hans mænd “ , der vel ikke var 
ny for nogen af dem , men som de begge holdt særdeles 
meget af og nu ønskede at nyde i fællesskab . 
De dannede selv et smukt billede , således som de 
sad her . Anna med sit milde , rolige ansigt , der havde 
en så frisk og smuk farve , og med sit mørkebrune hår 
og de store grå-blåe øjne , og Marie , der , som sædvanligt 
om sommeren , var hvidklædt , men hvis dragt 
i dag oplivedes af et par lyserøde bånd og af en af 
de blegrøde , bengalske roser , som Ejnar fandt , havde en 
så stor lighed med hende selv . Hendes tankefulde , 
mørke øjne hvilede afvekslende på udsigten og på 

maleriet , medens hendes fine hånd med særegen ynde 
i hver bevægelse arbejdede med penselen . 
De havde siddet således i længere tid , da de 
hørte en svag raslen i løvet og bemærkede , at Ejnar 
kom gående ad samme sti , som de selv havde fulgt , 
men han nærmede sig så langsomt og stille , som om 
han var bange for at forstyrre dem , og Anna , der var 
optagen af digtet , læste videre , imedens han standsede 
bagved hende , og lænede sig imod overliggeren på 
stendyssen , og han hørte følgende linier : 
„ Tage le tvende stene grå 
„ Og over den skønne vælte , 
„ Sørge må Danmarks mser små , 
„ Og sørge må Danmarks helte . 
„ Valdemar på de stene seer : 
„ Støre de er , og svære , 
„ Sten døg tynger ej jorden meer , 
„ Som den mit hjerte må bære . “ 
Ejnar drog et dybt suk , og Marie løftede pludseligt 
hovedet og så op på ham . 
„ Hvad er det , Nordberg ! “ udbrød hun forfærdet , da 
hun bemærkede udtrykket i hans ansigt , men hun fik 
intet svar , og han rørte sig ikke , men selv hans læber 
bleve ganske hvide . 
„ O , hvad er det ? “ råbte hun igen og sprang op , 
idet hun også blegnede . 
„ Måske var det bedst , om de kom hjem med , “ 
Sagde Ejnar med dæmpet og usikker stemme , medens Anna 
hurtigt rejste sig op og så fra den ene til den anden , 
idet hun forskrækket spurgte , om der var hændet noget . 
„ Fader er syg ! “ sagde Marie . „ Sig mig det 
hele ! Er han meget syg ? “ 

„ Nej , det er han ikke , komtesse Marie , “ svarede 
cjnar i en tone , som han forgæves bestræbte sig for 
at gøre rolig . 
Marie lod alting ligge og begyndte hurtigt at 
gå op imod Haraldsborg , fulgt af de andre , men da 
hun havde gået et par skridt , så hun atter vist på 
Ejnar , standsede og trykkede sine foldede hænder imod 
hjertet , men lod dem derpå synke , idet hun så op 
imod den blå himmel , der skinnede frem imellem trætoppene , 
som om hun ville søge hjælp fra oven for at 
få styrke til at bære , hvad der forestod . — Anna lagde 
sin arm omkring hende , da hun igen begyndte at gå , 
og et øjeblik efter vendte Marie sig på ny til Ejnar og 
sagde i en temmelig rolig tone : 
„ Fortæl mig nu , hvad det er , og hvorledes det 
gik til . “ 
Hun så , at der gik en skælven igennem ham , 
idet han hurtigt svarede : 
„ Vi havde redet et lille stykke igennem Alleen , 
da deres fader sagde , at han ikke følte sig ganske vel , 
og jeg spurgte , om han ikke ville vende om , men han 
mente , at hans ildebefindende straks ville gå over , 
og red langsomt videre ; men lidt efter -- -- -- -- -- -- -- “ 
„ Hvad så ? “ spurgte Marie åndeløs og ilede 
fremad . 
„ Skynd dem ikke så meget ! “ bad Ejnar ængsteligt . 
„ Hvad så ? “ spurgte hun igen indtrængende . 
„ Da vi havde redet et lille stykke til , så jeg , 
at han vaklede , “ vedblev Ejnar , „ og jeg fik hestene til 
at stå , men idet de standsede , sank han bevidstløs om 
i mine arme . “ 

Marie så ufravendt på ham , medens hun gik 
fremad uden at standse , og han blev ved : 
„ Der kom et menneske forbi , og jeg bad ham ride 
efter doktoren — det var jo ikke så langt , og han 
kom snart . — vi fik deres fader , som stadigt var bevidstløs , 
bragt op på slottet , og lægen er hos ham . “ 
„ Hvad siger han derom ? “ hviskedee Marie , men 
Ejnar syntes ikke at høre det , og Marie gentog ikke 
spørgsmålet , men begyndte at løbe så hurtigt op ad 
den dog temmelig stejle skråning , at de andre næppe 
kunne følge hende . 
„ Ejnar , er det farligt ? “ spurgte Anna sagte , men 
han gav ikke agt på hende ; hele hans sjæl syntes 
at ligge i det blik , hvormed han fulgte Marie . 
Endelig nåde han hende igen lige neden forhavetrappen 
og greb hendes hånd , idet han så på 
hende med et forunderligt ømt og smerteligt udtryk . 
„ Marie ! “ sagde han blot , men hun blev atter så 
bleg som en døende , idet lyden af hans stemme nåde 
hendes øre . 
„ Er han død ? “ udbrød hun , greben af den højeste 
angst , men det var ham umuligt at svare hende et 
ord , og hun fløj fra ham , op ad den høje trappe , ind 
igennem salen , og da hun så dørene stå åbne , 
videre igennem bibliotteket og studeresfuen ind i sin 
faders sovekammer . 
Der lå greven på sengen , bleg og stille , men 
med et udtryk af fred , ja glæde i sit skønne , ædle 
åsyn , medens lægen og nogle tjenestefolk stod omkring 
ham med håbløse miner . Da Marie så dette 
syn , standsede hun pludseligt , men uden at spørge om 

noget , gik hun derpå helt hen til sengen , knælede 
ned og berørte hans hånd og hans pande , trykkede et 
Kys på hans læber , og rejste sig derpå atter . I 
nogle øjeblikke stod hun tavs og ubevægelig , medens 
ingen vovede at tale til hende ; men idet hun gjorde 
en bevægelse , som for at gå , sank hun pludselig besvimet 
om . Ejnar , der havde fulgt hende , greb hende 
i sine arme og bar hende ind i studereværelset , hvor 
han lagde hende på en sofa , og lægen kom ham 
hurtigt til hjælp , tilligemed den forfærdede Anna . . 
De bragte hende dog hurtigt til live igen , og hun 
åbnede sine øjne , der straks mødte Ejnars , thi han 
var bleven stående ved hendes side . 
„ Er der slet intet håb ? “ spurgte hun og ville 
rejse sig op , men doktoren bad hende om at blive 
liggende og hun sank af sig selv mat tilbage . 
„ Er der intet håb ? “ gentog hun i en sagte , 
hjerteskærende tone , der bragte tårer i alle de tilstedeværendes 
øjne . 
„ For denne verden er der rigtignok intet håb , “ 
Sagde Ejnar stille , idet han tog plads på kanten af 
sofaen ved siden af Marie , og greb hendes hånd , 
som han vedblev at holde i sin , næsten uden at vide af 
det , medens han læste en uendelig dyb og bitter smerte 
i hendes blik . Lægen fik de øvrige til at fjerne sig . 
„ Så skulle jeg dog ikke være hos ham i hans 
sidste time ! “ udbrød Marie med et , rejste sig halvt op 
og skjulte sit ansigt i hænderne , dog uden at græde . 
Straks efter så hun igen op til Ejnar , der nu stod 
ved siden af sofaen , og spurgte næppe hørligt : 
„ Tror de , han led meget ? “ 

„ Nej , det gjorde han vist på ingen måde , “ 
Svarede Ejnar . „ O , Marie ! “ vedblev han med inderlighed , 
„ tænk på , hvorledes han nu har det , tænk på , 
hvad en sådan befrielse vil sige ! “ 
„ De har ret , “ sagde hun i en forunderlig tone , 
man kunne ikke sige , om den udtrykte mest glæde eller 
smerte . „ Han er fri ! Han flak aldrig sørge mere ! 
Han så jo også så glad ud — jeg vil se mere 
på ham ! “ tilføjede hun og stod op . 
„ Vent lidt , kæreste Marie ! “ udbrød Anna i stærk 
bevægelse og trådte hen til hende . „ Du kan vist 
ikke tåle det endnu ! “ 
„ Jo , lad mig gå ! “ sagde hun , og ingen prøvede 
mere på at hindre hende deri . Da hun nåde døren , 
flap hun Annas arm og gjorde en bevægelse , som for 
at antyde , at ingen skulle følge hende , hvorfor de også 
alle blev tilbage , medens hun gik alene derind igen , 
og atter knælede ned ved lejet , og betragtede sin faders 
skikkelse , medens hun selv var næsten lige så bleg 
og stille . 
„ Stakkels barn ! Stakkels barn ! “ udbrød den 
gamle doktor og tørrede sin øjne uden noget forsøg 
på at skjule sin bevægelse . 
„ Gå lidt bort , i gode folk ! “ sagde han til 
tjenestefolkene , der nu atter opfyldte studereværelset , og 
som vare ganske overvældede af sorg og forfærdelse , 
thi den afdøde havde været meget elflet af dem alle . 
„ 0 , hvad skulle vi gøre for hende ? “ spurgte Anna 
i stor uro . 
„ Lad hende have fred og følge sit eget sind ! “ 
Svarede doktoren . „ Hun er stærk , skønt hun seer så 

zart ud , og hun ved , hvor hun skal søge trøst og finde 
hjælp . “ 
Ejnar var bleven stående i døren , thi han syntes 
ikke , det var ham muligt at tabe Marie af syne , og 
selv nu , da han var så betagen og overvældet af , hvad 
der var flet , vågnede på ny den gamle , lidenskabelige 
smerte over ikke at være hende den nærmeste af alle , 
den , der havde ret til at være hendes trøst i enhver 
sorg , hendes beflytter i enhver fare ; og han ønskede 
brændende , at han turde gå ind og løfte hende op , 
og frit og fuldt ud sige hende , hvilken kærlighed hun 
endnu ejede i denne verden , men han stod her tavs og 
stille , uden at kunne følge sit hjertes tilskyndelse eller 
gøre noget for hende . 
Tilsidst rejste Marie sig og kom langsomt hen imod 
ham , men da hun ikke løftede sine øjne fra gulvet , 
eller syntes at bemærke ham , trådte han sagte til side , 
og hun gik hen til Anna , der modtog hende med udbredte 
arme . 
Marie lænede sig op til hende og sagde klangløst : 
„ Lad os gå op , “ og Anna fulgte hende til hendes 
værelse , medens doktoren gik ind til den døde . 
Ejnar gik nu alene frem og tilbage i bibliotteket » 
Standsede omsider og så ned i haven , medens han 
støttede panden imod vinduesposten ; men han var til 
mode , som om det hele var en tung drøm , hvoraf han 
dog vel snart måtte vågne op . Han fik imidlertid ikke 
lov til at være længe alene , thi kort efter kom præsten 
for at høre , hvordan det stod til på slottet , da et forvirret 
rygte om sorg og ulykke var nået ned til 
kirkebyen , og Ejnar måtte fortælle hele begivenheden 

først til ham , så til flere andre , der efterhånden indfandt 
sig . 
- da lægen kom ind igen , efter at have sat et par 
af tjenerne til at holde vagt ved deres herres lig , 
sagde han , at han længe havde forudset , hvad der ville 
komme , og at han troede , den afdødes datter også 
havde været forberedt på noget lignende . 
Ejnar var vis på , at hun i en kun alt for lang 
tid havde levet i en uophørlig frygt herfor , og ængstede 
sig nu ved tanken om , hvor meget det måtte have tæret 
på hendes kræfter . 
Han længtes ubeskriveligt efter at vide , hvordan 
hun nu havde det , og var lige ved at forlade de andre 
for at gå op og spørge til hende , da doktoren ytrede 
samme hensigt og gik — medens præsten vedblev at 
tale med Ejnar og at udspørge ham om alt , hvad hans 
kære , afdøde ven havde gjort og sagt i disse sidste 
dage , og roste ham som den bedste og mest uegennyttige 
godsejer og som en af de ædleste charakterer , 
han i sit lange liv havde lært at kende . — Ejnar var 
meget enig med ham , men ville dog helst have været 
alene nu , når han ikke kunne være hos Marie . 
Doktoren kom snart igen , og sagde , at han mente , 
det var bedst for comtessen , at frøken Nordberg blev 
hos hende , og at ellers ingen , hverken kammerjomfruen 
eller nogen anden , fik adgang til hende i dag . 
Det var imidlertid blevet sent , og hunsholderske » 
Kom og spurgte , om herrerne ikke ville spise til aften , 
hvortil doktoren svarede jo , og opfordrede præsten og 
Ejnar til at komme med ind i spisestuen ; Ejnar havde 
ingen lyst og ville gå sin vej , men doktoren sagde 

venligt , idet han lagde hånden på hans arm : „ Jo , 
kom nu med , Nordberg ! De har haft det værste af det 
hele , og trænger vist allermeist til at få noget at styrke 
dem på . “ 
Csnar tav og fulgte med , men så snart de kom ind 
i havestuen igen , gik han ud af døren og forsvandt i 
havens mørkeste gange . 
Ved sengetid kom han op igen og gik omkring i 
huset for at høre , om ingen vidste noget om Marie , 
men han mødte ikke et menneske i værelserne og gik 
tilsidsf op ad trappen og hen ad corridoren , indtil han 
nåde den dør , som han vidste førte ind til Maries 
værelser . Her standsede han og lyttede , men hørte intet . 
Han ønskede meget at få Anna i tale , men turde ikke 
kalde på hende eller banke på døren af frygt for at 
forstyrre Marie , dersom hun sov . 
Det syntes ham , at han havde stået her en uendelig 
tid , da han omsider troede at høre nogen komme 
op ad trappen , og han forlod uvilkårligt sin plads og 
gik hurtigt nogle skridt hen ad corridoren . Der kom 
imidlertid ingen , men lyden af hans fodtrin måtte 
være trængt ind i værelset , thi et øjeblik efter gik døren 
op , og Anna kom ud på gangen . 
„ Hvem er her ? “ spurgte hun sagte . 
„ Det er mig , “ hviskedee Ejnar , idet han vendte om 
og nærmede sig hende i halvmørket , medens hun også 
gik ham i møde . 
„ Anna , kære Anna ! Hvorledes har hun det ? “ 
Sukkede han og trykkede søsteren lidenskabeligt op til sig . 
„ Hun er så stille og rolig , “ svarede Anna . „ Jeg 
ville næsten ønske , at hun ikke var det fuldt så meget , 

e jeg synes , det måtte gøre hende godt at græde . 
Men hvordan har du det selv , Ejnar ? “ 
„ O , det er det samme med mig ! “ udbrød han og 
gav slip på hende , idet han vendte sig om og lænede 
sig til den vindueskarm , ved hvilken de stod , og stirrede 
ned i borggården , hvor de gamle Linde hævede deres 
mægtige , tætte , grønne kroner fulde af blomster , hvis 
Duft bares ind igennem det åbne vindue af aftenvinden . 
„ Gå 
ind til hende igen , siden du har lov dertil ! “ 
Sagde han med usikker stemme . 
„ Ja , jeg bliver hos hende i nat , “ svarede Anna , 
men tøvede dog lidt med at gå og trådte tæt hen 
til Ejnar , idet hun tilføjede : „ Jeg håber , at hun må 
kunne sove , og du med , kære ven ! Det måtte være 
hårdt for dig , at skulle sige hende det . “ 
„ Tænk ikke på mig , gå ind til hende ! “ udbrød 
han igen , og hun forlod ham og sagde godnat , idet 
hun stræbte at undertrykke sine tårer . 
Han blev , hvor han var , thi han kunne ikke løsrive 
sig fra dette sted , hvor han dog var hende så 
nær , at han måtte få det at vide , ifald hun blev 
syg og lod Anna gå ned og kalde på lægen , der 
var bleven på slottet om natten , men der vedblev at 
herske uforstyrret ro , indtil morgensolen begyndte at 
skinne , og der kom liv i folk nede i udhusene . Nu 
frygtede han for at blive opdaget her , og gik så sagte , 
som det var ham muligt , ned ad de stille trapper og 
gange , og ind i det værælse , hvor den døde lå . — 
her sagde han til tjenerne , at de godt kunne gå hen 
at sove , da han ønskede at løse dem af . Den ene tog 

med glæde imod hans tilbud , men den anden , som 
var hans gamle ven og sygevogter , Ole Madsen , ville 
på ingen måde forlade sin elskede herres dødsleje , 
og han og Ejnar blev derfor siddende sammen her i 
flere timer . Ingen af dem talte , thi de vare begge så 
trætte og nedtrykte , at de helst ville tie stille , men de 
havde dog en vis velgørende følelse af at forstå hinanden 
og dele sorgen med hinanden . 
„ Hvad ! er de her ! “ sagde doktoren , da han klokken 
7 — 8 kom ind i grevens værælse og så Ejnar sidde 
ved sengen . „ Og de har nok været her i nat ? Det 
skulle de sket ikke have haft lov til , “ vedblev han , 
idet han kom nærmere og tog Ejnar nøjere i øjesyn . 
Derpå betragtede han en stund den dødes rolige og 
fredelige træk , men lagde så sin hånd på Ejnars 
arm og sagde med en vis myndighed : 
„ Kom nu med ! “ 
„ Hvorledes har comtessen det ? “ spurgte Ejnar , da 
de vare komne ind i havestuen . 
„ Jeg har endnu ikke hørt noget om hende i dag , 
men håber , at hun har det godt , “ svarede doktoren . 
„ Gå nu blot hen og hvil dem , eller få noget at 
leve af . “ 
„ Jeg må først vide , hvordan hun har det , “ udbrød 
Ejnar i en tone , der fik doktoren til at studse . 
Han tav imidlertid og gik op for at se til Marie , 
men vendte et øjeblik efter tilbage sammen med hende 
selv og Anna . 
Marie havde taget en sort kjole på , og enten den 

nu bidrog dertil eller ej , så hun så forandret ud , at 
Ejnar følte sig endnu mere bekymret for hende , end han 
allerede var . 
Hun svarede dog på hans deltagende spørgsmål 
med sin sædvanlige blide , klare stemme , der kun 
lød lidt svag og dæmpet , og sagde , at hun havde 
det ret godt , men hun gik på sin stille måde lige 
igennem salen og ind i sin faders værelse , hvorfra 
hun nu også bortsendte Ole Madsen . Da hun kom 
ind igen , var hun meget bleg , men syntes ikke at have 
grædt . 
„ Kom og se , hvor smukt hans udtryk er i dag , 
endnu lysere og blidere end i går ! “ sagde hun , og 
Ejnar og Anna fulgte med hende derind igen . 
Ejnar blev mere og mere ængstelig før hende , da 
han syntes , at den fatning og ro , hun viste , var alt for 
stor til at være naturlig før hende , og da hun stod og 
så ned på sin faders ansigt , var ligheden imellem 
dem så påfaldende som aldrig før . Ejnar så ned 
imod jorden og bemærkede , at der lå en vissen rose 
på gulvet . Han var vis på , at det var den samme , 
som Marie havde båret på brystet i går , og han 
bukkede sig og tog den op , ubemærket af de andre . 
Da han lidt efter stod nede i tårnsalen , hvor 
han som sædvanligt boede , tog han den atter frem og 
betragtede den indtil han fik tårer i øjnene . Den 
havde endnu sin stærke , friske Duft , men var ganske vissen . 
„ Ak , min hvide rose ! “ sukkede han , „ skal du nu 
også knækkes og visne , og jeg får ikke lov til at 
pleje og befljærme dig ! “ 

senere hen på formiddagen , da Ejnar kom op i 
havestuen igen , traf han begge de unge piger der . 
Marie lå på en sofa , der stod i et hjørne af 
stuen , og Anna sad tæet ved hende og skrev ved et 
bord , hvorpå der lå nogle forseglede breve . 
„ Tilgiv , ifald jeg forstyrrer , “ sagde Ejnar ; „ jeg 
skal straks gå igen , hvis jeg ikke kan hjælpe dem lidt 
med at skrive — som jeg seer , at Anna formodentlig 
gør . “ 
„ Ja , “ svarede Marie venligt , men i en træt og 
drømmende tone , „ Deres søster var så god at tilbyde 
mig sin hjælp , men der skal skrives så mange breve , 
at det vist ville være meget godt , om de ville skrive 
nogle af dem . — jeg burde jo selv gøre det , men jeg 
syntes sket ikke , jeg kunne komme ud af det . Det blev 
sådant et dårligt brev , jeg skrev til Louise — stakkels 
Louise ! der skal have denne store sorg midt i sin glæde ! “ 
Tilføjede hun med et dybt suk , og der kom tårer i 
hendes øjne , men hun græd dog ikke . 
Anna rakte sin Broder en liste på de personer , 
der skulle have underretning om grevens død , og det 
var temmelig mange . En stafet var allerede den foregående 
aften afsendt til København , hvor Maries 
formynder , hr . Vang , der var gift med hendes moders 
søster , boede . 
„ Du kan få det halve af listen , “ sagde Anna , 
hvorpå hun klippede den over , og Ejnar tog sin del 
af den og gik ned i sit værelse før ligesom Anna i al 
korthed at gentage den sørgelige beretning til forskellige 
ubekendte personer , men iblandt dem var der 
dog adskillige , som han før var truffen sammen med . 

da han var færdig , gik han op med sine breve , 
og Anna tog dem tillige med sine egne før at sende 
dem bort , og forlod salen , så at Ejnar og Marie 
bleve alene . 
„ Tak ! “ sagde Marie , og rakte ham sin hånd — 
„ og tak før , hvad — de gjorde i går . — — jeg er 
dog så glad over , at de var hos ham til allersidst . “ 
„ Havde jeg blot kunnet gøre noget før ham ! “ udbrød 
Ejnar bevæget . 
„ De har været ham til megen glæde og opmuntring , 
lige fra den første gang de var her , hver 
gang de siden vare sammen , “ sagde Marie med den 
inderlighed i blik og tone , der stedse fik de dybeste 
strenge i Ejnars hjerte til at bæve . 
„ Jeg skylder deres fader en evig taknemmelighed , “ 
Sagde han . „ Hvad skulle der være blevet af mig , dersom 
han ikke havde hjulpet mig den gang — og nu i vinter ! 
O , komtesse Marie ! De ved ikke , hvor bange jeg var , 
indtil jeg vidste , hvad han — og de — tænkte om mig , 
og hvor meget lettere det siden faldt mig at finde mig 
i alt . “ 
Marie rødmede , idet hun svarede : 
„ Hvor kunne de tvivle på os , Nordberg ! De 
måtte dog vide , at vi havde tillid til dem , og at 
intet kunne rokke den , allermindst sådanne beskyldninger ! “ 
Ejnar tav , thi han erindrede pludseligt grevens ord 
om den „ Tillid “ , som han var vis på , at han aldrig 
ville fluffe , ved at handle imod hans faderlige ønsker 
for Marie — og dog — han ville nødigt i dette øjeblik 
tænke videre frem i tiden , men kunne dog ikke lade 
det være . 

på den ene side var der jo nu ingen , som 
kunne forbyde Marie at blive hans , ifald hun selv 
ønskede det ; på den anden side var han overbevist 
om , at hendes faders død kun ville gøre hende endnu 
mindre tilbøjelig til på nogen måde at handle anderledes , 
end han ville have ønsket og bifaldet , og om , at hun 
nu aldrig ville tænke på at forlade den plads og stilling , 
han havde efterladt hende , og som hun sikkert anså 
det for pligt og kald at forblive sk og nu hans 
eget kald , der var et ganske andet ! Han kunne ikke se 
nogen udvej af forviklingen , og drog et dæmpet suk , 
medens han blev siddende tavs lige over for Marie , der 
endnu lå på sofaen , og , som det forekom ham , så 
ængsteligt bleg og angreben ud ; men dog syntes det ham 
en lykke , en usigelig , skønt smerteblandet glæde , at 
turde være hende så nær i dette øjeblik og dele sorgens 
timer med hende . 
Siden , da Anna kom ind igen , bad hun ham om 
at læse lidt højt i en bog , som Marie havde taget frem 
om morgenen og ønsket at høre lidt af , og han læste i 
nogen tid for dem . — — derefter begyndte Marie 
igen at tale om sin fader , og fortalte mange småtræk 
af ham , som hun nu mindedes med glæde , og 
efterhånden blev hun ganske livlig derved , stod op og 
gik ned i haven med de andre , og plukkede en del 
blomster , som hun derpå smykkede sin faders leje med . 
Da de sagde hinanden godnat denne aften , var 
der kommet en fred og stilhed over dem alle , som var 
meget velgørende , og som senere stod så meget desto 
skønnere for Ejnar , som den dannede en stor modsætning 
til de følgende dage . 

næste morgen ankom hr . og Fru Vang til Haraldsborg . 
— den store lighed , der var imellem den asdøde 
grevinde og hendes søster , slog straks Ejnar . Hr . Vang 
var en lille , ældre mand med et udtryk af mildhed og 
blidhed i sit ret smukke ansigt , som kun manglede noget 
træk , der kunne tyde på synderlig kraft og bestemthed , 
men som dog måtte virke tiltrækkende på de fleste . 
I virkeligheden havde greven just valgt ham til 
formynder for sin datter , fordi han ønskede , at hun , 
så vidt muligt , skulle have sin fuldkomne frihed , og 
han vidste , at Vang aldrig ville lægge hindringer i 
vejen for hendes ønskers opfyldelse , medens han dog 
forhåbentlig i mange tilfælde kunne være hende en god 
rådgiver , og i hans kone havde hun stedse haft en 
moderlig veninde . Vangs havde nu ingen børn tilbage , 
men de havde engang haft en datter , hvis tab de 
aldrig havde forvundet , og de nærede begge stor kærlighed 
til Marie . 
Denne , der hidtil havde været så rolig og sattet , 
blev nu greben af en heftig bevægelse ved synet af 
disse sine gamle venner , da hun ved at se ud af et 
vindue blev dem vaer , idet vognen kørte ind i gården . 
Hun skælvede heftigt og støttede sig til Anna , 
imedens Ejnar gik ud og tog imod dem , og da Fru 
Vang trådte ind ad døren og sagde : „ Mit stakkels 
barn ! “ med en stemme og i en tone , der levende 
mindede Marie om hendes moders , brast hun i gråd , 
og kastede sig i hendes arme , hvor hun vedblev at græde 
længe og heftigt . 
Tilsidst løftede hun sit hoved , som hun havde lænet 

imod tantens skulder , så op med et sørgmodigt blik 
og sagde : 
„ Du ved ikke , hvor tungt det er for mig , at jeg 
ikke var hos ham til allersidst . “ 
„ Du stakkels barn ! “ sagde Fru Vang , „ det var 
også tungt ; og du kunne jo ikke ane , at der var nogen 
fare ; det måtte komme frygteligt overraskende for dig . “ 
„ Ak nej , tante Johanne ! “ udbrød Marie . „ Dag 
og nat har jeg ventet , at det skulle ske i begge de 
sidste år ! — lige siden han havde det første anfald af 
den hjertesygdom , og han ventede det jo også selv , 
endskønt han sjældent talte derom . — 
„ Hvergang jeg ikke så ham — hver gang vi blot 
vare adskilte en time , frygtede jeg for , at jeg aldrig 
mere skulle se ham i live , og hver aften , når vi 
havde sagt hinanden godnat , frygtede jeg for , at han 
aldrig mere skulle sige mig godmorgen ! — mange , 
mange gange har jeg stået udenfor hans dør om 
natten og lyttet , indtil jeg hørte en lyd , der kunne sige 
mig , at han endnu levede , men jeg turde aldrig gå 
derind , eller i det hele lade ham mærke , hvor ængstelig 
jeg var , da jeg tænkte , at det kun ville bedrøve og 
' plage ham . 
„ Men vi vare så meget for hinanden , og nu 
synes jeg , at alt er forbi for mig hernede — at jeg 
er så træt , så træt , og at jeg ikke kan komme ud af 
at begynde at leve uden ham ! “ og hun sank sammen 
igen , som om virkelig al kraft havde forladt hende . 
Fru Vang fik hende til at gå op og lægge sig 
til ro , da hun håbede , at nogen hvile ville gøre 
hende godt , men hun kom ikke mere ned i selskabsværelserne 

den dag , og heller ikke den næste . - hendes 
tante og Anna vare de eneste , der besøgte hende foruden 
doktoren , der syntes noget betænkelig ved hendes 
tilstand , og som frem for alt anbefalede at lade hende 
have fuldkommen ro . 
Imidlertid begyndte der at ske forberedelser til 
begravelsen , men de første dage gik dog meget stille hen . 
Hr . Vang havde travlt med at aftale alt med 
godsforvalteren , avlsbestyreren og alle , hvem disse 
tilberedelser til sørgefesten og hele den store og pludselige 
forandring angik , og Ejnar tilbragte sin meste tid 
ganske alene , udvortes i største ro , men dog indvortes 
i største uro , på grund af sin ængstelse for Marie og 
sin længsel efter at se hende , tale med hende og forsøge 
at trøste hende , hvilket han uafladeligt tænkte på , 
endskønt han vel vidste , at det var umuligt for ham 
at komme til at gøre det nu . Han havde jo aldeles 
ingen ret til at få adgang til hende — „ og dog er 
der ingen , ingen i verden , der elsker hende som jeg ! “ 
Tænkte han . 
Et par dage før begravelsen , begyndte huset 
allerede at fyldes med gæster , hvoraf flere vare komne 
langvejs fra og regnede sig iblandt de nærmeste , der 
burde stræbe at bringe deres unge , forældreløse slægtning 
trøst og opmuntring ved deres selskab ; men 
Marie var nu så syg , at lægen på det strengeste 
forbød enhver fremmed at besøge hende , hvorover adskillige 
følte sig krænkede . Især var der en cousine til 
greven , baronesse r . fra Skåne , som tog sig sin udelukkelse 
meget nær , og var højlig fortørnet på lægen , 
navnlig fordi „ en sådan obskur person , som jomfru 

Nordberg skulle have privilegium på , hvad der nægtedes 
de nærmeste . “ Hun selv havde lun en eneste gang fået 
sin niece at se , og det kun fordi hun trods alle forbud 
var gået ind til hende . 
Da hun kun var lidet sammen med Anna , mærkede 
denne ikke synderligt til baronessens unåde , men desto 
mere lod hun sin ærgrelse gå ud over Ejnar , hvem 
hun desuden var fornærmet på af endnu en årsag , 
som han rigtignok ikke havde nogen anelse om . Hun 
plejede nemlig ellers , når hun om sommeren havde 
besøgt Haraldsborg , at beboe tårnsalen , og anså 
det nu for en stor anmasselse , at han var forbleven 
der , i stedet for , som han burde have gjort , så snart der 
kom værdigere fremmede , at opgive dette værelse og 
tage til takke med et af de mindre gjæstekamre i anden 
etage . 
Da hun nu erindrede , at have hørt et eller andet 
om en videnskabelig strid , som han skulle have været 
indviklet i , hvilede hun ikke , før hun havde fået noget 
mere at vide om den , tog da straks parti før schønman , 
og talte nu hans sag med stor Iver til alle de gæster , 
der indfandt sig på Haraldsborg , idet hun tillige stadigt 
antydede , at denne Nordberg var en lykkejæger og snyltegæst , 
som søgte at tilvende sig mere , end nogen anede , 
ja mere , end hun havde lyst til at sige — før ikke at 
kompromittere „ Andre “ , der vare hende dyrebare , og hvis 
navn var før godt til at nævnes sammen med hans . 
Hun havde selv en søn , der var på Maries 
alder , og som hun altid omtalte med megen stolthed ; 
hun beklagede før øjeblikket højligt , at hans militaire 
pligter havde afholdt ham fra at følge med sine forældre , 

men hun ventede ham til begravelsen , og til den 
dag håbede hun sikkert , at Marie skulle være oppe 
igen . 
Baronessens bestræbelser før at nedsætte Ejnar i 
de øvrige høje gæsters mening , lykkedes før en del 
meget godt , og nogle af dem behandlede ham på en 
måde , der ville have krænket ham dybt under andre 
omstændigheder , men nu brød han sig kun lidet derom , 
ja lagde næppe mærke dertil . Dog kom der til sidst flere 
personer , som Ejnar kendte fra København , og som 
viste sig ganske anderledes imod ham . Iblandt dem varder 
en meget højtstående og indflydelsesrig mand , hvis 
venskab Ejnar satte stor pris på , og som nu ligesom 
tidligere kom ham i møde med megen agtelse og forekommenhed , 
men dette forargede baronessen sig også 
over , og antydede , at det var for at vinde hans gunst 
og siden ved hans beskyttelse og indflydelse at opnå 
en eller anden fordel , at Ejnar viste sig så opmærksom 
imod hans excellence . 
Marie kom dog ikke op til begravelsen , tværtimod 
syntes det at blive flettere med hende , og hun lå stille 
hen , som i en slags søvn hele den lange , sørgelige 
dag , medens alle de sædvanlige højtideligheder gik forsig , 
og hendes faders jordiske levninger stededes til 
hvile på kirkegården , der lå tæt ved slottet i en 
udkant af skoven , hvorfra man så ud over havet 
imellem nogle ældgamle træer . 
Samme eftermiddag toge alle gæsterne bort med 
undtagelse af baron og baronesse r . , der ville blive 

til næste dag , samt Vangs , der havde i sinde at blive 
på ubestemt tid . 
Det var flet ikke faldet esnar eller Anna ind at 
tænke på at rejse , men nu blev denne sag bragt på 
bane . 
Fru Vang spurgte Anna , om hun ikke nok kunne 
blive lidt længere , da hun frygtede for , at Marie skulle 
savne hende , og Anna svarede , at hun ville have været 
meget ulykkelig , hvis hun havde skullet forlade hende nu , 
„ og , “ tænkte hun , „ det ville Ejnar da også være ; “ men 
ham tog imidlertid baronesse r . sig af , idet hun med en 
pludselig forekommenhed , der dannede en påfaldende 
modsætning til hendes tidligere adfærd imod ham , sagde : 
„ De og deres søster , hr . Nordberg ! ville da ikke 
afslå at benytte de ledige pladser i vor ekvipage 
imorgen , da de naturligvis også har i sinde at 
rejse nu ? “ 
„ Jeg takker dem , “ svarede Ejnar , „ men jeg har 
ikke tænkt derpå . “ 
„ Ikke tænkt på at rejse ! “ udbrød baronessen , 
„ men det bliver de vel dog nødsaget til , da vi alle 
må rejse , og en så god lejlighed bør de dog ikke 
lade gå ubenyttet hen . „ Ageposten “ er jo da en 
mindre behagelig befordring . “ 
„ Tak før deres opmærksomhed , “ svarede Ejnar . 
„ Jeg skal tale med min søster derom . “ 
Der var en vis stolt tilbageholdenhed i hans 
væsen , der ærgrede baronessen , men da det var hende 
om at gøre , at få de to søskende bort fra Maries 
nærhed , viste hun denne gang intet af sit flette lune , 
og Ejnar havde hidtil vel ikke fundet hende indtagende , 

men været alt for optagen af sine egne tanker til at 
lægge synderligt mærke til hende . 
Det forekom ham meget hårdt , at skulle forlade 
Haraldsborg nu , før han havde set Marie igen , og før 
han vidste hende udenfor al fare , men han indså ikke , 
hvorledes han skulle kunne flippe derfor . 
Han fik Anna i tale , og meddelte hende , hvad 
baronessen havde sagt , men hørte , at hun skulle blive 
her , hvilket han derpå gik ind og meddelte de andre , 
imellem hvilke Fru Vang nu også befandt sig . 
„ Ja , deres søster har lovet at blive her lidt 
endnu , men desto bedre plads er der jo til dem på 
baronens vogn , “ sagde hun , og så vist på Ejnar , 
der slog sine øjne ned og skiftede farve , idet han svarede : 
„ Ja , så takker jeg for baronessens tilbud , og 
rejser med — her har jeg jo intet mere at gøre ! “ og 
derpå forlod han værelset og slottet , og vandrede 
omkring i skoven i rastløs uro , idet han forgæves bestræbte 
sig for at blive herre over den indre fortvivlelse , 
hvormed tanken om netop nu at skulle forlade Marie 
fyldte hans sind . 
Den tvang , han havde måttet pålægge sig selv 
for ikke lige over for andre at røbe , hvor stor en del 
han tog i ængstelsen for hende , og anstrengelsen for 
at synes rolig og fattet , som om det hele ikke angik 
ham nærmere end enhver af den afdøde Greves venner 
og slægtninge , havde været pinlig nok i de foregående 
dage , men dette syntes ham det allerværste . 
„ Ak , havde jeg talt før — havde jeg betroet det 
hele til greven — han ville dog vist tilsidsf have givet 
sit samtykke , og jeg kunne nu have haft lov til at 

være for hende , hvad jeg ønskede -- -- -- -- -- -- -- men nu ! Nu 
vil hun vel dø , uden at jeg får hende mere at se , 
uden at jeg nogensinde får sagt hende , hvor højt jeg 
elsker hende , og uden at jeg nogensinde får det ord 
at høre , der ville gøre mig til den lyksaligste på 
jorden ! “ 
Det var en dejlig , flyfri morgen ; havet lå blankt 
og hvidt med enkelte blå striber , og de flovbevoxede 
oer spejlede sig deri . Solen skinnede klart , og fik de 
glindsende blade på pyramidepoplerne og birketræerne 
til at blinke i sine stråler , medens den dybe skygge 
inde under de gamle træer syntes så sval og indbydende , 
og luften var opfyldt af levkøjernes og 
resedaernes Duft , som trængte helt op til den høje 
altan , hvorpå Ejnar stod og så ud over den skønne 
udsigt . 
Det gamle slot med sine høje tårne og sine 
prægtige omgivelser tog sig lige så smukt ud som 
nogensinde — i dets ådre gjorde det ingen forandring , 
at dets herre hvilede i dødens søvn på kirkegården , 
og at dets unge herskerinde lå farligt syg indenfor dets 
røde mure ; og ingen sommerdag i Norden kunne være 
skønnere og lysere end denne , men i Ejnars hjerte 
herskede sørgens nat , og i hans tanker genlød bestandigt 
de samme ord : 
„ Jeg seer hende aldrig meer — jeg seer hende aldrig 
meer ! Hun er for god for mig og for denne verden , 
som er så fuld af sorg — — hvad skulle hun blive 
her for ? Nej , hun må dø ! Hun må dø — min 
elskede , for hvem jeg så gerne ville dø ! “ 

baron r . og hans frue kom også ud på 
altanen , hvor de begyndte en samtale om ligegyldige 
ting , hvori Ejnar dog ikke deltog , men nu viste doktoren 
sig , og de vendte sig alle imod ham . 
„ Hvorledes har den kære pige det i dag ? “ sagde 
baronessen . „ Jeg kan da nok få hende at se og 
sige hende farvel ? “ 
„ Det vil jeg meget fraråde , “ svarede doktoren 
alvorligt , og tilføjede efter et øjebliks ophold , hvori 
han havde set på Ejnar med et venligt , men gennemtrængende 
blik : „ Jeg har bedet comtessens plejerinder 
om sket ikke at tale til hende om , at nogen rejser i dag , 
thi det kunne dog måske angribe hende , og rolighed 
er det , hun først og fremmest behøver . “ 
Ejnar gik hurtigt ned ad havetrappen , men standsede 
ved foden af den og lænede sig imod den lille søjle , 
hvori rækværket endte , medens han betragtede slyngroserne , 
hvis blomster nu næsten alle vare visne og 
borttagne , men nogle hængte endnu hist og her imellem 
grenene , og jorden var bestrøet med de affaldne , gulnende 
blade . — han kunne aldrig siden se et lignende 
syn uden at mindes denne time og det indtryk , som 
det da havde gjort på ham . 
Et øjeblik efter blev der kaldt på ham og råbt , 
at vognen var der , og han steg straks op ad trappen 
igen , og mødte Anna , der var kommen ned for at sige 
ham farvel , de ville gerne have talt mere sammen , 
men det blev der ingen lejlighed til . 
„ Skriv flittigt til mig , “ hviskedee han . 
„ Ja , hver postdag , naturligvis ! Du må ikke 

tabe modet , det vil nok snart blive bedre , “ svarede hun 
sagte , men i en opmuntrende tone . 
Han . trykkede hendes hånd heftigt , men slap den 
straks igen og skyndte sig ned til vognen , hvor han 
måtte tage plads lige over for sine medrejsende og 
høre på deres bemærkninger over alt , hvad der var 
passeret på Haraldsborg , og på deres kritik af doktorens 
urimelighed , der ikke tillod baronessen at se 
sin niece , når „ Andre “ fik lov dertil , så meget de ville . 
„ Hvorledes er deres frøken søster og min niece 
komne så nøje i bekendtskab med hinanden ? “ spurgte 
hun Ejnar , men han sad og så efter det sidste glimt 
af Haraldsborgs højeste tårn , der var lige ved at forsvinde 
bag en bakke , og han hørte ikke hendes spørgsmål , 
som hun derfor gentog i en temmelig høj og 
skarp tone , der fik ham til at fare sammen . 
„ Undskyld , “ begyndte han forvirret , men hun afbrød 
ham med et ironisk smil : 
„ O , jeg beder ! De lærde have jo lov at være 
distrait . Jeg spurgte kun , hvor det kan være , at deres 
søster og komtesse h . er blevne så fortrolige 
veninder ? “ 
Ejnar så noget forundret på hende med sine 
alvorlige øjne og svarede med et undertrykt suk : 
„ Jeg ved næppe selv hvorledes ! De forstøde straks 
hinanden så godt -- -- -- -- -og vi kom ofte i grev h . s 
hus i vinter , da han og hans datter vare i byen . “ 
„ Ja , det kan jeg tænke mig , “ svarede baronessen i 
en tone , der ville have forekommet Ejnar meget uforskammet , 
hvis han ikke havde været så fordybet i sine 
egne sørgelige tanker , som han var . Lidt efter begyndte 

baronen et forsøg på at conoersere ham , men opgav 
det straks igen , og fortrød sin nedladenhed , da han kun 
sit korte og adspredte svar , og på den øvrige del af 
vejen vare de rejsende meget tavse . 
Endelig nåde de København sent ud på aftenen 
og skiltes ad , hvorpå Ejnar tog hjem til sit eget hus . 
„ Her var det , jeg så hende gå omkring hin 
lykkelige dag , da jeg syntes , at hun indviede mit hus 
for mig ! “ tænkte han . „ Ak , nu vil hun aldrig komme 
til at færdes her , således som jeg dengang drømte om , 
da alting syntes så lyst og skønt . Men skal hun dø — vil 
du tage hende hjem til dig , o herre ! Da lad ikke 
min vej hernede blive alt for lang ! Du alene , du alene 
ved , hvad hun er for mig , mine øjnes lys og mit 
hjertes glæde ! “ 
Og han kastede sig på sengen , overvældet af 
sorg og træthed , men dog med en vis trøstefuld følelse 
af , at dette liv dog aldrig kunne blive så meget langt , 
og af , at han var knyttet til Marie med bånd , som 
selv døden ikke kunne bryde . 
Samme dags aften sad Anna ved Maries seng 
og betragtede sørgmodigt og ængsteligt hendes blege 
ansigt . Da slog Marie sine øjne op og så på 
hende med et spørgende blik . 
„ Ønsker du noget ? “ spurgte Anna . 
„ Nej , “ svarede Marie tøvende , men lidt efter sagde 
hun : „ Vil du fortælle mig , hvad der er foregået i disse 
dage , og — hvor længe det er siden — siden — “ hun 

tav ligesom udmattet af at tale , eller som om hun ikke 
kunne få de ord over sine læber : „ siden fader døde . “ 
„ Det var i torsdags , din tante kom , og du blev 
syg , kære Marie ! og nu er det onsdag , “ svarede Anna . 
„ Hvorledes gik det til i går ? “ spurgte Marie , og 
heraf mærkede Anna , at hun dog havde vidst , det var 
begravelsesdagen , hvilket hun hidtil ikke havde troet , 
men hun svarede forbeholdent : 
„ Jeg var jo her hos dig næsten hele dagen , og 
så ikke synderligt til , hvad der foregik i huset . “ 
Marie smilede vemodigt og svarede med et suk : 
„ Jeg hørte dog godt klokkerne ringe , endskønt i 
nok helst ville have , at jeg ikke skulle lægge mærke 
dertil , men det gjorde mig godt og ikke . ondt . Jeg 
tænkte på , at disse klokker også havde lydt til faders 
og moders bryllup , og på , at de to nu vare sammen 
igen , men det gjorde mig ondt , at jeg ikke kunne være 
med nede i capellet . Kan du begribe , hvorfor jeg blev 
syg netop nu ? “ 
„ Der var vel ikke så underligt ; men nu håber 
jeg , at du snart bliver rafl igen ! “ sagde Anna , idet 
hun bøjede sig ned , strøg Maries bløde hår lidt tilbage 
og kyssede hende på panden . 
„ Nu vil jeg også håbe det , “ svarede Marie , „ thi 
det er så trist for dig og tante Johanne at sidde her 
oppe hos mig , og nu tror jeg ikke længer , som jeg 
gjorde i går — at jeg skal følge med fader . “ 
„ Det må du heller ikke ønske , thi vi kunne ikke 
undvære dig ! “ udbrød Anna . 
„ Nu synes jeg ikke , at jeg kan være til megen gavn 
eller glæde meer for nogen her i verden , “ sagde Marie , 

og lukkede igen sine øjne , medens Anna blev siddende 
med hendes hånd i sin . 
Da Fru Vang og lægen lidt efter kom derind , 
fandt de , at der var indtrådt en betydelig forbedring 
i den syges tilstand , og denne nat behøvede ingen 
at våge hos hende , men Anna sov dog påklædt , 
liggende på en sopha- , som stod tæt ved hendes seng . 
Næste morgen var Marie raskere og mere livlig , 
og da Anna var stået op , sagde Marie til hende : 
„ Lad nu kammerjomfruen komme og sidde hos mig , 
og gå du ned til din Broder , han savner dig vist . “ 
Anna så lidt forvirret ud , og mane lagde straks 
mærke tik , at det varede lidt , før hun svarede : 
„ Han vil gerne undvære mig før din skyld , “ 
Men Anna blev ganske forskrækket ved at se , hvor blussende 
røde Maries blege kinder med et blev . 
„ Nej , det skal han ikke ; gå ned til ham , og- lad 
ham gå en tur med dig , det er vist smukt vejr , “ 
Sagde Marie ivrigt . 
„ Men han rejste i går tilligemed de andre gæster , “ 
Sagde Anna , der var aldeles ude af stand til nogen 
forstillelse , og som heller ikke syntes , det kunne nytte at 
skjule noget før Marie , da hun dog ganske var sig selv 
igen ; men denne meddelelse lod dog til at gøre stærkt 
indtryk på Marie , hvis øjne pludseligt fyldtes med 
tårer , idet hun udbrød : 
„ Ak ja ! nu kunne han vel ikke blive her længere ! 
Nu er jo alt forbi — og det vil aldrig blive således 
som før på dette sted ! “ 
Anna forsøgte at trøste hende , men Maries tårer 
vedbleve at flyde ustandseligt i lang tid . — dog gik 

det fra denne dag fremad med hendes befindende , endskønt 
meget langsomt ; thi hun var først nyligt kommen 
op igen , da Aksel og Louise ankom til Haraldsborg , og 
de havde dog været højt oppe i Norge , da de modtog 
efterretningen om grevens død , så at hjemrejsen 
havde taget temmelig lang tid for dem . 
Louise , der så , hvor angreben og nedtrykt Marie 
var , og som selv fandt sit gamle hjem så forandret 
og øde nu , endskønt alt det udre var ligesom før , opfordrede 
hende meget til at følge med sig og Aksel til 
Jylland og blive hos dem for det første . 
Endskjøndt Marie egentlig nødigt ville bort fra sin 
faders grav og fra sit eget hjem , der dog endnu var 
hende så kært , samtykkede hun straks i at følge med , 
da hun så , hvor meget hendes plejesøster ønskede det , 
og kort efter stod dette skønne gamle slot ode og forladt 
ligesom så mange andre herregårde , der hos den 
forbidragende vække ønsket om at dvæle længe , og forestillingen 
om et rigt og lykkeligt liv i de skønneste omgivelser 
— medens deres egne ejermænd kun sjældent 
se dem , og deres hovedbygninger stå ubeboede . 
Dog var det ingenlunde Maries hensigt at opgive 
at have sit hjem her for fremtiden , men for øjeblikket 
følte hun sig ude af stand til at tage sig af nøgen af 
alle de sager , som hun hidinvtil havde hjulpet sin 
fader med , og hvori hun dog ellers var ret godt inde . 
Fru Vang ville rejse samme dag som Marie og 
de nygifte , og Anna skulle følges med hende til København , 
hvorhen hr . Vang allerede for nøgen lid siden 
havde begivet sig , da hans forretninger ikke mode ham 
at blive længere på Haraldsborg . 

ved sin hjemkomst fandt Anna sin Broder i en 
meget alvorlig og nedtrykt stemning , og mærkede nok , 
at han ikke fæstede rigtig lid til efterretningerne om 
Maries helbredelse . 
Han var imidlertid ivrigt beskæftiget med alleskags 
arbejder , især med udgivelsen af sit drama , som han 
af en eller anden grund lod til at mene , at det 
hastede med . 

femte afsnit . 
En aftenstund i oktober måned sad Marie i 
dagligstuen på riisgård , sammen med de unge ægtefolk , 
der så meget lykkelige og glade ud , men over 
hende var der noget træt og sørgmodigt , og man 
savnede det friske , ungdommelige liv , der før havde udmærket 
hendes yndige skikkelse og ansigt . 
Nu trådte en tjenestepige ind i stuen og rakte 
den nyligt ankomne posttaske til Aksel , der med Iver 
greb den og lukkede den op . 
„ Her er et brev til dig , Louise ! “ sagde han , „ og 
en pakke bøger fra vor boghandler i København — 
dem kan du få at more dig med , Marie ! Jeg tager 
selv aviserne , så have vi dog hver fået noget at fordrive 
tiden med i denne udørken . “ 
„ Fy , Aksel ! “ sagde hans kone , „ hvor kan du kalde 
vort hyggelige hjem en udørken ! “ 
„ Må jeg være fri for skænd ! “ råbte Aksel med 
påtagen vrede i blik og tone , og foldede en Avis ud , 
som han derpå fordybede sig i . 
Da han lidt efter lagde den fra sig , og ville tage 
fat på en ny , faldt hans blik på Marie , der sad 
med en af bøgerne foran sig og læste med et udtryk af 

glæde , Iver og spænding , som man ikke længe havde 
set på hendes ansigt . 
„ Hvad har du fået der ? “ spurgte han , og da hun 
så op , strålede hendes mørke øjne . 
„ Der kan du se ! “ sagde hun og holdt bogen hen 
imod ham , og han læste titlen : „ „ Johannes Kepler “ , 
dramatisk digt af Ejnar Nordberg . “ 
„ Ja så ! “ udbrød Aksel , „ det må vi da beholde 
for gammelt venskabs og bekjendtflabs skyld . “ 
„ Å , jeg tror også nok , at det er været at beholde 
for dets egen skyld , “ svarede Marie og blev 
blussende rød . 
„ Jeg glæder mig til at læse det , “ sagde Louise . 
„ De mindre digte , som vi kende af ham , kan jeg så 
godt lide . “ 
Marie tog bogen igen og læste lidt mere i den , 
men lagde den derpå til side , og tog sit håndarbejde frem . 
„ Skal jeg ikke læse højt for eder i den i aften ? “ 
Spurgte Aksel . 
„ Det synes jeg dog ikke , “ svarede Marie . „ Nu 
ere vi jo midt i en anden historie ; skulle vi ikke læse 
den ud først ? “ 
„ Som du behager , kære Marie ! “ sagde Aksel , der 
altid stræbte at opfylde ethvert af hendes ønsker . 
Men da man havde sagt hinanden godnat denne 
aften og var gået hver til sit , og hele huset ellers 
var mørkt og stille , skinnede dog et enkelt lys ud i 
natten igennem et nedrullet gardin , og indenfor dette 
sad Marie og læste , glemmende sig selv , sin sorg og 
alt omkring sig , og hun holdt ikke op , før hun havde 
læst hele digtet ud . 

næste postdag bragte hende et brev fra Anna , 
hvormed der fulgte et eksemplar af Ejnars digt , som 
han havde skrevet Maries navn på . 
Da Aksel havde læst den påbegyndte bog ud , læste 
han også Ejnars for sin kone og sin cousine , og de 
vare alle enige om at finde digtet meget smukt og betydeligt ; 
men hvor ofte Marie læste det , var der ingen 
andre , som vidste . 
Fra nu af var det , som om der var kommet fornyet 
liv i Maries sind , og det tilfredsstillede hende 
ikke længere at sidde så stille og uvirksom som gæst 
hos sine slægtninge ; hun længtes efter at komme hjem 
og påtage sig sine sædvanlige pligter igen , men det 
stod dog for hende som noget frygteligt , at skulle begynde 
sit liv der igen uden den , der havde været så 
uendelig meget for hende . 
Nogle mil fra riisgård lå højskov , hvor Maries 
tante Kora , gehejmerådinden , boede hos sin søn og 
hans børn , og der fandt en ret flittig omgang sted 
imellem familierne på de to gårde . 
Fornyligt havde imidlertid gehejmerådindens søn , 
som var enkemand , forlovet sig igen og skulle snart 
have bryllup , hvilket just ikke glædede gehejmerådinden , 
da den tilkommende svigerdatter ikke var hende 
fornem nok , og i det hele ikke behagede hende . 
Herom talte hun vel ikke meget , men da hun nu 
igen en dag besøgte riisgård , sagde hun dog til 
Marie , da hun blev alene med hende : „ Det bliver svært 
for mig af leve på højskov for fremtiden , thi med 
hende kan jeg aldrig komme til af sympattisere , og 
strid og ufred vil jeg dog nødigt forvolde dem . Kunne 

jeg finde et andet opholdssted , der faldt i min smag , 
så rejste jeg derfra ; men til af leve i København hele 
året igennem , eller dog den største part deraf , har 
jeg ikke mere lyst ; der er alt så forandret , fra hvad 
det var i mine unge , lykkelige dage , da jeg levede der 
med min mand , var med i de højeste kredse og inde 
i alt . “ 
„ Ville de holde af af bo hos mig på haralbsborg , 
tante Kora ? “ spurgte Marie med pludseligt liv 
og så gehejmerådinden ind i øjnene . 
„ Ja , måske , mit kære barn ! ifald du virkelig 
ønsker at leve der og havde lyst til at have mig 
hos dig . “ 
„ Ja , tante Kora ! Det er min faste beslutning 
snart at vende tilbage dertil , og hvis de ville være 
hos mig , så ville jeg være dem meget taknemmelig . 
Jeg skulle stræbe , at — at “ — „ at være som en datter 
for dem “ , ville Marie have sagt , men følte i det samme , 
at der næppe nogensinde ville blive så inderligt et forhold 
imellem dem , derfor sagde hun : „ Jeg ville stræbe 
at gøre alt , hvad de ønskede , og håber , at de ville 
kunne føle dem hjemme der . “ 
„ Tak , min gode pige , “ svarede hendes tante og 
kyssede hende på panden ; „ jeg skal tænke over det og 
snart meddele dig min bestemmelse . “ 
Denne blev , at hun modtog Maries tilbud , og 
de meddelte derpå Aksel og Louise , at de havde i 
sinde at rejse sammen til Haraldsborg , så snart som 
brylluppet på højskov havde fundet sted ; men denne 
plan vandt imidlertid sket ikke de unge ægtefolks bifald , 
og især Louise forsøgte længe at overtale Marie 

til i det mindste at blive denne vinter på riisgård , 
og ikke tage over til det øde Haraldsborg . 
„ Men det er mit hjem , “ sagde Marie alvorligt , 
„ og der er jo alt , hvad jeg bør leve for . Det er mit 
kald og min pligt , at gøre , hvad jeg kan for at udfylde 
min plads der og være det , som fader og moder 
have stræbt at opdrage mig til at være . Hold mig ikke 
tilbage , Louise ! “ vedblev hun bevæget . „ Gør mig det 
ikke sværere , end det allerede er mig , at skulle forlade dig 
og vende tilbage dertil alene ! “ Og hun omfavnede 
sin søster og græd , men blev dog fast ved sin beflutning . 
Få 
uger efter stod hun atter i sit barndomshjem . 
Gehejmerådinden talte livligt til hende om alleflags 
småting , og gårdens beboere samledes om hende 
og bød hende velkommen , men hun følte sig overvældet 
af sorg og vemod og kunne næppe sige et ord til 
gjengjæld , og skyndte sig op i sit eget værelse , hvor 
hun satte sig ved vinduet og så ned i den bladløse 
have med tårer i øjnene . 
Minder fra hendes glade barndom og fra hendes 
første , lyse , sorgløse ungdom blandedes i hendes sjæl 
med erindringer fra den sidste tid , hun havde tilbragt 
her , og hun længtes i dette øjeblik lige så meget efter 
sin moder som efter sin fader . 
„ Ak , nu er jeg kommen hjem , og dog føler jeg 
mig hjemløs ! “ sukkede hun . „ Her er jo ingen mere , 
til hvis bryst jeg kan helde mit hoved og finde hvile 
og støtte . O , gud ! vær du min støtte og min tilflugt , 
thi jeg har jo ingen anden ! Lær mig at leve 
igen , thi jeg synes , at jeg har glemt det ! “ 

da hun havde været en tid på Haraldsborg , 
som der vel atter mere ligevægt i hendes sind , og hun 
tog sig med Iver af alle sine gamle pligter , og syntes 
at finde tilfredsstillelse i at opfylde dem , men inderst i 
hendes hjerte boede en uendelig længsel , et savn , som 
intet kunne udfylde — allermindst gehejmerådindens 
selskab , thi til sin skuffelse mærkede Marie mere og 
mere , hvilken verdensdame hendes gode tante dog i 
grunden var , og hvor liden sand sympatti der var 
imellem dem . 
Det , som var hende den største opmuntring og 
den kæreste beskæftigede , var den stadige brevveksling 
med Anna , men dog sukkede hun ofte ved tanken om , 
at hun ikke kunne bede hende og hendes Broder om , ligesom 
ifjor , at tilbringe julen på Haraldsborg . Derimod skulle 
Maries formynder og hans kone komme , da der var 
meget , angående godset og de velgørende stiftelser , 
som hørte dertil , hvorom han ville rådføre sig med sin 
myndling . 
Da Ejnar , efter at have sendt det omtalte eksemplar 
af sit digt til Marie , modtog hendes varme tak derfor 
igennem Anna , forekom det denne , at hun for første 
gang igen så et rigtig glad udtryk i hans ansigt . 
„ Nu fik hun dog det at se ! “ tænkte han . „ Nu 
har hun læst det , og da hun synes derom , så har hun 
vel også forstået det — set , hvorledes mine inderste , 
bedste tanker og følelser her have søgt deres udtryk . 
— ja , ingen kan forstå det som hun ! Men det 
bliver nok også kun på denne måde , min ungdoms 

håb og drøm , om at hun engang skulle dele alt med 
mig , bliver opfyldt ! “ 
De domme , som ellers udtaltes angående digtet , 
vare meget forskellige . Nogle fandt , at det var sand 
og herlig poesi , og beundrede forfatterens sjældne , alsidige 
begavelse , men andre , og det de fleste af dem , 
der på prent gave deres mening tilkende , kaldte det 
en meget udramatisk tragedie , en underlig blanding af 
historie og opdigtelse , og klagede over , at forfatteren 
var for meget videnskabsmand , når han ville være 
digter , og for meget digter , når han ville være 
videnskabsmand . 
„ Dette blev altså den ære , jeg vandt derved ! “ 
Tænkte Ejnar , da han havde læst en artikel af den sidste 
slags . „ Nu , det er jo løn som forskyldt , fordi jeg 
i det hele kunne tænke på „ Æren “ derved og ikke blot 
på at vise andre det , som havde fyldt mig selv med 
så megen glæde — men allermeist fordi jeg kunne 
mene , at jeg ved nogen hæder og berømthed , som jeg 
selv kunne tilkæmpe mig , skulle kunne blive hende værd . 
Ak nej ! Hun er nu tabt for mig i denne verden , thi 
nu kan intet forandres mere i hendes stilling , og jeg 
kan ikke bede om hendes hånd uden at bede om 
Haraldsborg tillige , men det vil — det kan jeg ikke ! 
O , hvor ofte er denne verdens lykke og gods ikke 
andet end lænker og tunge byrder ! “ 
Ejnar havde besluttet at tage doktorgraden næste 
sommer , og forberedelserne hertil , såvel som hans sædvanlige 
arbejder , optog ham meget hele vinteren ; dog 
kom der også nu og da timer , hvori han forlod videnskabens 
rige og fordybede sig i poesiens , der meer end 

nogensinde forekom ham et fristed , hvor der var fred 
for alle verdens bekymringer og hvile efter dens trættende 
arbejder — hvor glædens kilder sprudlede , og 
hvor selv den dybeste smerte , som intet helt kunne 
dæmpe , havde tabt sin bråd og sin bitterhed . 
En aften i juni måned var et muntert selskab 
forsamlet på skydebanen . Det var foranstaltet af flere 
venner og bekendte af Ejnar , som denne dag med 
al ære havde forsvaret sin doktordisputats . 
Der var også damer med i selskabet ; blandt 
disse naturligvis Anna , der sad ved siden af Walter , 
og delle hans glæde over den anerkendelse og venskabelige 
beundring , som her fra alle sider blev dagens 
helt tildel . — Ejnar selv så også fornøjet og glad 
ud , og besvarede med utvungen munterhed og på en 
naturlig og beskeden måde de taler , som blev henvendte 
til ham . 
Efter bordet spadseredes der i haven , og da man 
temmelig tidligt ville bryde op , var aftenen så lys og 
mild , at de fleste foretrak at begive sig tilfods til deres 
respektive hjem , hvorfor en stor del af selskabet i begyndelsen 
fulgtes ad . Da efterhånden de fleste fremmede 
vare gåde bort i andre retninger , erklærede Walter , at 
han godt kunne følge med Ejnar og Anna og blive i deres 
hus til næste dag , som just var en søndag , og han følgelig 
ikke havde forretninger ved fabrikken . Dette tilbud 
blev modtaget med glæde , hvorpå Walter vedblev at gå 
ved siden af Anna , medens Ejnar gik foran i samtale med 
en af sine colleger , der boede på Østerbro , temmelig langt 

ude ; da de nåde hans hjem , så Ejnar sig tilbage 
efter de andre to og bemærkede , at de vare et godt 
stykke tilbage , hvorfor han , efter at have sagt sin ledsager 
farvel , stod stille og ventede på dem , indtil de 
nåde ham , hvorpå de fortsatte deres vej sammen , 
men ingen af dem talte , før de vare komne ind ad 
havelågen , og det oplivede udtryk var forsvundet af 
Ejnars ansigt ; nu så han kun træt og sørgmodig ud , 
hvilket Walter bemærkede , idet han , med et usædvanligt 
udtryk i sit eget ansigt , stod stille og lagde sin hånd 
på hans skulder , medens Anna vendte sig om og 
lænede sig imod lågen . 
„ Ejnar ! “ sagde Walter , „ jeg vil da håbe , at du 
ikke er alt for træt i aften til at være glad , thi nu synes 
jeg , at jeg er så glad , som jeg aldrig før har været . “ 
„ Det glæder mig at høre ! “ svarede Ejnar med et 
smil . „ Jeg selv har jo heller ikke nogen grund til 
ikke at være fornøjet — kun forekommer det hele mig 
nu temmelig ubetydeligt . “ 
„ Men du kender jo slet ikke det hele ! “ udbrød 
Walter . „ Jeg må tilstå , at det ikke er alene på 
dine vegne , jeg er glad ; nej , tværtimod ! Jeg er meget 
bange for , at du ikke vil blive glad over det , som jeg vil sige 
dig — og dette er det eneste — men du må ikke 
troe — “ han standsede , som om han ikke kunne finde 
ord til , hvad han ville sige , og Ejnar så forundret 
og spørgende på ham , men sagde hurtigt : 
„ Hvad der glæder dig , vil også glæde mig , ihvad 
det så end er . “ 
„ Også hvis jeg bad dig om at give mig det 
bedste , du har ? “ sagde Walter langsomt . 

„ Anna ! “ udbrød Ejnar , og hun kastede sig i hans 
arme , og skjulte sit ansigt ved hans skulder . 
„ Jo , Walter , “ sagde Ejnar glad bevæger , „ skulle 
jeg ikke glæde mig ved at kalde dig min Broder . “ 
Endnu samme aften fortalte Walter sin ven , at 
han hidtil havde bestemt intet at sige til Anna , før 
han havde opnået en sådan stilling , at han med det 
samme kunne gifte sig , hvilket sandsynligvis måtte 
vare et par år endnu , men — han vidste ikke , hvordan 
det var gået til , at han ikke kunne tie længere , 
medens de gik alene sammen denne skønne sommeraften . 
„ Meg 
der er en ting , som du må love os , 
Ejnar , “ vedblev han ; — „ thi ellers have vi ingen rolig 
samvittighed og kunne ikke rigtig glæde os til fremtiden , 
— og det er , at du vil bo hos os ; vi skulle 
nok vælge et sted , som du kan være tjent med at flytte 
hen til . “ 
„ Tæk , det er meget smukt af eder , at i allerede 
have tænkt på mig , “ svarede Ejnar . „ Men den tid , 
den sorg ! Forresten føler jeg mig nu hjemme her , og 
med eder i nærheden , og alle de gode venner , jeg nu 
har i København , skal du ikke være bange før , at jeg 
skulle begynde igen , hvor jeg flap , da du kom hjem 
fra Tyskland , selv om jeg igen kom til at bo alene . “ 
Der var forløbet omtrent et år siden grev h . s 
død , men der var endnu bestandigt meget ensomt og 
stille på Haraldsborg , hvis unge herskerinde syntes at 
have tabt al lyst til at deltage i selskabslivet igen 

og som endnu næsten ikke havde forladt sit hjem , undtagen 
for at varetage de pligter , der påhvilede hende 
som godsets besidderinde og deeltagerinde i bestyrelsen 
af de forskellige stiftelser og skoler , som hun jo havde 
været vant til at besage sammen med sin moder allerede 
i sin tidlige barndom . 
Gehejmerådinden havde vel ofte opmuntret hende 
til at søge mere omgang med familierne på de nærmeste 
herregårde , men Marie havde erklæret , at da hendes 
fader ikke havde holdt af at omgås meget med dem , 
ville hun heller ikke søge deres selskab , som nu mindre 
end nogensinde havde noget tiltrækkende for hende — 
„ men dersom tante Kora selv ønskede lidt mere afveksling 
og selskabelighed , så kunne hun jo godt tage 
ud alene . “ 
Dette ville gehejmerådinden i begyndelsen flet 
ikke gå ind på , men da Marie , for at føje hende , 
var taget med hende et par gange , og havde siddet så 
stille , bleg og alvorlig imellem de fremmede , at 
gehejmerådinden havde følt sig ganske trykket deraf , 
opgav hun foreløbigt sine bestræbelser for at drage sin 
niece ind i selskabslivet , hvor hun kunne have udsigt 
til at finde en passende ægtefælle , men selv blev hun 
dog ved at tage omkring på herregårdene , hvor hun 
morede sig med at iagttage den blanding af deltagelse , 
nysgerrighed og misundelse , hvormed den unge , rige 
arving , der levede så ensomt og stille , blev omtalt . 
Endnu havde hun dog ikke truffet nogen ung mand , 
som hun kunne anse for værdig til Maries hånd . Da 
lod baronesse r . sig pludseligt melde . Hun skrev , at 
hun gerne ville tilbringe en kort tid på Haraldsborg , 

hvor hun nu håbede at kunne nyde godt af sin elskede 
nieces selskab og få erstatning for , hvad hun i fjor 
var gået glip ah 
for sin egen skyld glædede Marie sig aldeles ikke 
til , at hun skulle komme , men på den anden side 
håbede hun , at det ville være en opmuntring for 
tante Kora , der jo ikke holdt så meget af ensomheden . 
På den bestemte dag kom baronessen , men var , 
til stor overraskelse både for Marie og for gehejmerådinden , 
ledsaget af sin son , den unge husarofstceer , der 
var hendes hjertes stolthed , og som virkelig ville have 
været et meget net menneske , hvis man ikke straks havde 
kunnet se på ham , at han i temmelig høj grad delte 
sin moders mening om hans uimodståelighed . 
„ De tage os da ikke ilde op , at Fritz kom med , “ 
Sagde hans moder . „ Han har en kær ven her på 
egnen , som han ville besøge ; men det er jo nu blevet 
så sent i aften , at vi vist komme til at bede om husly 
før ham med her i nat . “ 
Den unge baron viste sig overordentlig opmærksom 
imod gehejmerådinden , og hun syntes godt om hans 
belevne væsen og glimrende conversation , men hun 
måtte ærgre sig over den særdeles koldsindige og tilbageholdne 
måde , hvorpå Marie behandlede ham . 
Næste dag lod han just ikke til at have hastværk 
med at opsøge sin omtalte ven , men henimod middag 
tog han dog afsted . 
Om aftenen kom han imidlertid igen og beklagede 
sig over , at han ikke havde truffet nogen hjemme , og 
over , at han nu ikke vidste , hvad han skulle gøre i det 

par dage , der ville hengå , før den familie , han 
ville have besøgt , kom tilbage . 
„ Det ville vel være alt for kedeligt for dem at 
blive her , da vi er lutter damer , “ sagde gehejmerådinden . 
„ Kedeligt 
at blive i et sådant Paradis ! “ råbte 
lieutenanten og så fra gehejmerådinden til Marie , 
der nu , i en tone , som lød meget kold i sammenligning 
med den , hvori han havde talt , sagde : 
„ Siden de synes så godt om Haraldsborg , kan 
de jo blive her og se dem rigtigt om , så tænker jeg 
nok , tiden vil kunne gå for dem i et par dage . “ 
„ O , den vil kun gå alt for hurtigt , “ svarede han , 
og hans moder begyndte at fortælle Marie om , hvilke 
steder hun især holdt af og kunne have lyst til at se 
igen , hvorefter flere udflugter rundt om i egnen blev 
bestemte . 
Disse lysttoure fandt også sted i løbet af de 
følgende dage ; men fandt baron Fritz end nok så 
stort behag i Ast , hvad han så af godset og dets 
herligheder , og syntes han end , at hans „ Cousine “ , 
som han altid kaldte hende , var nok så dejlig — 
imødekommende viste hun sig ikke imod ham , og han 
grundede forgæves på , hvilke strenge han skulle anskåe 
for at vække hendes deltagelse og interesse . 
Da hele selskabet var kommet tilbage fra en af 
de omtalte udflugter , var løjtnanten , lidt træt af sine 
forgæves anstrengelser , gået ned i haven for at ryge 
en cigar , medens damerne blev inde . 
Marie sad tavs og drømmende og gav kun liden 
agt på , hvad de to ældre damer talte sammen om , 

men pludseligt blev hun opmærksom , thi baronessen udtalte 
et navn , som Marie i lang tid ikke havde hørt 
nævne . 
„ Ja , hans søster kan vist være en meget god pige 
og en meget dygtig sygeplejerske , “ sagde baronessen , 
„ men Nordberg selv vil de dog vel ikke tage i forsvar ! 
Hans arrogance og — hvad der forekommer mig endnu 
værre — hans hykleri og skinhellighed kender jo sket 
ingen grændser ! “ 
„ Min kære baronesse — “ begyndte gehejmerådinden 
— 
„ Nej , tilgiv at jeg afbryder dem , “ vedblev baronessen 
ivrigt ; „ synes de da ikke , at det er horribell , 
når han , uden at undse sig , i dette sit såkaldte 
drama , der er et elendigt makværk — og ved enhver 
lejlighed , både i skrift og i tale , — at han der , 
siger jeg , lader som om han nærede de mest ridderlige 
og ophøjede anskuelser , og praler med sin dyd og gudsfrygt , 
når han så på samme tid først søger at begå 
et skammeligt , videnskabeligt og literairt tyveri , 
og så desuden står i forbindelse med den smukke 
sangerinde , madam Camilla — “ her standsede baronessen 
med et sin tales rivende strøm , og så tilsyneladende 
højst forbavset på Marie , der var sprungen op 
og stod foran hende , ganske bleg og rystende over hele 
legemet , men med funklende øjne . 
„ Hvad er der i vejen ? Er du syg , mit kære 
barn ? “ spurgte hun i en forandret , meget øm tone . 
„ Nej , jeg fejler intet , “ svarede Marie med skælvende 
stemme og blev lige så rød , som hun før var bleg — 
„ men , “ vedblev hun med usædvanlig ild , „ jeg kan ikke 

tie til sådanne beskyldninger imod nogen af mine 
venner — hvem det så end er , der fremfører dem — 
eller høre på , at der siges sligt om nogen , der ikke 
fortjener det . “ 
„ Det skal du heller ikke , min pige , “ svarede baronessen ; 
„ men du kan være vis på , at Nordberg fortjener . 
Det skudsmål , jeg giver ham . “ 
Marie løftede sit hoved med en ejendommelig stolt 
og udtryksfuld bevægelse , og mødte uforfærdet baronessens 
blik , indtil denne slog sine øjne ned og tav . 
„ Kæreste venner ! “ sagde gehejmerådinden ganske 
forfærdet . „ Lad os ikke tale mere derom . Baronessen 
har naturligvis sine gode grunde til at tro , hvad hun 
siger , og det er ligeledes naturligt , at du forsvarer din 
venindes Broder , min kære Marie ! Men de kunne vel 
hver beholde sin egen mening om en person , der angår 
dem så lidt som hr . Nordberg , og være lige 
gode venner endda . “ 
„ Ja , tilvisse , “ svarede baronessen i en tone , der 
alligevel røbede hendes irriterede sindsstemning ; „ Intet 
i verden kan være mig mere ligegyldigt end han og 
hans affairer , og du må for mig tro , hvad du vil 
om ham , min søde Marie ; men når du kun ville have 
den tålmodighed , at høre alt , hvad Fritz har fortalt 
mig om ham — og Fritz kender meget godt docent 
schønman og flere , som virkelig må vide besked om 
disse ting - når du blot ville høre det , så ville 
du nok også dele min — og alle andre menneskers 
mening om denne Nordberg . “ 
„ Nej ! “ sagde Marie næppe hørligt , men derfor ikke 
mindre tillidsfuldt . „ Jeg kender ham , og ved , at han 

har ret , og at der ikke er et sandt ord i alt det , der 
siges ham på . “ 
Og dermed vendte hun sig bort og gik ud af stuen 
og ud af huset , ned til stranden , til det sted ved vandfaldet , 
hvor hun havde fundet ham og set ham for 
første gang . Her kastede hun sig ned på tangen og 
græd , således som hun havde grædt den gang formange 
år siden , da han havde sagt , at han skulle 
rejse iovermorgen , og det samme ønske , som hun hin 
gang havde udtalt i barnlig uvidenhed om sine egne 
følelser , det gentog hun også nu : 
„ Ja , gid han havde været min Broder ! så havde 
jeg haft lov til at forsvare ham og til at elske ham , 
så havde jeg ikke skullet leve mit liv i hemmelig kamp 
med mig selv — i evindelig uro — og dog ! Hvordan 
det så end er , vil jeg forsvare ham — og stole på 
ham — og elske ham ! Elske ham desto højere , jo mere 
de andre forfølge ham ! 
„ Nej , det er godt , at han ikke er min Broder , thi 
han er meget , meget mere for mig , kan han end aldrig 
få det at vide , “ og hun rejste sig og gik tilbage . 
Efter flere dages ophold på Haraldsborg fik 
baron Fritz omsider bud fra sine venner , at de vare 
komne tilbage , og nu måtte han følgelig tage bort , 
hvor nødig han end ville , men hans moder lod ham 
dog love , at han skulle komme igen og hente hende . 
Før hun rejste , kom der flere gæster til Haraldsborg , 
men de vare lige så velkomne for Marie , som 
baronessen og hendes søn havde været det modsatte . 

de nyankomne vare nemlig Louise og Aksel med deres 
lille søn , som den unge moder med stolthed og glæde 
viste sin plejesøster . 
„ Hvilke dejlige , mørke øjne han har , “ sagde Marie , 
idet hun tog drengen på sin arm og betragtede ham 
kærligt . 
„ Han seer ud som en ægte h . , “ sagde gehejmerådinden ; 
og siden , da hun talte med baronessen , tilføjede 
hun : 
„ Da jeg så Marie stå med drengen på 
armen før , så greb jeg mig selv i at ønske det umulige , 
hvilket ellers ikke er min vane ; men det faldt mig ind , 
hvor herligt det kunne have været , dersom hun havde 
været i sin plejesøsters sted , gift med grev Aksel , og 
moder til den prægtige , lille Harald . Så havde 
godset haft en arving , og det af den rette , gamle 
slægt , og alt havde været , som det burde , og som jeg 
godt ved , at min afdøde reven en tidlang havde 
håbet , det skulle blive . “ 
„ Jeg kan ikke nægte , at jeg hellere seer , at det er , 
som det er , “ sagde baronessen smilende . 
„ Ja , hvis deres Fritz kan få held med sig , så 
skal det glæde mig ; men de kender ikke Marie ret , og 
ved ikke , hvor vanskeligt det er at få indskydelse på 
hende . “ 
„ Jo , det så jeg da en prøve på forleden , da 
jeg ville lade hende vide , hvorledes denne Nordberg , 
som jeg er bange for , hun synes alt for godt om , betragtes 
af andre fornuftige folk . — lige siden det øjeblik 
har hun været kold som is imod mig . Hvad skal 
jeg dog gøre for at formilde hende ? “ 

„ Nævn aldrig mere hans navn , “ sagde gehejmerådinden . 
„ Jeg skal selv tale lidt med hende derom . “ 
Da hun et øjeblik efter traf Marie alene i et af 
værelserne , sagde hun , at baronessen havde betroet 
hende , hvor bedrøvet hun var over imod sin villie at 
have såret hende ved sine yttringer om Nordberg , hvem 
hun jo næsten kun kendte af omtale , og da hun tilfældigvis 
kun havde hørt hans modstanderes fremstilling 
af sagen , kunne man jo ikke fortænke hende i , at hun 
havde fået en urigtig mening om ham . 
„ Nu , da jeg har forklaret hende , hvordan sagen 
efter vor mening hænger sammen , er hun også af 
samme anskuelse , “ tilføjede gehejmerådinden . 
Marie tav , og syntes ikke at bryde sig synderligt 
om , hvad baronessen fandt for godt at mene . 
„ Selv har jeg de bedste tanker om ham , “ vedblev 
gehejmerådinden ; „ thi jeg ved , hvor stor tillid din 
fader havde til ham ; han talte just derom den allersidste 
dag , han levede . “ 
Her blev Marie pludseligt meget opmærksom , og 
hendes tante vedblev : 
„ Jeg havde hørt nogen sige , at han tænkte på 
dig — du forstår mig nok — og jeg spurgte din 
fader , om han troede , det var sandt ; men han var 
overbevist om det modsatte ; han sagde , at Nordberg 
aldrig ville skuffe ben tillid , han havde viist ham , idet 
han havde ladet ham omgås så frit med dig , og at 
han heller ikke ville svigte sit kald for at blive en 
uerfaren og udygtig herre over dette store gods ; og 
din fader tilføjede , husker jeg nu , at du sikkert lige så 
lidet ville svigte dit kald , som var at blive her . Gid 

der nu blot snart måtte komme en , der var værdig til 
at dele det med dig ! “ 
Marie vovede ikke at sige et ord , thi hun følte , at 
hun ville briste i gråd , hvis hun prøvede derpå ; men 
hun rejste sig og gik stille ned på kirkegården , hvor 
hun blev stående en stund i dybe tanker ved sin 
faders grav , hvorefter hun skyndte sig op til Louise , 
der havde været optagen af at få lille Harald til at 
sove , men som nu gik omkring og ledte efter Marie , da 
hun havde tusinde ting at fortælle hende , og Marie 
var tilsyneladende så glad over sine kære gæsters 
nærværelse , at hun ikke tænkte på sig selv det øvrige 
af dagen ; men om aftenen , da hun mente , at alle 
vare gåde til ro , satte hun sig ved flygelet og spillede 
et bølgende , bevæget aceompagnement , hvortil hun sang 
en folkesang , der pludseligt var dukket op i hendes erindring 
: 
„ Når du er glad og lvkkelig , er livet lyst før mig ; 
men når du er ulykkelig , går solen ned før mig — 
fordi jeg elsker dig , — fordi jeg elsker dig 
alene ! 
Når alle andre glemme dig , da tænker jeg på dig , 
når andre tale ondt om dig , da stoler jeg på dia , 
fordi jeg elsker dig , — fordi jeg elsker dig 
til døden ! 
Men aldrig tør jeg sige dig , hvor kær du er før mig , 
og at mit liv og blod jeg gav med glæde hen før dig , 
fordi jeg elsker dig , — fordi jeg elsker dig 
så såre ! 

nej , lide ! drømmer du derom , og aldrig ! sr du se 
mit hjertes tavse kærlighed og hemmelige ve , 
fordi jeg elsker dig , — fordi jeg elsker dig 
i løndom ! 
Men heller vil jeg elske dig foruden håb og trøsk 
end bytte bort min kærlighed før jordens fryd og lyst , 
fordi jeg elsker dig , — fordi jeg elsker dig 
for evig ! 
Thi denne verdens hjertesorg vil svinde og forgå , 
og når vi ses i lysets land , så vil du mig forstå ; 
da skal jeg elske dig , — da skal jeg elske dig 
med glæde ! “ 
Idet Marie holdt op at spille og rejste sig for at 
lukke instrumentet , så hun til sin overraskelse , at Louise 
stod i døren til bibliotteket . 
„ Er du her ? Jeg troede , du var gået i seng ! “ 
Udbrød Marie . 
„ Nej , jeg var kommen ind i bibliotteket igen for 
at hente mit arbejde , som jeg havde glemt der , og så 
hørte jeg dig synge — så dejligt . — — kære Marie ! 
Du er da ikke ked af , at jeg hørte derpå ? “ spurgte 
Louise venligt . 
Marie svarede ikke , men kastede sig med usædvanlig 
heftighed om hendes Hals og græd længe og bitterligt . 
„ Stakkels Marie ! Min egen kære søster ! Du er 
ikke lykkelig ? “ sagde Louise . 
„ Lykken kommer det ikke an på , “ svarede Marie 
og fattede sig , „ men o ! du ved ikke , hvor meget der 
tynger på mig . — seer du , “ vedblev hun og satte sig 
ved siden af Louise , idet hun tørrede tårerne bort og 
antog sin sædvanlige tone ; „ der er nu bestyrelsen af 

bøndergodset . Det er rent forkert dermed , thi godsforvalteren 
er jo en ganske ung mand , og havde kun 
været her så kort , da fader døde , at han egentlig ikke 
er inde i nogenting . Fader syntes godt om ham , og 
han er vist også både flink og rar , men han tør intet 
bestemme på egen hånd , og det vil onkel Vang heller 
ikke . De ville altid have min mening at vide , og 
rette sig efter den , og det er så svært for mig ; thi 
bønderne og husmændene , men især deres koner og 
enker komme altid og overhænge mig med deres anmodninger ; 
og jeg er lige ilde til mode , når jeg har 
sagt nej , fordi jeg ved , at fader ville have gjort det , 
og når jeg har sagt ja til ublue fordringer , fordi jeg 
ikke har kunnet modstå deres overtalelser og ynkelige 
skildringer af deres nød ; thi i første tilfælde forekommer 
det mig næsten altid , at jeg har været hårdhjertet , 
og at jeg beriger mig selv på de fattiges bekostning , 
og i sidste tilfælde har jeg allerede lidt mærket , 
at de have løjet for mig og narret mig , og at jeg kun 
har opmuntret havesyge og uforskammethed . “ 
„ Sidde i her og moralisere , “ sagde Aksel , idet han 
trådte ind for at se , hvor hans kone blev af . 
„ Ja , Marie fortæller mig om alle højhedens og 
rigdommens byrder , “ svarede Louise med et smil . 
„ Nå ja , dem er vi da fri for , “ sagde Aksel , og 
tog plads hos de andre ; „ men så have vi til gengæld 
heller ingen af behagelighederne derved , og jeg 
kan ikke nægte , at jeg nok ville påtage mig de første 
for at opnå de sidste . — synes du dog ikke , Louise , 
at du føler dig , som om du var kommet i dit rette element 
igen her , hvor loftet ikke ligger ned på hovedet 

af folk , hvor træerne nå en højere op end til ens 
knæe , og hvor hele huset ikke består af fem , seks 
værelser og et køkken — alt beliggende i sand og 
lyng . “ 
„ Det er meget dejligt at komme hjem , “ svarede 
Louise ; „ men jeg kan ikke lide , at du altid river ned 
på den stakkels riisgård . “ 
„ Jeg river den jo ikke ned , thi det er ikke ulejligheden 
værdt ; jeg lader den jo stå , som den er , men 
kan jeg få den solgt , så gør jeg det . Dog lad nu 
det være godt — hvad havde du så for bryderier , kære 
Marie ? Lad mig høre om dem , og lære at glæde mig 
over at være fri for dem . “ 
Hun meddelte ham nu , hvad hun allerede havde 
fortalt Louise , og vedblev derpå : „ Og så er der avlingen ; 
jeg ved også godt , at det ikke går med den , 
som det burde , og at ingen af de forbedringer , fader 
havde påtænkt , er blevne iværksatte , thi Nielsen er 
bleven så gammel nu , og har ikke energi nok til at 
begynde på noget nyt . “ 
„ Så kan du jo forpagte avlingen bort , “ sagde 
Aksel . „ Det synes jeg da var det fornuftigste . “ 
„ Men det vil jeg så nødigt , “ svarede Marie . 
„ Fader foretrak jo stedse at have det på denne måde — 
med en forvalter eller bestyrer , der stod under ham selv , 
så at fader og moder vare folkenes egentlige herskab , 
der selv havde overopsynet med dem . Han mente , at 
dette var det rigtige , og ville ikke flyde ansvaret over 
på en anden , der måske ville tage sig det alt for let . “ 
„ Ja , det var jo smukt og godt , men — — “ 
„ Og desuden , “ vedblev Marie , „ har Nielsen nu 

været her så længe , og jeg holder så meget af ham 
og hans familie , at jeg slet ikke kan tænke på at give 
ham løbepas , men jeg ville ønske , at han var lidt mere 
driftig . — tror du ikke , Aksel ! at du kunne tale med 
ham , og uden at såre ham , få ham til at begynde 
på , hvad der er mest trang til ? “ 
„ Ieg skal prøve derpå , Marie ! Havde jeg så 
god lejlighed , som han , til at drive agerbrug efter 
kunstens regler - — nej , lad nu sand være sand ! 
Ieg skal ikke bagtale riisgård mere i aften , Louise . “ 
Dermed rejste han sig ; de sagde på ny hverandre 
godnat , og gik hver til sit . 
Et par dage senere kom Byron Fritz og hentede 
sin moder , men heller ikke denne gang kunne ban rose 
sig af at have gjort fremskridt i Maries gunst . 
Aksel og Louise kunne ikke blive ret længe , da deres 
nærværelse snart igen var fornøden på riisgård ; 
men Marie sukkede derover , og sagde , at hun ville savne 
dem dobbelt , og føle sig endnu mere ensom end før , 
nu da hun havde prøvet , hvor dejligt det var at have 
dem hos sig . 
„ Kan du ikke få din veninde , Anna Nordberg 
herud i sommer ? “ spurgte Louise hende en gang . 
„ Nej , hun er i besøg hos sin forlovedes familie , “ 
Svarede Marie . 
„ Så er hendes Broder vel også der ? “ sagde 
Louise , og bøjede sig ned over sit barns vugge , ved 
hvilken de stod . 
„ Nej , han er på en videnskabelig rejse i Sverrige , “ 
Svarede Marie . 

da de unge ægtefolk skulle rejse , takkede Marie 
sin fætter for den hjælp , han havde ydet hende ved 
at give hende gode råd og ved at tale med hendes 
undergivne . 
» Men , “ sagde hun , „ når du nu er borte , så er 
det snart lige galt igen . “ 
„ Nej , kære Marie ! “ svarede han . „ Det bliver nok 
bedre med tiden , og du må ikke tage dig verden så 
nær , og føle dit ansvar som en sådan byrde ! Der 
gives dog kun få , som er så vel skikkede til en 
sådan stilling som du ! “ 
„ Deri tager du fejl , “ svarede hun sørgmodigt , men 
tilføjede med et eget smil : „ Dersom jeg engang synes , 
at jeg ikke kan bære denne byrde længere , så må du 
befrie mig for den . “ 
„ Ja , det skal jeg nok , “ svarede Aksel leende , „ dersom 
den time virkelig skulle komme , da besiddelsen af 
Haraldsborg kun blev en byrde for dets herskerinde . 
Men du må tilgive mig , når jeg siger , at jeg ikke 
kan tænke mig , hvorledes dette skulle gå til . “ 
„ Nu har du dog lovet mig det , “ sagde Marie med 
et udtrvk , der gjorde ham ganske alvorlig . 
Tiden gik , og det blev efterår og vinter , men 
Marie syntes ikke , at det blev bedre . 
Gehejmerådinden fandt livet på Haraldsborg 
dræbende kedsommeligt , og foreslog stadigt sin niece at 
tage til København , men hver gang hun talte derom , 
kom der en forunderlig uro og nedslagenhed over Marie , 

og hun bad altid om i det mindste at måtte vente 
lidt endnu . Hun følte sig ikke stærk nok til at tage del 
i selskabslivet , sagde hun , men hun håbede , at det 
snart ville blive bedre med hende . 
„ Det bliver så vist aldrig bedre , så længe du 
går her i denne øde ensomhed , og plager dig med 
bekymringer og forretninger , som du godt kunne overlade 
til andre , “ sagde hendes tante til sidst i en utålmodig 
tone . „ Hvad skulle det skade dig at tage et 
par dage ind til Vangs , imedens jeg besøgte kammerherre 
l . ' s , hvor jeg ventes med længsel ? “ 
Nu gav Marie efter , og de rejste til København 
på ubestemt tid . 
Forandringen syntes virkelig at gøre Marie godt ; 
det var en vederkvægelse for hende atter at være sammen 
med Fru Vang , der var hendes egen moder så lig 
både i sind og udseende , og for hvem Marie følte , 
at hun selv var til glæde og opmuntring , medens hun 
vidste , at hendes selskab derimod snarere var en byrde 
for gehejmerådinden , der ikke sympattiserede med hende 
i mange ting . 
Undertiden måtte hun selv smile over det forhold , 
hvori hun og hendes formynder stod til hinanden , thi 
han nærede en så » begrænset tillid til og beundring 
for sin myndling , at han i et og alt rettede sig efter 
hendes mening og fandt alt , hvad hun gjorde , mageløst . 
Kun en ting var der , som han ikke ville føje 
hende i , og det var , når hun bad ham om selv at bestemme 
noget , uden at spørge hende derom først . 
Han og hans hustru havde en betydelig formue , 
men de anvendte den næsten kun i velgørende øjemed , 

og vare virksomme medlemmer af flere understøttelsesforeninger , 
som de ikke alene ydede deres penge men 
også deres tid og deres kræfter . 
„ Kunde jeg kun blive hos dig , tante Johanne , “ 
Sagde Marie , „ og hjælpe dig med alt dette ; men det 
går vel ikke an . “ 
Anna fik i disse dage et brev fra Marie , hvori 
denne bad hende om at komme og besøge sig , og dette 
meddeelfe hun straks Ejnar . 
Der glimtede et pludseligt lys i hans blik , men 
han sagde ikke videre dertil . 
„ Jeg går lidt ind til hende i eftermiddag , “ sagde 
Anna . 
„ Så bliver du vel der , til jeg kan komme og 
hente dig i aften , “ sagde Ejnar , og derved blev det ; men 
han kom først sent på aftenen , da det var tid for 
Anna at gå hjem , og Ejnar blev stående i den 
forreste stue med sit overtøj på , og sagde til hr . 
Vang , der først kom ham i møde , at han kun var 
kommen for at hente sin søster . Hun kom i det samme 
ud til ham , fulgt af Fru Vang og af Marie , hvem 
Ejnar nu for første gang gjensåe siden hin sørgelige 
morgen på Haraldsborg . 
De hilste på hinanden som gamle venner , men 
ingen kunne mærke nogen usædvanlig bevægelse hos 
nogen af dem , og det hele møde varede kun et øjeblik ; 
dog fik Ejnar en venlig indbydelse af hr . Vang til at 
komme igen , og imedens han gik tavs ved siden af 
Anna igennem gaderne , var han til mode næsten , som 

han havde været , dengang han havde mødt Marie i 
kølns domkirke . 
„ Det vil aldrig lede til noget , “ sagde han rigtignok 
til sig selv — „ men det er lige meget ! Det er dog 
som lyset efter den lange nat at se hende igen — 
og bliver dagen end kun kort — jeg må dog glæde 
mig ved den , så længe den varer . “ 
Det syntes virkeligt , som om der skulle komme lyse 
dage for ham nu , thi næste morgen havde han en 
glæde af en anden Art , idet han erfarede , at han var 
bleven udnævnt til professor , og således havde erholdt 
et embede , som han og schønman begge havde indgivet 
ansøgninger om . 
Samme dag blev han også tilligemed sin søster 
iNdbudeN til et middagsselskab hos gehejmeråd N . , 
hin „ Excellence “ , hvis venskab med Ejnar havde forarget 
flere af gæsterne ved grev h . s begravelse — og 
da de kom beder , var den første , de så , mane , der også 
var med i selskabet såvel som hendes slægtninge . 
Ejnar var så lykkelig at få hende til sin borddame , 
og medens han talte med hende om nye og gamle 
tider , og atter så ind i de øjne , som han så længe 
havde frygtet aldrig mere at skulle se , da var hele del 
øvrige selskab egentlig ikke til for ham , og han bemærkede 
sket ikke , at baronesse r . og hendes søn også 
vare tilstede her . 
Et par dage herefter fik Ejnar et brev , hvorpå 
hans navn og adresse var skrevet med en ubekendt , 
underlig håndskrift , men da han lukkede del op , indeholdt 

del kun et eksemplar af et meget udbredt , temmelig 
ondskabsfuldt vittighedsblad . Heri fandtes denne 
gang foruden meget andet et stykke , der kaldtes : 
„ Doktor Christian haraldsfeldts liv og levnet , en opbyggelig 
og sandfærdig historie , fortalt af en af hans 
ivrigste tilhørerinder . “ Denne såkaldte levnetsbeskrivelse 
bestod mest af billeder ; dog var der korte , oplysende 
bemærkninger anbragte under dem . 
Ejnar så øjeblikkeligt , at del var en plump satire 
på ham selv og hans venner . Det første billede forestillede 
et ungt menneske , klædt som herrnhutter , der omfavnede 
en skuespillerinde imellem coulisserne på et 
tteater . Dernæst fremstilledes en række scener , som 
han kun gav liden agt på , men til sidst kom der et 
par billeder , som fik ham til at blegne af harme , endskønt 
han foragteligt kastede bladet til side , da han 
havde betragtet det . 
Her så man en forsamling af lærde mænd , 
imellem hvilke der stod en minister eller en anden fornem 
person , på hvem alles blikke vare rettede . Foran 
ham stod to supplicanter ; den ene lignede schønman , 
og han så frejdigt og roligt på den mægtige mand , 
men den anden stod i en ydmygt bønfaldende stilling , 
og i denne figur mente Ejnar at genkende sig selv . 
Bagved ham så man en kvindelig sikkelse nærme 
sig med en psalmebog i den ene hånd og en grevekrone 
i den anden , og på denne pegede ministeren , 
idet han overrakte den bønfaldende et dokument , hvorpå 
man læste ordet „ Professor . “ 
Nedenunder sås et slot med tårne , foran 
hvilket der var oprejst et catheder , hvorpå den person , 

som lignede Ejnar , stod med grevekronen ovenpå 
doctorhatten og holdt en forelæsning over „ Sæbeboblerne , 
deres nytte og anvendelse , “ hvortil en flok 
bander på usle heste eller med sammenkoblede køer 
og får dannede tilhørerkredsen . 
„ De uslinger ! De lave sjæle ! “ udbrød Ejnar 
ganske højt , endfljøndt han var alene . „ De fortjente 
ikke , at solen skulle skinne over dem , thi de droge den 
vist gerne ned til sig for at flukke dens glans i dyndet , 
hvis de vare i stand dertil ; men hun står gud ske 
lov lige så højt over dem og deres infame ord og 
billeder som himmelens klare sol ! -— mig må de 
nu engang have at more sig med ; det ved jeg kan 
ikke være andet ; men de fortjene ikke , at man offrer dem 
en tanke , end sige går et skridt ud af sin vej for 
at undgå dem eller føje dem . “ 
Og dermed satte han sig til at studere , men han 
kunne dog ikke holde sine tanker samlede og gik ind til 
Anna , hvem han foreslog , at de skulle gå en tur 
sammen . 
Hun tog med fornøjelse derimod , men sagde , at 
hun gerne ville besørge nogle indkøb med det samme , 
og Ejnar fulgte derfor med . ind til byen . 
Da de fra en af sidegaderne kom ud på Østergade , 
så de en elegant vogn med fire heste , der holdt 
udenfor en boutik , og de genkendte straks denne ekvipage , 
som de lidt havde set på Haraldsborg . 
„ Hvad skal det betyde ? “ sagde Anna . „ Det er jo 
Maries vogn , og der er kufferter på den -- -- -- -- -- -- man 
fluide tro , at hun var ved at rejse , men det var jo flet 
ikke bestemmelsen . “ 

dermed ilede hun hen imod vognen , og Ejnar 
fulgte langsomt efter . 
Anna så straks igennem vognens åbne dør , at 
Marie sad alene derinde . 
„ Kæreste Marie ! Du rejser da vel ikke allerede ? “ 
Sagde Anna . 
„ Jo , Anna ! “ svarede Marie i en meget sørgmodig 
tone , „ jeg er desværre bleven nødt dertil . “ 
„ Hvorfor det ? Er du ikke rafl ? “ spurgte Anna bekymret . 
„ Jeg 
troer , at jeg har bedre af at komme hjem , “ 
Svarede Marie , og en brændende rødme farvede pludseligt 
hendes kinder , der hidtil havde været meget blege , 
thi i det samme stod Ejnar ved siden af sin søster , 
og Marie slog sine øjne ned , da de mødte hans , der 
vare fæstede på hende med et blik , hvis forunderlige 
udtryk hun aldrig siden glemte . 
Der lå en uendelig længsel , sorg og kærlighed 
deri , og dette blik syntes at sige hende mere end en 
strøm af de mest bevægede ørd . 
I det næste sekund kom gehejmerådinden ud af 
boutiksdøren , stiv og stram i sin sorte fløjelspelts , fulgt 
af tjeneren , der bar en pakke for hende . Hun hilste 
stolt og flygtigt på de to søskende , der stod ved 
vognen , og steg hurtigt ind i den . 
„ Farvel ! “ sagde Marie med klangløs stemme . 
„ Farvel ! “ sagde Anna og rakte hende hånden . 
„ Vi er færdige ! Lad kusken køre til ! “ sagde 
gehejmerådinden skarpt ; tjeneren slog døren i , og et 
øjeblik efter var vognen med de fire stolte , sorte heste 
langt borte . 

„ Hvor det var underligt — og kedeligt , “ sagde 
Anna bedrøvet . „ Jeg havde glædet mig til at se hende 
ret ofte nu . “ 
„ Hun har dog fået det at vide ! “ tænkte Ejnar , 
og hans hjerte bankede af den lidenskabeligste harme 
og smerte , men han tav fremdeles . - Anna så 
forskende på ham , indtil han vendte sig bort og begyndte 
at gå videre . — hun forstod intet af det 
hele , men da de kom hjem igen , lagde han det ulykkelige 
blad foran hende på bordet og forlod hende 
hurtigt . 
Da de sås igen , og hun ville give sin indignation 
og deltagelse luft , sagde han kort og mørkt , men i en 
rolig tone : 
„ Lad os ikke tale mere herom ; jeg ville blot give 
dig nøglen til denne formiddags historie , men det er 
ikke været at tænke mere derpå i fremtiden . “ 
Og ingen af dem talte mere derom , men at han 
tænkte derpå , var Anna dog vis på . 
Den foregående aften , da Marie sad i Vangs 
dagligstue , hvor gehejmerådinden just for øjeblikket 
også befandt sig , modtog hun et brev , der var kommet 
med fodposten . Marie antog , at det var en eller anven 
invitation og lukkede det straks op , men blev højlig forundret 
ved inden i den lille , ziirlige convolut kun at 
finde et stykke af et , hende ubekendt , blad . 
„ Hvad er dog det for noget ? “ spurgte hun , og 
holdt det hen imod de andre . 
„ Det er jo en stump af det elendige , smudsige 

vittighedsblad , som så mange finde deres morskab 
ved , hvilket de burde skamme sig over , “ sagde Vang ; 
„ hvem har sendt dig det ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede Marie , der imidlertid 
havde taget bladet igen , og begyndte at se nøjere på 
det . Men pludseligt skiftede hun farve , sprang op og 
forlod værelset med det besynderlige blad i hånden . 
Gehejmerådinden kunne ikke ret længe styre sin 
nysgerrighed , men gik efter hende for at få at vide , 
hvad det var . 
Hun fandt Marie i en højst oprørt sindsstemning , 
og kunne først ikke få hende til at vise sig bladet , 
men endelig lykkedes det hende at få fat på det . 
„ Nu , det må jeg sige ! “ udbrød hun , da hun 
havde undersøgt dets indhold . 
„ Det er skammeligt ! “ udbrød Marie . „ Det er den 
sorteste bagtalelse alt sammen ! “ 
„ Begribeligvis ! Det er jo alt sligt ! Men jeg 
må dog sige dig et , min gode pige ! Du er heller 
ikke selv forsigtig nok i din optræden . Forleden aften , 
da han havde dig til bords , hvilket i sig selv var 
temmelig underligt , da kunne man virkelig fristes til at 
troe , at du tog imod hans Cour ; du havde jo ikke øje 
eller øre for andre ! “ 
„ O , jeg vil hjem ! “ udbrød Marie heftigt . „ Jeg 
vil ikke blive en dag længer i denne hule , falske , onde 
verden ! “ 
„ Du husker vel selskabet , som vi er inviterede til 
på torsdag hos prindsens ? Det vil du da vel ikke 
rejse fra ? “ sagde hendes tante . 

„ Jo , jeg vil bort ! Jeg vil aldrig mere i selskab ! “ 
Svarede Marie fortvivlet , og brask i gråd . 
„ Ja , sov nu på det først , “ sagde gehejmerådinden 
koldt , og forlod hende . 
Siden kom Fru Vang ind og forsøgte at trøste 
hende , men det lykkedes kun sket , thi hele natten tilbragte 
hun i sorg og tårer . Næste morgen fik Marie 
atter et brev . Det var fra den unge baron , der i de 
meest glødende udtryk erklærede hende sin kærlighed , og 
bønfaldt om hendes hjerte og hånd ; men hun satte 
sig øjeblikkeligt til at skrive et venligt , men bestemt 
afslag . 
Just da hun havde skrevet uden på sit brev , kom 
gehejmerådinden før at se til hende , og hendes lynsnare 
blik havde læst udskriften , før Marie kunne få 
vendt brevet om . 
„ Har han friet til dig ? “ spurgte tanten hurtigt , 
og Marie rødmede men svarede ikke . 
„ Jeg håber , du har sagt ja , “ vedblev gehejmerådinden 
i en tone , som om det faldt af sig selv . 
„ Nej , “ svarede Marie . „ Det mener de vist heller 
ikke , tante Kora ! “ 
„ Jo , det mener jeg ! “ udbrød denne og begyndte 
nu ivrigt at foreholde Marie , at et passende giftermål 
var det eneste , der kunne bringe den sladder til at 
forstumme , som nu var i omløb angående hende og 
rordberg . 
„ Og derfor skulle jeg bortkaste mig selv og alt 
mit — den sande ære og lykke med ! “ sagde Marie 
stolt og løftede sit hoved , idet hun så med et fast og 
roligt blik på gehejmerådinden . „ Nej , nu rejser jeg 

hjem , men de behøver jo slet ikke at følge med , tante 
Kora ! “ 
„ Jo , rejser du , så rejser jeg med ! Ved du ikke , 
hvad der er passende , så har jeg dog et begreb 
derom ! Nu går jeg hen og lader mit tøj pakke ind ! 
Når har den nådige frøken tænkt på at rejse ? “ 
„ Vær ikke vred på mig , tante Kora ! “ sukkede 
Marie . 
„ Når vil du rejse ? Klokken tolv for eksempel ? “ 
Spurgte gehejmerådinden i den samme krænkede tone . 
„ Tak , hvis de synes — “ 
„ Det kommer kun an på , hvad du synes , “ svarede 
gehejmerådinden og gik tilbage til kammerherrens , 
hvorefter rejsen gik for sig til den fastsatte tid , til stor 
sorg og skuffelse for Vangs , der dog ikke ville holde 
Marie tilbage imod hendes eget ønske . 
Mødet med de to søskende bidrog ikke til at forbedre 
gehejmerådindens humeur , der også efter tilbagekomsten 
til Haraldsborg vedblev at være så slet som 
muligt . 
Marie led i stilhed meget derunder , såvel som ved 
at mærke , hvordan alt her gik tilbage efter hendes 
faders død ; og dag og nat så hun i tankerne det 
blik igen , hvormed Ejnar havde betragtet hende , da 
hun drog bort , og hendes hjerte bankede ved mindet 
derom . 
Først på sommeren skulle familien fra riisgård 
atter aflægge et besøg på Haraldsborg , og herefter 
længtes Marie inderligt . 

den formiddag , de skulle komme , steg hun flere 
gange op i det højeste tårn og så ud ad vejen , om 
der ikke var nogen vogn at øjne , der kunne bringe hende 
de kære gæster , men de lod i længere tid vente på sig . 
Tilsidst blev hun stående i dybe tanker oppe på 
den åbne vægtergang , som løb rundt om det nederste 
af spiret , og hvorfra man havde en vid udsigt over 
egnen ; men næsten alt , hvad man så af marker , 
skove og bøndergårde , huse og kirker , hørte dog til 
Haraldsborgs gods . 
„ ' elsker ikke verden , ejheller de ting , som er i 
verden : kjodets lyst og øjnenes lyst og livets hoffærdighed ' “ 
— gentog hun for sig selv — „ ' thi verden 
forgår og dens lyst , men den , som gør guds villie , 
bliver til evig tid . ' — ak , jeg har stræbt at gøre din 
villie , o gud ! Jeg har bedet dig vise mig den vej , 
som du vil , jeg skal vandre . Giv mig nu klarhed ! 
Lad mig vælge ret ! Alt , hvad jeg her seer ud over , 
det hører jo dog til de ting , der skulle forgå , og min 
plads her er der andre , som kunne udfylde bedre end 
jeg ; men der er en plads , som jeg alene kan udfylde , 
og til den blev jeg vel flabt , om ellers til noget her i 
verden ! Øg et menneske , som gør guds villie - en 
af dem , der blive til evig tid — ham har jeg lov til 
at elske , thi til kærlighed blev mit hjerte flabt , ikke til 
at forsmægte i ensom længsel . Nej , min elskede fader ! Jeg 
ved , at du heller ikke ville forlange det af mig ! Jeg 
ved , at hvis du nu så , hvorledes din datter lever 
her — hvor koldt her er i de høje sale — hvor lidet 
jeg er i stand til at fuldbyrde alle dine planer — da 

ville du visselig ikke sige , at det var mit kald at forblive 
her ! “ 
Nu fik hun øje på rejsevognen , der var kendelig 
ved sine fire heste , og hun lob let og hurtigt ned 
ad tårntrappen før at modtage sine gæster . 
Næste morgen gik hun sammen med dem ude i 
haven , før hendes tante var stået op . Hun så meget 
smuk ud , thi hendes kinder havde i dag deres gamle 
friske farve , og hendes øjne havde en særegen glans , 
men hun var meget tavs i nogen tid . 
„ Hvordan går det nu med „ Højhedens byrder “ , 
som vi talie om i fjor ? “ spurgte Aksel . 
„ Det var dem , jeg tænkte på , “ svarede Marie . 
„ Jeg ville netop til at erindre dig om , hvad du 
lovede mig . “ 
„ Hvad lovede jeg dig ? “ 
„ At tage min byrde fra mig , hvis den blev mig 
før tung ; — og det er den bleven ! “ udbrød Marie i 
stærk bevægelse . 
Aksel spurgte deltagende , hvad der var i vejen , 
men syntes ikke at ville forstå , hvad det var , hun forlangte 
af ham . 
Marie gav sig nu til at forklare ham , så tydeligt 
som hun formåede , alt hvad der efter hendes mening 
har galt ved godsets og gårdens bestyrelse , og forsikrede 
ham om sin egen mangel på evne til at 
råde bod derpå . Endelig omtalte hun den mindre 
gode forståelse , der var imellem hende og hendes tante , 
hvilket gjorde det daglige liv tungt og trist for dem 
begge . 
„ Ja , tante Kora er i grunden utålelig , “ bemærkede 

læuise . „ Ingen kan vist holde det ud med 
hende i længden . “ 
„ Jeg er bange for , at jeg selv har skyld deri , “ 
Begyndte Marie , men herom ville de andre ikke høre 
noget . 
„ Men nu forstå i mig dog vel , og indse , 
hvilken uendelig stor tjeneste i ville gøre mig ved at 
opfylde min bøn og overtage mine pligter her for 
mig ? “ sagde Marie bønligt . 
„ Men kæreste , bedste , forunderligste pige ! “ udbrød 
Aksel . „ Du vil da vel ikke forære os Haraldsborg ? 
Du bilder dig da ikke ind , at det kan lade sig gøre , 
eller at vi , selv om det kunne ske , ville tage derimod ? “ 
„ Det 
kan ske ! En sådan overdragelse lader sig 
meget godt udføre . Der findes i erectionspatentet intet , 
som er til hinder derfor . Jeg har forhørt mig derom 
hos onkel Vang , “ sagde Marie med bestemthed . 
„ Vang kunne da som din formynder aldrig give 
sit samtykke dertil , “ sagde Aksel . 
„ Han gør alt , hvad jeg vil have ! “ sagde Marie 
med et glimt af sin gamle , kække munterhed . „ Desuden 
vide i jo lige så godt som jeg , at hvis Louise 
virkelig havde været min søster , så havde grevskabet 
nu sikkert været eders , selv om hun havde været den 
angste af os ; og at det dog ville være eders , hvis jeg 
døde nu — “ 
„ Louise ! Bring hende dog til fornuft ! Hun ved 
ikke , hvad hun siger og gør ! “ råbte Aksel og forlod 
pludseligt de andre , idet han sprang ned ad en skråning , 
langs med hvilken de gik . 

„ Hvor kan du tænke på sådan noget ? “ sagde 
Louise , der som en god kone ville forsøge at udføre sin 
mands befaling . „ Om du end for tiden finder det 
besværligt , vil det blive en ganske anden sag , når du 
engang bliver gift . “ 
„ Louise ! “ sagde Marie i en lidt bebrejdende tone , 
og så hende ind i øjnene med et ubeskrivelig talende , 
frimodigt og uskyldigt blik , som Louise godt kendte , og 
som hun aldrig havde kunnet modsfåe ; men Marie 
rødmede dog stærkt , idet hun tilføjede : „ Hvis du ville 
have mig gift , da skulle du netop overtale Aksel til at 
gøre , som jeg vil ; thi seer du ikke , hvor meget det ville 
forøge sandsynligheden for , at jeg skulle blive det 
engang ? Husker du ikke , at fader altid sagde , at ingen 
ærekær mand ville holde af at leve af sin kones penge ? 
Altså heller ikke på hendes herresæde ! Var det nu en 
fattig mand , der kunne være tale om , så ville dette 
jo blive tilfældet her ; — og hvis han ikke anså min 
rigdom for en tilstrækkelig grund til at trække sig tilbage , 
så , “ vedblev hun smilende , „ så kunne jo både 
jeg selv og andre frygte for , at det var for at få den , 
han ville have mig . Var det derimod en rig mand , 
hvad skulle han så med et grevskab til ? Et godt 
hjem , en smuk herregård kan være nok for enhver . “ 
Plejesøstrene talte endnu en tidlang sammen , og 
Marie vedblev at udvikle , hvor lykkelige de alle kunne 
leve her , dersom hun blot måtte få sin villie . 
Da Aksel kom tilbage for at se , hvad hans kone 
havde udrettet , mærkede han snart , at Marie havde fået 
hende på sit parti . 
„ Hvilket skammeligt forræderi ! “ udbrød han . „ Og 

det har du ladet det uskyldige barn høre på ! “ vedblev 
han , idet han løftede lille Harald , der gik og holdt sin 
moder i kjolen , op på armen . 
„ Ja , han kan også engang komme til at prøve , 
hvad det er at være herre her ! “ sagde Marie . 
„ Ak , hun er ikke rigtig klog ! “ sagde Aksel , og 
rystede på hovedet , medens han gav sig til at lege 
med barnet for at skjule , hvilken sindsbevægelse han 
i grunden var i . 
„ På mandag kommer onkel Vang og . Tante Johanne ; 
så får jeg flere hjælpetropper , “ sagde Marie . 
„ Jeg får dem , mener du nok , “ sagde Aksel . 
„ Nej , “ svarede Marie ; „ Onkel Vang er egentlig 
rent ulykkelig over tilstanden her , og hans juridiske 
consulent , advokaten , forsikrer os bestandigt , at vi gå 
den visse ruin i møde , dersom vi ikke slå ind på en 
bedre vej med hensyn til bestyrelsen både af godset 
og af alle stiftelserne , som han kalder „ uhyre byrder “ . 
— jeg tror selv , at han har ret ; så længe fader 
levede og styrede alting , mærkedes de ikke som sådanne ; 
men skal det også for fremtiden gå godt , så må 
en kraftig hånd gribe tøjlerne , og du har lovet at 
stå mig bi , Aksel ! “ 
„ Det vil jeg også gerne , med råd og dåd , 
men din plads kan jeg dog umuligt indtage , “ svarede 
han alvorligt . 
„ Ak jo , det kan du godt ! “ sagde Marie . „ Vel 
ville det allerede være en hjælp for mig , om du kom 
til at bo her ; men kun når du selv var herre her , 
kunne du have den fulde myndighed og frihed til at 
foretage alle de forandringer , som egentlig er nødvendige , 

men som jeg på grund af det forhold , hvori 
jeg stedse har stået til alle her , og på grund af min 
egen mangel på fasthed og indsigt dog aldrig kan 
så iværksatte . “ 
Aksel ville imidlertid ikke give efter , og da han blev 
alene med Louise , spurgte han hende , hvor det kunne 
falde hende ind at bestyrke Marie i hendes underlige 
griller . 
„ Det er ingen grille , det ved jeg kun alt for vel , “ 
Svarede hun . „ Jeg indser godt , at du må have 
skrupler ved at gå ind på hendes forslag , der 
synes alt for ædelmodigt ; men tager du ikke imod dette 
tilbud , så tror jeg aldrig , at hun bliver lykkelig ! 
Det er jo dog kun nogle af denne verdens materielle 
goder , hun vil opoffre , og de have aldrig haft stor 
værdi for hende . “ 
„ Hvorfor skulle hun aldrig blive lykkelig , når hun 
beholdt dem ? “ spurgte Aksel . 
„ Fordi der gives dem udenfor adelstanden , der er 
vel så stolte , som de , der høre til den , “ svarede Louise . 
„ Det var et orakelsvar , men jeg tror , jeg har 
forstået det , min vise pythia , “ sagde Aksel og lo . 
Også i denne sommer foretog Ejnar en lille 
udenlandsrejse , nemlig til Tyskland , hvor han gjensåe 
steder og personer , som han kendte fra forrige tider , 
og på vejen besøgte han sine gamle venner , undals 
i Kiel . 
Imidlertid opholdt Anna sig i præstegården hos 

Walters familie . Hun hørte kun lidt fra Marie i 
denne tid , men hun måtte tilstå , at hun ikke fortjente 
bedre , da hun selv , siden hun skrev så mange 
breve til sin forlovede , var bleven temmelig forsømmelig 
med sin øvrige correspondanke . 
Endelig var hun kommen hjem , og hun og Walter 
sad og lyttede til Ejnars beretning om , hvad han 
havde oplevet på den rejse , han nylig var kommen 
tilbage fra . 
Han fortalte en hel del om den venlighed , han 
havde mødt hos flere af de udmærkede lærde , han før 
havde kendt , og som nu havde modtaget ham som en 
af deres lige , og viist ham megen opmærksomhed , men 
den måde , hvorpå Ejnar omtalte dette , viste klart , at 
det kun var den naturlige tilfredshed over at se sig 
erindret med troskab , og ikke nogen forfængelig glæde 
over andres høje tanker om ham , han følte . 
Der var i det hele kommet noget mere mildt og 
roligt i hans væsen , end der før havde været , men den 
ungdommelige , strålende livsglæde , der dog før så 
tidt havde fået hans øjne til at funkle , sås ikke 
mere i dem ; nu lå der en egen stille resignation i 
hans blik . Det var , som om han havde opgivet at 
stille store fordringer til livet , men som om dets glæder 
med det samme havde tabt meget af deres trylleri 
for ham . 
„ Ved du , hvem der gør stor lykke og anses for 
en overordentlig acqvisition for det universitet , som han 
har beæret med sin nærværelse ? “ spurgte Ejnar Walter . 
„ Det er dog vel ikke — « begyndte Walter , men 
standsede pludseligt . 

» Jo , jeg seer du gjcetter det ; det er ganske rigtigt 
schønman , “ svarede Ejnar med et smil , hvori der dog 
ingen bitterhed lå . 
„ Nu , jeg vil da håbe , at det må gå ham der 
ligesom her ! “ udbrød Walter . „ At selv hans varmeste 
beundrere efterhånden må blive uvenner med ham 
eller kede af ham . Nu er her da ingen , som er 
ivrigere i at tale ondt om ham , end de , som engang 
løftede ham til skyerne . “ 
» Å , hvorfor skulle vi ønske ham det ? “ sagde Ejnar 
alvorligt . „ Det var da bedre , om han nu anvendte sine 
gode evner til videnskabens bedste på en hæderlig 
måde ; og når man tænker på , hvordan der må se 
ud i et sådant menneskes inderste , så kan man jo 
kun have ondt af ham . Må dog ikke al den roes , 
han med uret tilvendte sig , have lydt som spot og 
skændsel i hans egne øren ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede Walter . „ Ordentlige 
mennesker kunne virkelig ikke sætte sig ind i en sådan 
slubberts tankegang ! Men lad det nu gå ham , som 
det vil , vel er det , af vi er blevne af med ham . “ 
Henad efteråret fik Anna omsider et langt brev 
fra Marie . 
„ Du ved , “ skrev denne , „ af min søster har været 
her næsten hele sommeren med sin lille dreng , og af 
hendes mand har været her det meste af tiden , men 
du ved vist endnu ikke , af han nu skal være herre 
på Haraldsborg , og af de blive her for bestandigt . Du 
kan tro , jeg er glad over , af det endelig lykkedes mig 

af få det således ordnet , thi selv om de vare komne 
til af bo her hos mig , hvilket so allerede ville have 
været mig en glæde , havde det dog ikke været nær så 
godt for mig , når jeg dog skulle have beholdt det hele , 
og fremdeles været den , der skulle tage alle afgørende 
beslutninger og have ansvaret og myndigheden . “ 
Derpå fortalte Marie hele sagen , som om det 
havde været den simpleste og mest dagligdags historie . 
„ Men jeg er så taknemmelig og så lykkelig , som 
jeg ikke har været siden faders død , “ således skuttede 
hun sin beretning . „ Nu lever jeg atter imellem dem , 
jeg holder af , og jeg kan jo fremdeles tage mig af alt , 
hvad jeg har lyst til og forstand på . 
Da tante Kora ikke havde lyst til at blive her 
under de forandrede forhold , er hun tagen tilbage til 
højskov . “ 
Anna gav Ejnar brevet at læse , og dets indhold 
satte hele hans sjæl i en bevægelse , som det i lang 
tid var ham umuligt at blive herre over igen . 
Snart syntes han , at vejen til lykken nu stod ham 
åben , og at han måtte ile ud til Haraldsborg , snart 
grebes han igen af frygt og uro , og tænkte , at det 
ingenlunde havde været Maries hensigt at opmuntre 
ham til sligt ; at hun nu , lige så vel som før , mente , 
at det var hendes kald og pligt at blive derhun 
skrev jo , at hun var lykkelig , og han var bange 
før at forstyrre den fred , hun havde vundet , og som 
hun så højlig kunne trænge til . 
Og han blev , hvor han var , og stræbte at lade , 
som om der intet var sket ; men Anna så dog nok , 
hvilken urolig ild der ofte glimtede i hans øjne , og 

lagde mærke til , hvor omskiftelige hans stemninger 
igen vare blevne . 
Lige før jul fik Anna på ny brev fra Marie , 
der atter fortalte om det lykkelige liv , som nu igen 
førtes på Haraldsborg ; men til sidst stod der : 
„ Dersom jeg ikke var så vis på , at du helst ville 
tilbringe denne jul i præstegården med din forlovede 
og din Broder , således som det jo var bestemt , da jeg 
sidst hørte fra dig , så ville jeg have bedet dig om at 
komme herud igen engang , og gøre bekendtskab med 
Harald , den dejlige dreng , og med min lille guddatter , 
hans søster , som blev døbt i søndags , og som nu 
bærer navnet Maria ligesom 
din gamle veninde . 
K . 8 . Efter nytår håber jeg dog at få dig 
at se , da jeg har i sinde at gøre et længere besøg 
hos min tante Johanne i vinter . “ 
Dette besøg blev nu målet før Ejnars længsel , 
og omsider hørte han , at Marie var kommen til byen 
og havde været en visit ude hos Anna , medens han 
var borte i forretninger . 
Nu havde han hverken rask eller ro , før han fik 
hende at se , og da han ikke vidste nogen anden måde 
at træffe hende på , gik han uden videre op til Vangs 
med Anna den næste dag . 
Marie kom ham venligt i møde , og han syntes , at 
hun så både yngre og raskere ud end i fjor , og dette 
glædede ham meget . 
Hun begyndte straks at fortælle ham om , hvorledes 

det nu gik til på Haraldsborg , og om , hvor tilfreds 
hun var dermed . 
„ Og nu kan de bedre undværes derude , og har 
tid til at blive længe her i byen ? “ spurgte han i en 
tone , som han bestræbte sig for at gøre let og rolig . 
„ Å ja ! Så uundværlig som de kære venner 
der gerne ville indbilde mig , at jeg er , er jeg virkelig 
ikke , “ svarede Marie smilende ; „ men jeg kan altid 
få nok at gøre derude , hvilket jeg er meget glad over . 
Nu længtes jeg imidlertid efter at være hos tante Johanne , 
og igen på en måde føle mig som en slags 
datter for nogen . “ 
Nu kom Fru Vang , der havde stået i nogen afstand 
og talt med Anna , igen hen til Ejnar og Marie , 
og sagde på sin kærlige måde , at ingen kunne vide , 
hvor godt det gjorde hende , at have sin søsterdatter 
hos sig . 
„ Og tænk dem ! “ vedblev hun . „ Marie har lovet 
mig , at hun , såfremt hun kan , hvert år vil tilbringe 
flere måneder her hos mig , og hjælpe mig i asylerne 
og på andre måder , og det er noget , som ikke alene 
jeg , men også de stakkels fattige have grund til at 
glæde sig over ; thi både ben personlige hjælp , som hun 
vil yde , og de materielle goder , som det dog endnu 
står i dette lille , opoffrende væsens magt at — “ 
„ Tys , tante Johanne ! “ udbrød Marie , og blev 
blussende rød . „ Sådan må du aldrig tale om mig , 
thi så rejser jeg øjeblikkeligt hjem ! Du ved jo godt , 
at det , som du kalder opoffrelse , var lige det modsatte . “ 
Hendes tante lo , og gav hende et Kys , hvorefter 
man talte om mere ligegyldige ting ; men da Ejnar 

kom hjem , syntes han ikke , at han havde fået mere at 
vide angående de bevæggrunde , hvorefter Marie handlede , 
end før han så hende . 
Han besluttede vel , at han snart ville have sin 
skæbne at vide , men det var ikke så let en sag før 
ham at træffe Marie alene , og hver gang han tænkte på 
at skrive til hende , betoges han af en uovervindelig 
frygt for , hvad svaret ville blive , og for at det kun 
skulle lede til at berøve ham den lykke , som det allerede 
var at kunne se hende så ofte og omgås hende som 
hendes ven ; thi Vangs havde med megen venlighed 
opfordret ham til at komme igen , og han fulgte derfor 
ikke sjældent med sin søster , når hun gik derhen . 
Annas bryllup skulle fejres i marts måned ude 
i præstegården hos Walters forældre , og den dertil 
bestemte dag nærmede sig , men Ejnar vidste endnu 
ikke , hvorledes hans fremtid skulle blive . — for det 
første , havde han imidlertid sagt til Walter og Anna , 
ville han blive , hvor han var ; men hvis han med 
tiden skulle finde det for trist og ensomt , så ville han 
modtage deres tilbud , og leve hos dem , men deres 
hvedebrødsdage skulle de nyde alene , hvad de så end 
sagde . 
Den sidste dag , før de alle skulle rejse ud til 
Walters forældre for at fejre brylluppet , var nu 
kommen . Anna var gået ind til byen , men havde 
lovet at komme snart igen ; dog blev hun længere borte , 
end hendes Broder havde tænkt . 
Nu gik han op og ned ad gulvet og ventede på 

hende , og følte en vis vemod ved tanken om , at dette 
var den sidste af de dage , hvori hun havde gjort hans 
ensomme hus til et hyggeligt hjem , men et andet 
billede viste sig dog nu også for hans indre øje , og 
det var endnu langt skønnere end mindet om den forløbne 
tid . 
Han satte sig til claveret og sang et Vers , som 
ingen andre kendte : 
„ Som en drøm om svundne tider , 
„ Som et håb fra himlen sendt , 
„ Som et stjerneskud fremglider 
„ Funklende i mulmet tændt , 
„ Dndig , som i gamle dage , 
„ Kommer du til mig tilbage , 
„ Og min længsels tid er endt ! “ 
„ Ja , var den endt ! “ udbrød han , idet han holdt 
inde , og i det samme ringede det på dørklokken . 
Han tænkte , at det var Anna , der havde glemt at 
tage nøglen med og gik ud for at lukke hende ind , men 
da han åbnede døren , stod Marie i gangen og spurgte 
efter hans søster . 
„ Nu kommer hun straks ! “ sagde Ejnar hurtigt . 
„ Tag deres tøj af — må jeg ikke hjælpe dem ? “ 
Vedblev han , og først da hun havde sat sig til ro i 
dagligstuen , sagde han hende , at Anna var ude af 
huset for øjeblikket . 
„ Så nu må de tage tiltakke med mit selskab 
sålænge , “ tilføjede han . 
Hun rødmede let og sagde , at hun ikke havde troet , 
at Anna ville være borte fra sin Broder denne sidste 
dag ; men Ejnar svarede ikke herpå . Derimod begyndte 
han straks at tale til Marie om den virksomhed , hun 

havde begyndt iblandt de fattige her i staden , og 
spurgte , om hun syntes bedre om dette , end om at være 
på Haraldsborg mellem dem , hun kendte så godt . 
„ Det er ikke nær så let at gøre noget for fremmede , 
som for dem , man kender , og som vide , at man 
holder af dem , “ sagde Marie , „ men her er dog også 
meget større nød , og derfor ønskede jeg at prøve på 
at udrette lidt herinde ; men det bliver desværre langt 
fra så meget , som jeg havde håbet . “ 
„ Marie ! “ sagde Ejnar med bævende stemme , „ vil 
de love mig ikke at blive vred for det , jeg nu vil sige 
dem ? “ 
„ Ja , “ sagde hun med et venligt smil , „ det tror 
jeg nok , jeg tør love dem . “ 
„ Så vil jeg spørge dem , “ begyndte Ejnar igen , 
„ om de , som stedse søger deres glæde i at elske andre 
mennesker og i deres gjenkærllghed , — om de aldrig 
vil gøre et menneske helt og fuldkomment lykkeligt — 
om de ikke selv ville blive lykkelig herved ? “ 
Da løftede Marie sine dejlige øjne , og han så 
et lys i dem , der var svar nok . 
„ Marie ! “ udbrød han i overvættes glæde . „ Er det 
sandhed , at du elsker mig , således som jeg elsker dig ? “ 
„ Ja , det er sandhed ! “ svarede hun med tårer , 
og Ejnar trykkede hende til sit bryst . 
Øg dette øjeblik syntes dem erstatning for mange 
Års længsel . 
Da Anna kort efter kom hjem , ledsaget af Walter , 
hvem hun havde mødt og spadseret lidt med , behøvedes 
der ikke mange ord til at forklare dem , hvad der var 
sket , thi de syntes at forstå det ved det første blik 

på Ejnar og Marie , der dog kom dem ganske roligt 
imøde hver for sig ; men nu var det ikke let at sige 
hvem af dem alle , der var den gladeste . 
Medens Ejnar siden i den stjerneklare aften fulgte 
Marie hjem over volden , fortalte hun ham bevæget om 
hin aften i Sorrento , da hun havde talt med sin moder 
om ham , og hun tilføjede : 
„ Synes du nu ikke også , Ejnar , at vi have 
hendes velsignelse ? Og tror du ikke , ligesom jeg , at 
fader også nu ville give os sin ? Thi vel elskede han 
haralbsborg og det gamle navn og den slægt , der 
bar det ; men han elskede dog mig endnu højere , og nu 
er jo Haraldsborg i gode hænder — Aksel bærer sit 
navn med ære , Louise forstår så godt at tage sig 
af alting , og de have jo allerede en søn , så at der 
ikke er fare for , at slægten skal uddøe . “ 
Med glæde erfarede-vangs , hvad der var sket , 
og det blev sildigt , før Ejnar kunne rive sig løs og gå 
igen ; dog var det ikke nat eller vinter for ham , 
imedens han gik hjem . Dybt i hans inderste var det , 
som om en uudtømmelig glædens kilde var sprungen 
frem , og igennem hans sjæl lød det med jubel : 
„ Ind i mit hjertes mørke krøge 
„ Kaster den klare sol sit blik — 
„ Alt bliver lyst , og nat og tåge , 
„ Vinter og is med et forgik ! 
„ Se , det er vår — det er skærsommer , 
„ Luffen er varm og himlen blå , 
„ Livets lykke til mig nu kommer , 
„ Næppe min rigdom jeg kan forstå ! 

„ Før fra det høje , dunkle fjerne 
„ Lyste du over min ede vest 
„ Ret som en klar , en venlig stjerne , 
„ Meer at forlange , jeg vovede ej ! 
„ Kom til mit bryst , du tro , du Rene ! 
„ Sig mig på ny de søde ord : 
„ Vandre jeg skal ej meer alene , 
„ Langt fra glæden på denne jørd ! “ 
Sidst i maj , da bøgenes lysegrønne blade viftede 
i den varme , duftende sommervind , som strøede kirsebærblomslerne 
hen over jorden , medens æbletræerne stod 
røde og hvide , og medens alle fugle sang , da var der 
fest på Haraldsborg ; thi for alteret i capellet knælede 
Marie ved sin brudgoms side , og præsten lyste velsignelse 
over dem . 
Da de rejste sig op , og da deres øjne mødtes , 
var der i hendes et udtryk af den dybeste tillid og 
hengivelse , og medens hun , støttet til Ejnars arm , stred 
langsomt ned igennem kirken med sin svævende gang , 
havde hun en følelse af , at al strid og bekymring nu 
var forbi , og hun glemte alt omkring sig , medens hendes 
hele sjæl var fuld af tak til gud , der nu havde givet 
hende den støtte , som hun havde savnet i de ensomme 
dage . 
Ingen , der så hende nu i hendes lykkes og 
skønheds glans , kunne nogensinde glemme dette sy » 
Igen , men lige så lidet kunne de glemme den dybe , 
taknemmelige og højtidsfulde glæde , der lyste ud af 
Ejnar Nordbergs blå øjne og af hele hans ædle 
udtryksfulde ansigt . 

henimod solnedgang , da brudeparret tillige med 
deres venner og slægtninge en tidlang havde vandret 
omkring imellem de talrige gæster , der vare samlede 
for endnu engang at se „ Comtessen “ , gik Ejnar og 
Marie alene hen ad det hvide sand , ved bredden af det 
nu blikstille hav , indtil de kom til det sted , hvor vandfaldet 
styrtede ned . Da standsede de og mindedes den 
første gang , de sås på denne plet . 
„ O , Marie ! “ sagde Ejnar , „ når jeg nu tænker 
på , hvad jeg var , da jeg kom hertil hin gang , og 
når jeg tænker på , hvorledes gud sendte mig frelse 
ved din kære hånd , og på , hvorledes han siden har 
ført mig ad underlige veje , igennem sorg til glæde , 
igennem strid til fred — da føler jeg , at jeg aldrig 
her i livet , ja , ikke engang i evigheden , kan få takket 
ham til fulde ! “ 
Da de på tilbagevejen mødte Walter og Anna , 
og de to sødflende talte lidt sammen , vendte Marie sig 
med hele sin gamle , blide munterhed i blik og tone 
til Walter og sagde : 
„ Hvor jeg er glad over , at du fik mit barndomshjem 
at se i al dets dejlighed , kære Walter ! Det 
ligger mig altid på hjerte , at mine venner skulle synes 
godt om hverandre . “ 
„ Ja , nu har jeg set , hvad det er , du forlader ! “ 
Udbrød Walter . „ Gud lønne og velsigne dig , fordi du 
elskede ham , hvis navn du nu bærer , højere end dette 
sted med al dets herlighed ! “ 
Tilsidst stod brudeparret ude på altanen i den 
stille aften og betragtede det stolte fyrværkeri , hvormed 
grev Aksel h . lod dagens højtid ende . 

„ Se , hvor højt og strålende det stiger ! “ udbrød 
Marie . 
„ Ligesom glæden i vore hjerter , “ sagde Ejnar , 
„ men den vil ikke flukkes og forgå , som disse funklende 
lys ; thi hvad end livet bringer os , — stille os 
ad kan det nu aldrig mere ! “ 
„ Nej , aldrig ! “ sagde Marie med tillidsfuld forvisning 
i sin klare stemme , „ og „ Kærlighed er stærkere 
end døden , mange vande kunne ikke udslukke den , ej heller 
strømmene bortsfylle den . “ “ 
