I . 
Under bombardementet . 
Det var en af septemberdagene 1807 , da 
glansen fra hundredårets indtog gik under i 
krudtdampen fra de udsluser , fjenden havde 
åbnet mod Danmarks hovedstad . Byen havde 
allerede været indesluttet i tre uger , forstæderne 
og voldene vare hårdt medtagne , og luerne sloge 
mod himlen rundt om , hvor ildkuglerne faldt , 
medens luften genlød af lemlæstedes klageråb 
eller kvinders og børns skrig . 
„ Af vejen ! “ råbte en moder med en såret 
dreng i favnen , idet hun løb lige mod en mand , 
der spærrede Kannikestræde med en hob flyttegods . 
„ Min dreng er død ; jeg skal hen at jorde 
ham , medens klokkerne ringe . “ 
„ Af vejen , kvinde ! “ lød det bag ved hende 
fra nogle unge mænd , der bare en lemlæstet på 
en båre . 
„ Af vejen , godtfolk ! “ råbte en flok byttere , 
som banede vej for sprøjterne til sidegaden , 
hvor fra der lød nødskrig og brag af et faldende tag . 

i Studiestræde ikke langt fra frue kirke , 
efter hvis spir fjenden særlig rettede sine skud , 
flokkedes man om en officer , der nylig havde 
samlet sine soldater og just tilvinkede sin hustru 
og sine børn det sidste Levvel . 
„ Er det sandt , kaptajn Resen , at franskmændene 
nu også er rykkede imod os og have 
taget kronprinsen i Kiel ? “ spurgte en remmesnider 
med en stor metalplade på brystet . „ Den 
ulykkelige mand , hvad ville han også der  ? 
Kunne han ikke lige så vel „ „ redde æren “ “ 
Her ? Vil han måle sig med Napoleon ? Jeg 
spørger dem , kaptajn Resen , kunne vi ikke haft 
vor samlede styrke nødig her ? “ 
„ Man skal ikke kere sig om rygter eller 
dømme halvgjort gerning “ , svarede kaptajnen og 
vinkede atter til vinduet , hvor hans hustru stod 
med et par lyshårede pigebørn på armene . 
„ Det var et sandt ord “ , lo en tysktalende 
' sømsmed , der ligeledes bar sit skærmende borgermærke 
på brystet . „ Husk , hvad den brave Peymann 
siger : „ „ Dansken forstår sig ikke på politik . “ “ 

„ Det er jo godt , at han selv og hans brave 
landsmænd vide det “ , råbte en af soldaterne 
vredt , „ skønt Peymann efter eget sigende dog ikke 
kan forstå , at nogen fjende tør gå imellem et 
par fæstninger som Kronborg og København . 
„ „ Men lad dem komme under mine volde . “ “ 

4 
soldaterne lo bittert . 
„ Det er greneralens mening , at fjendens 
krudtforråd ikke kan vare længe , og at det foreløbig 
kun gælder at vinde kræfter og tid “ , 
trøstede kaptajnen . 
„ Ja , måske for ham , der er gammel og syg , 
men ikke for os andre , der er sunde og trænge 
til mad “ , afbrød remmesnideren ham og fjernede 
sig skyndsomt , da en bombe faldt i nærheden . 
„ Gå du hjem og æd , remmesnider ! “ udbrød 
kaptajnen spottende , „ og lad en af kvindfolket 
binde dig en pose på ryggen ! “ 
„ Og en på maven med “ , istemte soldaterne , 
„ det er et godt middel mod værk . “ 
„ Det skal dog være sandt , at det er svært 
på hældingen med levnedsmidlerne , og at vandledningerne 
ere overskårne “ , mente sømsmeden . 
„ Hvem siger det ? “ råbte en af borgerne . 
„ Det siger guldsmeden , det siger hø “ , lød 
det rundt om . 
„ Ja , det siger jeg “ , lød det fra huset ved 
siden af , hvor kaptajnens genbo trådte frem 
under stentaget over sin bodsdør og mønstrede 
hoben med et bydende blik . 
Ivar Samo hø var søn af en udlænding , der 
under Struenses herredømme var kommen til 
Danmark med de mahriske brødre og i årenes 
løb havde fået en underordnet stilling ved den 
nyopbyggede frue kirke , hvilken stilling sønnen 

søgte og fik ved faderens død , uagtet han kort i 
forvejen havde løst borgerbrev som guldsmed . 
Ivar Samo syntes at være hen ved halvtredsindstyve 
år . Han var en velvoksen mand af 
en sund ansigtsfarve og med et brunligt , stridt hår , 
der som oftest faldt ham ned over øjenbrynene 
og skjulte hans blik . Trods det rå septembervejrlig 
var han kun iført en grå lærredsklædning , 
der i reglen gjorde tjeneste som arbejdsdragt 
og bar spor af de kemiske forsøg , som den 
utrættelige og driftige mand stadig syslede med . 
Han nød almindelig agtelse blandt folk , om 
end hans gejstlige foresatte ikke ret kunne 
lide ham , og det var egentlig kun hans huslige 
eller ægteskabelige forhold , man vidste noget at 
indvende imod . Hø havde været gift to gange . 
At han ikke levede lykkelig under sit første 
ægteskab , var ingen hemmelighed : konen havde 
været gammel og skinsyg ; han havde rimeligvis 
kun taget hende for en ringe medgifts skyld ; 
derfor var det heller intet under , at han kort 
efter hendes død tog en forældreløs ung pige i 
huset og forlovede sig med hende . Hvad man 
derimod opholdt sig meget over , var , at han i 
steden for at gifte sig med pigen , der fødte ham 
en søn , ægtede en velstående kornhandlers halvgamle 
datter og derved bidrog til den unge piges 
selvmord . Dette guldsmedens andet ægteskab 
var imidlertid også blevet hævet ved den 

lige hustrus død , og Ivar Samo var nu atter 
enkemand og havde — som man sagde — „ Chancerne “ 
For sig på ny . 
„ Ja , det siger jeg “ , gentog han , idet han 
fremviste en papirsrullé , som han bar i hånden , 
og under det følgende ivrig kredsede i luften 
med . „ Overslaget over kornuddelingen , som jeg 
netop har modtaget til eftersyn , viser det ; og 
købmand krags , min svigerfaders , ord stadfæster 
det også . „ „ De større kornsamlinger er udtømte “ “ , 
siger han ,  , ,„ og de øvrige ville snart blive 
det “ “ . Fadeburene og kældrene er også tomme , 
og staldene med . - vi må ty til rottefælder og 
tagrender , hvis vi ikke endnu i dag afstå 
flåden og frivillig overgive os . “ 
„ Vor stolte flåde ? — vor herre hjælpe 
os ! “ lød det fra mund til mund . 
„ I skulle ikke tro ham ! “ råbte kaptajnens 
hustru fra vinduet . „ Han er en udlænding og 
ved ikke , hvad vi skylde vort ^fædreland og dets 
minder . Husk sejren 1801 og Oehlenschlægers 
sang : 
„ „ Til kamp , til sejr , til fryd , til Ros , 
med hævet bryst ----— 
„ Til kamp , til sejr ! “ faldt hendes husbond 
og soldaterne ind med rørte stemmer og bortfjærnede 
sig syngende , medens andre tilstedeværende 
svingede huerne og råbte : „ Hil fædrelandet ! “ 

„ Hil den danske kvinde ! “ „ Hil oehlensch 
læger ! “ 
„ Hvem er Oehlenschlæger  ? “ spurgte en tyk 
kjældermand sin nabo ; de vare begge iførte 
hvide trøjer , der skulle vise , at de vare virksomme 
hjemme til det almenes bedste og derfor 
fritagne for al ydre sikringstjeneste . 
„ Det er næppe en , der vedkommer os “ , svarede 
naboen , som i det samme blev skubbet til side af 
en kvinde , der med magt trængte sig frem gennem 
folkehoben , da kugleregnen syntes at 
holde op . 
„ Plads , gode danske mænd ! Plads for mig 
og mine små , at jeg kan nå frem til den ædle 
kirkeværge , der er en landsmand af mig “ , råbte 
kvinden i et stærkt blandet mål . „ Slå jer til 
tåls , gode mennesker ! Lidt krudtdamp er en 
velsignet ting i rette tid og på rette sted ; den 
lufter gamle reder og gamle fordomme ud . Det 
er en overgang , jkke andet . Se i ikke , at de 
sigte efter kirkespiret ? Det er det og kongespiret , 
det gælder , slet ikke andet . Ha , ha , ha’ . “ 
Alle så forbavsede på kvinden , der 
vakte ikke mindre opsigt ved sit udseende end 
ved sine sælsomme ord . Hun hørte uden tvivl 
en zigeuner- eller taterbande til . Der var noget 
påfaldende sydligt eller østerlandsk i ansigtets 
farve og træk , som i forening med hendes storslåede 
vækst fængslede øjet ved det første syn . 

hendes pande var hvælvet og blank , næsen og 
brynene fint formede , og de hvide tænder dannede 
en levende modsætning til den gulbrune 
ansigtslød og hendes mørke blik , der syntes at 
sende en sol af stråler fra sig , når hun stundum 
ledsagede sine ord med et smil . Hun var iført ' 
en falmet , åbentstående kjole , der end mere 
tjente til at fremhæve hendes smukke legemsformer . 
Om hovedet med det ravnsorte hår 
havde hun et tærnet silkeklæde og over skuldrene 
et par gule skindseler , hvori hun bar et lille 
pigebarn , der legede med en seks Års dreng , som 
moderen uvillig trak frem efter sig . 
„ Rap dig dog , dreng ! “ råbte hun vredt 
på tærskelen ' til guldsmedens hus , hvor den 
lille tøvede for at se tilbage på de nysgerrige 
folk . „ Enten hænger du mig i skørterne , eller 
du bliver bag . Hvordan vil det gå dig , når 
du skal ud at tjene brødet på egen hånd ? — 
se , om han kan få øje på guldet , der skinner 
ham i møde fra boden ! Du er søn af en fante 
og ikke af en lærd og snild mand . “ 
Drengen , der spejdede efter guldsmykkerne , 
snublede over en revne i det gamle bodsgulv , som 
moderen trak ham hen ad , og den lille i selerne 
begyndte at græde ; men dette syntes ikke at røre 
moderen , der smilende nærmede sig disken , bag 
hvilken guldsmeden stod ved siden af en syv 

Års dreng , som satte en papirsmølle i gang 
over en sagte ild . 
„ Gud velsigne dem , hr . Kirkeværge ! Jeg er 
vis på , at de ikke har glemt den lille tartarranda , 
de gav plads i deres rejsevogn , den 
gang de og deres fader gæstede bøhmerbrod . 
 “ 
Ivar Samo værdigede ikke den talende et 
• øjekast , så optagen var han af at hjælpe sin søn 
med at fastgøre en papirsvogn til det løbende 
møllehjul . 
„ Nej , hvad siger jeg nu ? “ vedblev Randa 
ufortrøden . „ Den gang hr . Ivar Samo mødte mig i 
bøhmer-brods granskov , var jeg kun en syv Års 
tøs og bar endnu min fyrstelige oldefaders navn . 
Den gang vare mine forældre endnu ikke blevne 
lagte under grønsværet med næsen mod himlen ; 
det var først senere , da jeg drog mod nord , og 
vingerne vokste ud på mig under det frie vandreliv , 
at man skadefro døbte mig i en tørvegrav 
og gav mig navn efter spyfluen . Ha , ha , ha ! — 
lyngen har blomstret nogle gange siden deri tid , 
men jeg er , gud være lovet , ung endnu . Man er 
ung , så længe man er fri , og friheden hører vort 
folk til . “ 
Randas påtagne venlighed afløstes pludselig 
af en barsk alvor , der ligesom stålsatte de sidste 
af hendes ord og gjorde , at guldsmeden omsider 
så op og udbrød : 

„ Vil i have brød , må i gå ind gennem 
mellembygningen til min svigerfader , købmand 
krag , han er mere godgørende end jeg . Gå ! 
Gå ud af boden , og tag jeres unger med ! “ 
„ Hold fast , du slipper jo skråplanen , 
hvorad vognen skal gå ! “ råbte den lille med 
møllen og stampede utålmodig med fødderne . 
„ Hvor dumt du bærer dig ad , nu har du jo 
ødelagt min maskine . “ 
„ Brød er en velsignet ting , gode hr . Kirkeværge , 
når man er sulten ; men jeg og mine have 
endnu aldrig savnet mad . Vor herre mætter os 
rigelig og uforskyldt , som han mætter fuglene . 
Vi attrå også kun et liv som deres ; men dette 
ville soldaterne , som selv er slaver , formene os ; 
kirkens tjenere ville ikke gøre det ; de stå over 
statens , hvor det gælder menneskets frihed , derpå 
er jeg vis — ligeså vis , som jeg er på 
deres venskab for mig . “ 
„ Træk drengen bort fra pakkassen ! Hvad 
vil han der ? “ råbte Ivar Samo , da taterkvindens 
søn støttede sig til den omtalte kasse , som var 
fyldt med sølvskeer , for således bedre at kunne 
iagttage guldsmedens . 
„ Hvad skulle han ville der , kære ven ? Den 
dreng er ikke en gang en pakkasse værd . Der 
er ikke mere liv i ham , end der er i høet , som 
ligger der om det dejlige sølvtøj , og dog er der 
jødisk blod i ham , og hans fader sidder i huset 

på Kristianshavn for sin rappe tunges og sine 
kunstfærdige fingres skyld . Naturligvis ville de 
nu , da der skal slagtes så mange af engelskmanden , 
give ham fri og gøre ham „ „ ærlig “ “ , som 
de kalde det , hvis han vil lade sig „ kristne “ eller 
gøre til soldat . Ha , ha , ha ! Lad dem se , om 
de få ham med . Før han vil bøje sig under 
korset eller lade sig omsvinge af deres faneklud , 
lader han heller ryggen brække , kender jeg bittejakob 
ret . “ 
„ Jeg fatter ikke jeres hensigt “ , sagde guldsmeden , 
som uvilkårlig lyttede efter hendes velklingende 
røst , skønt han havde møje med at 
forstå sproget . „ Hvor kommer i fra , og hvor 
agter i jer hen ? “ 
„ Fra børnehuset , hvor jeg ville have hjulpet 
Jakob løs . Des værre blev forberedelserne til 
hans flugt opdagede , og han bliver nu vogtet 
strengere end nogen sinde tidligere . Jeg agter 
mig tilbage til fredriksborgs herred , hvor vi 
have opholdt os det meste af sommeren ; men man 
nægter mig at komme gennem porten og forpostkjæden . 
Man kalder mig en mistænkelig person , 
en spejderkvind , og truer mig med fængsel . 
Se på mig ! — se på mig , gode hr . Kirkeværge ! “ 
Vedblev hun , idet hun tog det grædende 
barn ud af selerne og lagde det ved brystet for 
at give det die . „ Ser jeg ud som en , der vil 
spejde ? Tvi dem , at de ville røve en moder med 

sit lille nor friheden ! Drengen kunne de tage , 
ham skøtter jeg lidet om . “ 
Ivar Samo rømmede sig , som om han ville 
tale , men kvinden gav ham ikke tid dertil ; hun 
satte sig dristig ned på kassen med sølvskeerne 
og fortsatte med en Iver , der næppe tillod ham 
at forstå halvdelen af hendes ord : 
„ De ynkelige karle , der ville trælle for et 
kjøbstadsfolk , et dratfingret pak , som skal have en 
kødgryde foran sig og en øltønde bagved for at 
kunne sidde oprejst den tid , det ikke ligger på 
hynder eller lefler hen ; hvor foragtelige er de 
mig ikke alle med hele deres naturforladte værk . 
Hvad er de andet i forhold til os end en udmarvet , 
syg slægt ? Men lad dem tjene kanonerne 
til føde og sygne og svinde ; der kommer en ny 
tid , siger Jakob , og et nyt folk , som vil vende 
tilbage til naturen og til os . Det er ikke for 
intet , at de komme at søge helsen og skæbneråd 
hos os , når både deres gud og deres 
konge svigte dem , og deres eget livsmod med . 
Men lad dem komme og klynke ellef kagle elskovsfuldt 
mellem lyngtuerne om vort telt ; jeg skal 
kildre dem under vingerne , til de tabe vejret og 
blødagtige synke for mine fødder . “ 
Guldsmedens søn var imidlertid bleven opmærksom 
på taterkvindens . Han nærmede sig 
efterhånden til ham og lod med en prøvende 

mine sine smudsige fingre glide gennem hans 
lange sorte hår . 
„ Hvad er du for en ? “ spurgte han endelig ; 
men den anden svarede kun med at fæste sit 
tindrende blik på ham og trække sin lille mund 
endnu tættere sammen . 
„ Svarer du ikke , når jeg spørger dig ? “ 
Vedblev drengen og slog ham med en jærntråd , 
han nylig havde brugt . 
„ Kan du ikke åbne munden ? Skal du 
stå tilbage for en kjøbstadsdreng ? “ for Randa 
op og ruskede sin søn , som om hun ville have 
armen af led , men slog pludselig om i en anden 
tone , da hun mærkede , at guldsmeden iagttog 
hende . „ Kan du vise kirkeværgens søn , hvordan 
vor herre så ud , da han tog korset på 
sine skuldre og bar al verdens synd ! Hører du 
ikke , du halsstarrige dreng , noget har du dog 
vel lært  ? Frem med tøndebåndet da , og øv dine 
ledemod ! Har du nu atter kastet tøndebåndet ? 
Tag straks den ene af mine seler , og vis kirkeværgens 
søn , hvor smidig du er ! “ 
Her blev samtalen afbrudt ved , at endnu en 
person kom ind i boden og bragte guldsmeden 
et brev fra bispen , hans kirkelige overhoved , med 
anmodning om , at han under opholdet i skydningen 
ville gå hen i kirken at hente et glemt 
alterkar og nogle andre værdifulde genstande , 
der mulig endnu kunne reddes fra ødelæggelsen . 

„ Jeg skal gøre min pligt “ , svarede hø budet , 
efter at han havde læst brevet med en mørk 
mine , hvorpå biskopstjeneren bukkede tvungent 
og gik . 
Det var åbenbart , at guldsmeden ikke syntes 
om det ærende , der var blevet ham overdraget . 
Han var ikke blandt de modigste mænd og foretrak 
at sidde hjemme i sin skudfrie , lave bod i 
steden for at gå i højden , hvor fjendens brandpile 
krydsede luften og tændte kirkespiret i 
brand ; men han turde ikke vægre sig eller overlade 
hvervet til nogen anden . Det var første 
gang , at den gamle bisp , som altid havde set 
skævt til ham og til alt , hvad der skyldtes 
Struenses politik , egenhændig havde henvendt sig 
til ham ; der var måske her en lejlighed til at 
blive påskønnet . Han måtte derfor gøre den 
farlige gang , og han måtte helst gøre den straks , 
da det allerede mørknedes , og fjenden plejede at 
forny ilden ved aftenens frembrud . 
„ Ak , ak ! “ sukkede han , da eø bombe i det 
samme faldt i et af nabohusene . „ Jeg er en 
hårdt prøvet mand . Min handel er ødelagt ; nu 
vil man også have , jeg skal sætte livet på spil .  “ 
„ Du skal blive her og gøre flere kunster 
for mig ! “ råbte sønnen til den fremmede dreng , 
der uden ophør snoede sig gennem tøndebåndet . 
Faderen tog imidlertid en lang overkappe 
på , hvilket i forbindelse med de klagende ord , 

der af og til undslap ham , satte den lurende kvinde 
i stand til at fatte , hvilket hverv det var , guldsmeden 
havde fået at varetage . 
„ Spar deres gang , gode hr . Kirkeværge ! “ 
Udbrød hun slesk og smilede til ham . „ Er det 
værd at ofre sit eget liv for at redde en smule 
af kirkens gods ? Bliver de selv rigere derved ? 
— ja , var det deres eget guld , eller noget , de 
kunne gøre i gangbar mønt , var det en anden 
sag . — gud velsigne dem , de ser så vist og så 
kærlig på mig ! “ 
Kirkeværgen stirrede på hende med åben 
mund og gik urolig frem og tilbage bag disken , 
medens han udbrød : 
„ Ti , kvinde ! Talen er om et helligt kar ! “ 
„ Et helligt kar “ , lød det fra pakkassen med 
sølvskeerne , som i det samme øjeblik klirrende 
talte med . „ Gud forlade mig , hr . Kirkeværge , 
jeg glemte , at de er en hellig mand ! “ 
Kirkeværgen trådte hen imod døren , men 
vendte atter om og stirrede målløs på hende . 
„ Gud velsigne deres tanker , hr . Kirkeværge “ , 
vedblev Randa smilende . „ Jeg ser , de tænker på 
at give mig og mine børn husly i nat . “ 
„ Jeg giver ingen omflakkende kvinder ly “ , 
svarede guldsmeden med tilkæmpet fatning , „ I 
må gå hen med jert pigebarn under slotshvælvingerne ; 
der er lejr for kvinderne , og der 

vil ingen gøre jer fortræd . Drengen kan blive 
her og holde min søn ved selskab imidlertid . “ 
„ Men sæt , at jeg stakkel bliver skudt 
eller på anden måde hindret i at hente ham “ , 
spurgte Randa med en kløgtig fryd , medens hun 
skyndsomt rejste sig og akslede den lille . 
„ Så får jeg vel foreløbig brødet til ham 
med “ , lød det korte , affærdigende svar , hvorpå 
Randa endnu en gang bad gud velsigne 
„ den tro kirkeværge “ og forlod boden samtidig 
med ham uden at værdige sønnen så meget som 
et blik . 
Der forløb en times tid , i hvilken mørket 
stadig tiltog , og kugleregnen med ; kirkespiret stod 
i luer , og intet menneske turde vove sig ind på 
kirkepladsen af frygt for tårnets fald , end ikke 
bispen selv , som i sin lange kjole og fulgt af 
tjeneren Truels kom ridende hjem fra volden , 
hvor han havde talt til det forsamlede folk . 
„ Mon hø skulle have vovet sig ind i kirken ? “ 
Spurgte bispen tjeneren , idet de rede hen imod 
bispegården . 
„ Det forekommer mig , at jeg så en skikkelse 
dreje om hjørnet der “ , svarede tjeneren . „ Det er 
ham  ! Rimeligvis kommer han fra kirken . “ 
Bispen svingede med hesten lidt ind mod 
kirken og råbte : „ Er det eder , hø ? “ 
Skikkelsen nærmede sig urolig , idet et stykke 
brændende tømmer faldt fra spiret og oplyste 

pladsen lidt . Det var guldsmeden ; han så bleg 
og forfærdet ud . 
„ Ingen tør vove sig ind i kirken nu — jeg 
har set der ind — hvælvingen er gennembrudt 
på flere steder , og skibet står i luer “ , råbte 
han og svøbte sig ind i kappen med et Gys . 
„ Så må vi opgive vor hensigt “ , svarede 
bispen . „ Vi tør agte vort liv og vor sjæls frelse 
højere end rørligt gods . Guds fred , hr . Guldsmed ; 
det bliver en skrækkelig nat for os , frygter 
jeg ; men vi må sætte vor lid til Herren . “ 
Dermed red bispen videre , hvorimod tjeneren 
tøvede lidt endnu , da det forekom ham , at guldsmeden 
gemte noget under kappen , og han gerne 
ville vide , hvad dette var . 
/ 
„ Truels , du må komme at åbne porten ! “ 
Råbte bispen imidlertid , og der var ikke tid for 
tjeneren til at tøve længere ; guldsmeden gik også 
skyndsomt bort . 
„ Jeg må se at komme ind i kirken , inden 
tårnet falder “ , tænkte han , idet han red efter 
sin herre . „ Jeg tror ikke den gode kirkeværge 
ret . “ 
Nogle timer senere styrtede tårnet , og frue 
kirke var ved dagens frembrud kun en øde 
brandtomt . 

i . 
Guldsmeden og hans sønner . 
Flåden var for længst gået tabt , men det blev 
ikke derved . Danmark , der havde kastet sig i 
armene på Napoleon og således var kommet ind 
i en evropæisk krigs malstrøm , udmattedes mere 
og mere : franskmændene og spanierne , der skulle , 
passe på det , udtærede det eller gik over til 
fjenden , koldinghus var brændt , linjeskibet 
__ • 
„ Prins Kristian “ sprængt i luften og Anholt 
taget ; sejrene over fjendens kanonbåde vare 
næppe i stand til at holde modet oppe foreløbig . 
Det var ikke blot Danmarks velfærdskilder , som 
udtørredes under den fortsatte krig , broderriget 
led ikke mindre , om end dets egen-indre udvikling 
åbenbart fremmedes ved dets ydre nød . 
Uagtet der blev gjort meget fra regeringens 
side for at forsyne Norge med korn , var dog 
savnet af mundforrådet der oppe så stort , at 
også enkelte privatmænd nu og da sendte en 
ladning levnedsmidler over havet og dristig udsatte 
sig for en tørn med de engelske krydsere .  . 

iblandt disse enkelte fandtes også Ivar Samo hø , 
der havde trukket sig tilbage fra kirkens tjeneste 
— omtrent samtidig med den gamle bisp — for 
efter svigerfaderens død at deltage i sin svogers 
store kornhandel . 
Guldsmeden havde , da han indgik i fællesskabet 
med svogeren , købt en til hans egen grund 
stødende mellembygning , der adskilte hans forretning 
fra kornhandlerens , som førtes i en større 
ejendom ud mod set . Pedersstræde . Det var på 
en af den ovennævnte mellembygnings svalegange , 
der alle førte over til et gammelt'sidehus , at Ivar 
Samo sås en tidlig morgenstund kort før solopgang . 

guldsmeden havde forandret sig en del under 
sin stillings og de senere Års omskiftelser . Hans 
holdning var bleven lidt sammensunken , og gangen 
syntes sjokkende og mat . Håret under den guldvirkede 
hue var næsten helt gråt , ligesom også 
blikket syntes koldt og uroligt , selv nu da det 
var rettet imod vinduet i sidebygningen , hvor 
sønnerne havde deres værelser og endnu lå 
og sov . 
„ Marvede , min søn , det er godt , at du kan 
sove “ ; mumlede han sagte . „ Hin fader kan ikke , 
men det drømmer du ikke om . — hun kommer 
igen , hans moder — denne var atter den tredje 
nat — hun stod lige uden for sengen , hvor den 

gamle plet af hendes blod endnu ses . Den kommer 
også igen , den plet ; jeg har lagt en egetavle 
i gulvet to gange , og dog kommer den igen — . 
Jeg hører , det pibler eller drypper , når jeg ikke 
lader lampen brænde  .hver nat ; det er ikke til 
at holde ud ; jeg må rive huset ned , før får jeg 
ikke fred . “ 
Her gik han hen til den modsatte ende af 
svalegangen , hvor han atter standsede og vedblev : 

„ Om jeg kunne rejse bort til en anden  . Verdensdel , 
hvor natten er varm og lys , og hvor ingen 
mistænksomme blikke om dagen true mig ? — 
men det ville være urigtigt for drengens skyld ; 
for ham har jeg jo ofret mit salighedshåb , hvorfor 
så ikke ofre ham søvnen' med  ? — hvis hun så 
eller vidste alt , hvad jeg gør for hendes søn , mon 
hun da ikke ville tilgive mig ? — og hvad 
hjalp det dog , hvis der i øvrigt ingen tilgivelse 
fandtes ? “ 
Han løftede atter blikket mod sidehuset , på 
hvis tag fuglene hoppede om i det første Sollys , 
men for pludselig sammen , da kirkeklokken på 
set . Peders tårn i det samme ringede dagen 
ind . 
„ De kirkeklokker blive min død “ , stønnede 
han og dækkede ørerne med sine hænder . 
„ Kvir—vit ! “ jublede fuglene , idet de kredsede 
2* 
< 

i luften eller fløj fra taget hen imod svalen , hvor 
han stod . 
„ Thomas ! Thomas ! “ råbte han og slog ud 
med armene ligesom for at undgå dem . 
„ Thomas !" råbte han endnu højere og bankede 
med de knyttede næver på skodderne uden 
for værkstedsvinduerne . „ Hvorfor tager du ikke 
skodderne bort  ? — han er ikke kommen endnu , 
den troløse Karl , og han skulle gå i spidsen for 
arbejderne og holde dem alle til . Han ødelægger 
mig , til tak fordi jeg har opfødet ham og hans 
børn . Bliver det således ved , ender jeg som en 
fattig mand . “ 
Han tog selv skodderne bort og gik ind i 
værkstedet  , hvor han omhyggelig undersøgte 
gemmerne for det under arbejde værende sølv 
og guld . Han lukkede enhver  .pakke op og tog 
selv det mindste guldgran imellem fingrene for at 
veje eller kærtegne det og lagde det så igen 
på sin tidligere plads . Der fra gik han ind i 
mellembygningen , hvor kornet lå opdynget rundt 
om , og badede vellystig fingrene i det kære 
livsmon eller satte det i et tonende kredsløb ved 
at svinge med de skovle og stokke , som hist og 
her vare satte i det af sikkerhedshensyn . 
„ Jeg må gøre altselv — min svoger skøtter 
sig om ingen ting “ , stønnede han og tørrede sveden 
af panden . „ En kornsending er nylig bleven 
halvt ødelagt , og de stakler , der købe og betale 

i dyre domme , skulle dog ikke have råddent 
rug for pengene . Nej , nej , jeg bedrager ikke 
menigmand , jeg går ikke videre , end jeg allerede 
er gået ; overfor den fattige vil jeg vide min 
samvittighed fri . “ 
Efter denne morgenvandring kom guldsmeden 
tilbage til svalegangen , just som forhænget bag 
vinduet i sønnernes værelse blev trukket til side 
af en skjorteklædt , halvvoksen dreng , der ikke var 
nogen anden end taterkvindens søn . Drengen 
nikkede åbent til plejefaderen , der gjengjældte 
hans hilsen med et mat smil og et øjeblik efter 
trådte ind i soveværelset . 
Marvedes og plejébroderens værelser lå i 
sidebygningen tæt op til forhuset . Det fælles 
soveværelse , i hvilket hø trådte ind , var et stort , 
øde rum , hvis mørke egetræs gulv var sunket ned 
til begge sider mod ydervæggene , hvor drengenes 
senge stod ligesom i et par flade render . Midt 
imellem sengene sås et hældende klædeskab tillige 
med nogle højryggede , gamle stole , og i værelsets 
modsatte ende et langt egetræsbord og en 
rød stenovn , der også hældede lidt og rimeligvis 
ikke havde været i brug i lang tid . Forskellige 
klædningsstykker lå spredte rundt om på gulvet , 
navnlig uden for marvedes seng . 
„ God morgen , søn ! “ hilsede guldsmeden , idet 
han nærmede sig , og hans blik fløj foran ham hen , 
hvor hans ulykkesbarn lå . 

„ Jeg siger , tagvinduesforhænget bort , job ! “ 
Råbte drengen og gned sig i øjnene uden at 
gjengjælde faderens hilsen . 
„ Det er allerede gjort “ , svarede den anden , 
som sad på sengekanten og klædte sig på . 
„ Det er også en uglerede , vi bo i “ , vedblev 
marvede og lagde sig til ro igen med ansigtet 
vendt imod væggen . „ Du kan ligeså godt trække 
for igen . “ 
Hø bøjede sig ned og lagde hånden på 
skuldren af ham : 
„ God morgen , søn ! “ gentog han og sukkede 
derved . 
„ Jeg vil sove “ , råbte drengen vredt og slog 
ud med armene , så hånden traf faderens kind . 
„ Gå , hvad vil du her ? “ 
Guldsmeden sukkede anden gang , idet han 
vendte sig bort , og plejesønnen så også helt 
ulykkelig ud ; han vidste åbenbart ikke , om han 
skulle trække for igen eller ej . 
Forholdet imellem hø og sønnen var ikke 
godt , og da faderen ikke sparede på ømhed , 
kunne det synes , som om skylden ene var marvedes . 
Der var dog en del , som tjente til hans 
undskyldning . Guldsmedens kærlighed mod ham 
var ikke fri for at være lidt sygelig ; den var 
i det mindste for stor til , at marvede kunne fatte 
den , da han overhovedet slet ikke kunne forstå 
faderen og tit skræmmedes bort fra ham . Der 

var noget uhyggeligt og skjult ved den urolige , 
feberåndende mand , noget , der efterhånden havde 
lagt sig imellem ham og sønnen som en mørk 
kløft . Når faderen i hviletimen om aftenen 
stundum bredte armene ud imod ham for at trykke 
ham til sit bryst , trak drengen sig altid tilbage 
eller drev faderen bort , idet han råbte : „ Gå , 
gå ! Jeg holder ikke af dig . “ Spurgte guld- 
• smeden så skælvende : „ Hvorfor holder du ikke 
af mig ? “ svarede drengen gerne : „ Du vil gøre 
mig fortræd . Du vil tage livet af mig , således 
som du trykker mig “ , og flygtede hen i en krog’ 
af værelset med det opskræmmede blik , han havde 
haft allerede fra fødselen af . Dertil kom , at der 
aldrig var blevet anvendt nogen tugt på den 
iltre , selvrådige dreng . Stedmoderen , der , medens 
hun levede , for det meste var svag og sengeliggende , 
kunne ikke tage sig af ham , og faderen forbød 
tyendet at komme ham nær ; han ville selv tjene 
ham , hed det ; men i steden for at blive sønnens 
tjener i en god forstand blev han hurtig hans 
træl ; vejen fra det ene til det andet var her ikke 
meget lang . 
Forholdet imellem plejebrødrene var tilsyneladende 
det samme , men også kun tilsyneladende . 
Guldsmedens søn havde i virkeligheden sluttet sig 
nær til taterkvindens og holdt af ham , så meget 
som han i det hele taget kunne holde af nogen , 

selv om det gode forhold først var blevet bragt i 
stand efter nogen tids forløb . 
Tartar-randa kom naturligvis ikke tilbage for 
at hente sin søn , lige så lidt som det savnede 
alterkar nogen sinde kom igen . Guldsmeden , 
der udtalte sig med stor fortrydelse om begge 
dele , var ikke utilbøjelig til at sætte det ene i 
forbindelse med det andet og tilstod for bispen 
og flere , at taterkvinden uheldigvis havde været • 
i boden og hørt alterkarret omtale , ligesom hun 
også skammelig havde tilvendt sig et dusin 
sølvskeer til tak for den gæstfrihed , der var 
bleven vist hende og sønnen . Hø ville af den 
grund i førstningen straks have skilt sig ved den 
fremmede dreng . Hans egen søn syntes ikke at 
have nogen godhed for ham , husholdersken ville 
ikke vide af ham at sige , og både ældre og 
yngre hånede den snavsede tyvedreng . 
Da bragte omtrent på en tid tvende tildragelser 
drengens skæbne til at skifte . Fru 
Resen , kaptajnens hustru , der endnu boede lige 
over for , men var flyttet et stokværk højere op 
efter mandens død , havde nemlig en aften fået 
øje på drengen , da guldsmedsønnen havde kastet 
ham uden for . Job — navnet var rimeligvis en 
forkortelse af Jakob — sad på trinnene neden for 
den stængede gadedør og græd ; han vidste ikke , 
hvor han skulle gå hen . Hun kaldte ham da op til 
sig , redte et leje til ham i pigebørnenes værelse , 

efter at hun grundig havde skrubbet ham i en 
balje lud , og sendte den næste morgen bud til 
genboen for at spørge , om han eller hun skulle 
tage sig af den hjemløse dreng . Hø sendte hende 
det temmelig grove svar , at drengen eller hans 
sag ikke vedkom hende , og at han ønskede sit 
plejebarn ufortøvet sendt tilbage for ikke at skulle 
blive nødsaget til at søge retslig mellemkomst . 
Uagtet hø således havde vedkendt sig drengen 
som sin plejesøn , blev forholdet omtrent det 
samme som tidligere , da job anden gang gjorde 
sit indtog i guldsmedens hus . Både marvede 
og husholdersken så vel med en vis undren på 
ham , da han vendte tilbage i trøjen og benklæderne 
 , som Fru Resen hurtig havde syet ham af 
sin mands efterladte uniformsstykker ; men det var 
dog først , da den anden af de ovennævnte tildragelser 
indtraf , at job kendelig blev indlemmet 
i familien hø . 
Det havde ikke været sjældent at se fremmede 
officerer eller andre udlændinge i hovedstadens 
gader og større boder kort efter byens overgivelse . 
Guldsmedens bod , der lå tæt ved tomterne 
af frue kirke , som alle skulle se , var på 
den tid meget søgt , og hø havde efterhånden 
fået en del fremmede guldmønter , som man 
mente , at ingen bedre end han kunne bruge . Disse 
guldpenge stod i et åbent skrin i et af bodens 
glasskabe , og sønnen , som havde sine øjne overalt , 

så dem og var af den mening , at de største 
af dem passende kunne bruges til at spille klink 
med . Til megen overraskelse for job . indbød 
marvede barn en dag til at deltage i det omtalte 
spil , men uheldet ville , at et af guldstykkerne 
trillede ned i rendestenen for marvede , uden at 
det lykkedes nogen af dem at finde det igen . 
Guldsmeden savnede skillingen , men marvede 
nægtede på det dristigste , at han nogen sinde havde 
set den , og gav skylden på broderen , der var en 
hæslig tyvedreng . Det hjalp ikke , at husholdersken 
mente at have set marvede ved skrinet , 
drengen stampede i jorden og truede med at slå 
både husholdersken og faderen , og enden blev , 
at job trådte til og sagde , at han havde taget 
mønten og givet den ud , marvede skulle gå fri . 
Tyvedrengen fik sin straf , og marvede fik til oprejsning 
den smukkeste af guldmønterne , ja faderen 
bad ham oven i købet om forladelse . Men 
da ville tilfældet , at hø en dag fik øje på 
sønnen , der lå og rodede i rendestenen , indtil 
han endelig fandt det bortkomne guldstykke , 
hvorpå guldsmeden , som kendte mønten , hurtig 
fattede sammenhængen og fra nu af delte sin 
kærlighed imellem sønnen og den fremmede 
dreng . 
Nu skulle drengen i skole , men hvor  ? Dette 
spørgsmål var ikke let at svare på , skønt det 
havde vist sig ved en prøve , at job ikke var så 

forsømt , som man havde ment . Marvede , der også 
efterhånden var kommen broderen noget i møde , 
selv om han endnu af og til truede med at rive 
håret og ørerne af ham , ville have , at han skulle 
følge ham og gå ind i den yngste afdeling af 
den skole , i hvis anden han selv gik ; men dette 
lod sig ikke så let gøre . Job gik endnu for at 
være en taterdreng , om han end var guldsmedens 
plejesøn , og det var først efter mange vidtløftige 
forhandlinger med skolestyrelsen , at denne endelig 
gjorde indrømmelse og tog sig af drengen . 
Nu fulgte der en svær tid for job . Skolens 
læse- og regnestykker skulle passes , og det arbejde , 
der blev ham pålagt i hjemmet af faderen , 
måtte heller ikke forsømmes . Retskrivningen syntes 
ham endnu vanskeligere end guldrensningen , men 
han slap dog lykkelig over begge dele ved den 
lille pukkelryggede tidligere tårnpiges hjælp ; 
havde hun i sin voksende kærlighed til ham kunnet 
råde bod på det , der for job var det værste af 
det alt sammen , havde det ingen nød haft . 
Det , der trykkede den unge friluftsdreng 
mest , var omgangen med de andre skoledrenge , 
og hvad han måtte døje af dem . Så længe de 
endnu ikke vidste , hvem han stammede fra , gik det 
nogenlunde ; men da hans rette familieforhold 
efterhånden blev dem vitterligt , og de alle vendte 
ham ryggen med hån , havde han nær helt 
tabt modet . Imidlertid holdt han dog tappert ud 

i over et år , og det var først ved hans 
overgang til skolens anden afdeling , at bruddet 
med den og med fællerne indtraf . 
Dette gik således til : 
i følge en gammel skoleskik skulle enhver 
dreng ved overgangen fra den ene afdeling til 
den anden have sine tamp , hvilket ville sige , at 
drengene i den øverste af de to afdelinger i fritimen 
skulle muntre ham med en skjult tamp , for 
således at komme på spor efter hans fremtrædende 
egenskaber og lægge deres egne for dagen 
ved at varme hans rygstykker , inden de trykkede 
hans hånd . Det kunne undertiden ved denne 
lejlighed gå varmt nok til enten af kådhed 
eller af uvilje mod den vedkommende , og marvede 
havde i sin tid fået velkomsten hårdt nok at 
føle , hvilket måske var grunden til , at han fik 
forfald og gik sin vej , før legen med broderen 
skulle finde sted . 
Job mærkede ikke uråd ; han var så optagen 
af glæde over at være sluppen fællerne i den 
første afdeling og have nået ind , hvor broderen 
var , at han så venner og brødre overalt . Han 
gik smilende ind i kredsen og anede ikke , at han 
skulle bæres blødende ud deraf . 
„ Nu er broderen gået , og lærerne med , lad 
os nu smøre ham , så vi kunne blive ham kvit 
med det samme ! “ hviskedee den sidste dreng , som 
sluttede kredsen . 

„ Lad der komme , hvem der vil ! Lærerne 
ville jo ikke skaffe os af med ham , så må vi 
gøre det selv “ , svarede en anden og slog en knude 
til på det tykke tov , hvorpå , han slyngede det 
mod jobs ryg , imedens alle sang : 
„ Vi slynge en krans om vor nye bro’r 
med vennehånd — — osv . “ 
Blodet , strømmede job voldsomt til hovedet 
allerede ved det første slag . Han tænkte slet ikke 
over legen eller forstod ikke , at det for ham gjaldt 
at få tovet fat , hvorimod en uhyggelig anelse 
for igennem hans hjerne , da han efter det første 
slag så op og mødte truende og hadske blikke 
rundt om . Da veg smilet og blodet fra hans 
kinder , og han for som en pil hen imod den . 
Bag hvis ryg tovet sås , og råbte : 
„ Jeg vil ikke slås således . Giv mig tampen , 
lad det alt være nok ! “ 
„ Han beder om pardon “ , hylede drengene og 
for opbragte rundt om ham , medens tovet uden 
ophør blev slynget voldsomt imod hans hoved og 
bryst . 
„ Den kæltringunge ! “ 
„ Den rakkerdreng ! “ 
„ Den tyveknægt ! “ 
„ Slå ham i ansigtet ! Spyt på ham , så 
fræk han ser ud ! “ blev de ved og sloges om at 
komme til at slå ham . 

„ Jeg siger , lad det nu være nok ! “ mumlede 
job , knyttende hænderne i den sidste anstrengelse 
for at styre sig selv , og faldt pludselig bevidstløs 
til jorden . 
„ Den hedesnog ! “ vedbleve drengene og 
sparkede til ham ; men i det samme øjeblik blev 
kredsen brudt af marvede hø , der som en vild 
kat sprang frem fra portåbningen og ind på 
livet af dem . 
„ I bødler , hvad har han gjort eder  ? “ råbte 
han og kastede en hob af dem baglæns til jorden , 
medens de øvrige flygtede til alle sider og kaldte 
lærerne til ; men , før disse kom , var marvede 
allerede ilet bort med broderen i sine arme . 
Guldsmed hø indså vel , at hans sønner efter 
det forefaldne ikke længer kunne blive i skolen ; 
thi allerede den næste dag meldte han drengene 
ud og tog kort efter en privat lærer til dem ved 
navn styr . Samme styr var en midaldrende mand , 
der i forening med en almindelig kendt svaghed 
for vinen og for det smukke køn havde en 
del gode egenskaber , der gave ham værd i guldsmedens 
øjne . 
Styr gik nemlig for at være „ et mekanisk 
hoved “ og havde allerede tidligere hjulpet hø 
med en Art maskine for tilvirkningen af guldtræk , 
der gav ham et godt udbytte , og dertil kom , 
at styr havde været officer og bar uniformen 
endnu , noget som guldsmeden godt kunne lide , 

enten det var , fordi , som han selv sagde , Un iformen 
klædte styr godt , eller , som andre mente , 
fordi han troede , at den gjorde hans hus ære . 
Styr tog sig særlig af marvede , som efter 
hans mening kunne blive en god maskinist ;  . Job 
kunne han derimod ikke bruge til andet end byærender 
 ; men dertil egnede han sig også særdeles 
godt , navnlig til , ubemærket af hø , at hente øl og 
vin i nabokjælderen . Uheldigvis opdagede faderen 
dog en dag den lille med flaskefoderet og overraskede 
„ det mekaniske hoved “ lidt efter på en 
ubehagelig måde , just som han havde holdt et 
foredrag for drengene om legemernes tyngde 
og fald , og han selv udmattet var falden til jorden 
i en dyb søvn . Guldsmeden blev rasende , da 
han så , at også drengene havde fået af vinen , 
og der var ikke andetfor : „ det mekaniske hoved “ 
Måtte bort . 
Nu vare drengene uden lærer en lang tid ; 
enten kunne hø ingen få , han syntes om , eller 
marvede ville ikke vide af faderens valg , og 
endnu den dag , da guldsmeden gik igennem sønnernes 
værelse , var der ikke udsigt til nogen 
undervisning i den nærmeste tid . 
„ Jeg er en ulykkelig mand “ , klagede han , 
idet han forlod soveværelset og gik ind i den 
tilstødende skolestue , hvor han kastede sig på en 
stol . „ Alle vende mig ryggen , og min egen søn 
med . “ 

hø var næppe forsvunden bag døren til læsestuen , 
før marvede atter vendte ansigtet fra væggen 
og hviskedee med et underfundigt udtryk : 
„ Hvor gik han hen ? “ 
„ Fader gik ind i skolestuen “ , svarede broderen , 
der endnu sad på kanten af sin seng og 
stirrede på et af klædeskabets udskårne dragehoveder . 

„ Luk døren efter ham ! “ 
Job løb på tåspidserne hen og efterkom 
budet , hvorpå han nærmede sig broderen , der 
gjorde mine til at stå op . • 
„ Vil du ikke sove ? “ spurgte han forundret . 
„ Sove ? — hvorledes kan du spørge ? Det 
er jo i dag , dampmaskinen på holmen er til 
eftersyn . “ 
„ Jeg troede , siden jeg skulle trække for — 
og lukke “ , stammede job . 
„ Du kan ingen ting forstå “ , udbrød den 
anden utålmodig og sprang op . „ Jeg ikke 
lade mig kærtegne af ham , medens jeg står ud 
af min seng . “ 
„ Ja , men sin fader skylder man dog-------- “ 
„ Fader , fader ! “ afbrød marvede ham opfarende 
 , „ hvad skylder man en utålelig fader , 
siden jeg endelig skal irettesættes af dig ? “ 
„ Sin fader skylder man alt “ , svarede job 
blodrød i hovedet . 
„ Du er en dum dreng , deri vil jeg give 

lieutenant styr ret “ , vedblev marvede og hældte 
vandkandens indhold ud over Hals og hoved for 
at friske sig . „ Jeg ved ikke , hvor du lærer 
sådan snak . Det må vel være hos madam Resen , 
hvor du opholder dig om søndagen , medens 
jeg keder mig . Du bliver til sidst en kærling af 
at gå og høre på det fruentimmer pjat . “ 
„ Du må ikke omtale Fru Resen i den tone ! 
Du kender hverken hende eller Elinborg og Karise . 
— du ved ikke , hvor gode de alle er 
imod mig .  “ 
„ Jeg ønsker heller ikke at lære dem at kende “ , 
forsikrede marvede , medens han tørrede sine hænder 
med stor omhu . „ Jeg vil være meget glad , 
når de tøse ville holde deres øjne ved dem selv 
og lade mig i ro ved min bog , når jeg  . en gang 
går til vinduet for at læse . Det må du gerne 
hilse og sige jomfru Karise . “ 
Da job ikke vidste , hvad han skulle sige 
hertil , tav han , og begge brødrene forlod værelset 
lidt efter for at gå over på holmen og se den 
omtalte udstillede maskine . 
„ En fri mand . “ 
3 

Iii . 
Familien Resen . 
Kristiane Resen , kaptajn Resens efterladte 
hustru , var datter af en dansk embedsmand . 
Hendes fader , Valdemar Yde , der var præst på 
Færøerne , var en søn af stedets tidligere kommandant 
og var gift med en islandsk sysselmands 
datter , med hvem han havde syv børn , af hvilke 
Kristiane og hendes Broder Enevold vare de 
ældste . Enevold Yde , der var opkaldt efter kommandanten 
selv og ved hans hjælp i sin tid 
havde fået en friplads på ehlers’ kollegium , 
var et år ældre end søsteren , som allerede i sit 
nittende år havde ægtet kaptajn Resen under 
hans ophold på Færøerne i kommandantens hus . 
Nu var imidlertid ikke alene kommandanten , men 
også kaptajnen død , og da forældrene vare fattige 
og uden indflydelse , måtte de to søskende 
hver for sig arbejde for at tjene brødet , noget , 
der i førstningen faldt hårdt nok for kaptajnsenken , 
der havde to børn . 

det første år efter sin mands død i krigen 
sørgede Kristiane så alvorlig , at hun i den 
tid næppe havde tanker for andet end sit smertelige 
tab , og det var først , efter at hendes sorg 
havde lagt sig , og da tilfældet uventet kom hende 
til hjælp , at hun pludselig tog sig sammen og 
søgte at råde bod på det ydre tab , som hun 
også havde lidt . Det var netop på den tid , at 
hø havde fået sin guld- og sølvtrådsmaskine i 
gang , og hændelsen ville , at Fru Resen netop 
skulle sidde ved vinduet med sine døtre , da 
genboen hængte den første tilvirkning op i bodsvinduet 
lige over for . Hvad der pludselig gik af 
moderen , kunne børnene ikke forstå ; de så , at 
hun iførte sig hat og kåbe og forsvandt på 
den anden side gaden i guldsmedens bod , hvor 
fra hun kort efter vendte tilbage med en pakke 
sølvtråd , som hun uden ophold gav sig til at 
baldyre med på en lap af sin afdøde mands 
klædedragt . De så hende sy det ene smukke 
egeblad efter det andet , men forstode endnu ingen 
ting , da moderen for lutter travlhed ikke havde 
tid til at svare på deres spørgsmål , og ingen af 
dem vidste , at hun allerede som barn havde syet 
både huer og livbånd , der vare blevne sendte 
til Island og i flere år havde bragt de fattige 
forældre en god pengehjælp . 
Fru resen’ blev ved at sy , og først da hun 
havde en halv snes småbakker og bordduge 

færdige , gik hun hen i en modehandel eller • 
mønsterbod på Amagertorv for at afhænde sit 
arbejde , der på en næsten utrolig kort tid blev 
en modevare , som udvikledes fra urbakkernes og 
smådugenes ringe størrelse til brudeskamlernes 
og alterklædernes , og som hurtig bragte virksomhed 
og velstand i enkens hjem . Der lød nu 
ikke sjælden højrøstet samtale eller sang og latter 
fra de åbne vinduer over for skolestuen og dagligværelset 
i genboens hus ; thi Fru Resen havde 
næsten altid en del unge kvinder hos sig , som 
hjalp hende med baldyringen , og hendes egne 
pigebørn voksede efterhånden også til både i 
alder og livslyst ; der fattedes dem kun vinger , 
sagde de , ellers havde de gerne deltaget med 
fuglene i flugten til og fra gjenbotaget og ned 
foran det strålende bodsvindue , der vinkede dem 
og alle forbigående med diamanter og Perler , 
indfattede i sølv og guld . 
Det var søndag og dobbelt festdag for familien 
Resen . Det var nemlig Enevold Ydes fødselsdag , 
og han havde lovet at fejre den hos 
søsteren , hvor han i øvrigt sjælden kom , da hans 
arbejde og studeringer ikke tillode ham at deltage 
i noget familie- eller selskabsliv . Naturvidenskaben 
var den unge mands fag ; men han 
havde af ydre hensyn først sent kunnet dyrke 
den og blev desårsag ofte bag , hvor hans yngre 
fæller gik frem . Han havde en gang skrevet en 

videnskabelig afhandling for om mulig at vinde 
universitetets pris ; men var , mentes der , med 
urette bleven forbigået for en mindre værdig , og 
et senere større arbejde , som han ikke evnede at 
få udgivet , bragte ham også kun liden fortjeneste . 
Det var dog hans agt at fortsætte dette 
arbejde for derved at grunde et eget videnskabeligt 
princip , i hvilken hensigt han læste med en 
jærnflid og en viljesstyrke , der rimeligvis ville 
have bragt en mindre kraftig natur end hans til 
at bukke under . 
„ Hvor det glæder mig at have dig hos mig 
i dag “ , sagde Fru Resen og tog broderens hånd , 
da de i mørkningen sagde i hendes eget hyggelige 
lille værelse , medens pigebørnene og deres legesøstre 
tumlede sig i salen ved siden af . „ Lu 
spærrer dig for meget inde , har det altid forekommet 
mig , og du er dog så ung endnu . — 
videnskaben er en skøn ting ; du ved , hvor 
megen værd jeg tillægger den , og hvor stolt jeg 
er af dit frændskab til den ; men den varmer 
ikke nok , hun er mig for kold , den høje Pallas . “ 
„  Oehlenschlæger skal i går på kollegiet have 
kaldet brødrene Ørsted for hendes ægte sønner . 
Du vil da ikke , skylde hans Kristian for at være 
kold  ? " 
„ Med Ørsted er det en anden sag “ , lo 
søsteren . „ Hans ånd har varme , men det har 
den for mere end videnskaben . Du nævner 

Oehlenschlæger og glemmer nok , hvor højt Ørsted 
sætter ham , medens du selv kun yderst sjælden 
har et ord tilovers for ham og foretrækker dit 
bogstavselskab for hans varme foredrag , når han 
taler lige ved siden af din dør om kæmpelivets 
gry .  “ 
„ Jeg foretrækker , , „  kæmpelivets undergang “  “ * ) , 
svarede broderen , hvis åsyn uforandret vedligeholdt 
sin klare ro . „ Fordi jeg ikke følger 
Oehlenschlæger igennem tykt og tyndt , yder jeg 
ham tak og beundring på mange steder , hvor 
jeg tror , at han påvirker folket sundt og kraftig 
i denne flove tid . Et menneske , der selv 
har noget alvorligt at varetage for at tjene næsten , 
kan ikke altid følge sine tilbøjeligheder , det ved 
du ligeså godt som jeg , lille Kristiane . “ 
„ Man kan tjene sin næste på mange måder , 
Enevold . “ 
„ Hvad mener du dermed ? — du har måske 
opgivet troen på mig eller min gerning ? “ 
„ Jeg holder ikke af at opgive nogen og 
mindst dig . Du vil nok få dit arbejde at gøre 
i den fælles , store husholdning , kun ved jeg ikke , 
om det just bliver en seers eller måske en — “ 
„ En tjenestepiges , for at blive i billedet “ , 
afbrød broderen hende . 
* ) Grundtvig : optrin af kæmpelivets undergang i 
nord . 

„ Man skal ikke foragte tjenestepigen , ved 
du nok , Luther mener , og — ikke sandt — der 
er uhumskhed nok at feje ud af folket og 
landet ? “ 
„ Onkel Enevold ! Onkel Enevold ! Du skal 
være med at danse efter folkevisen “ , lød det inde 
fra salen , og Fru Resens ældste datter kom glødende 
som en rose og let som en vind ilende 
ind til onkelen og kastede sig i hans skød . „ Vil 
du synge „  „ Ole morske “  “ for os eller fortælle sagaen 
om synneve og Alban , som du gjorde på 
min fødselsdag ? “ 
„ Siden måske ; jeg har endnu noget at tale 
med din moder om “ , svarede Enevold , der ikke 
syntes at have meget tilovers for Ole morske , i 
det mindste ikke for øjeblikket . 
„ Gå ind til  .dine legesøstre , Karise “ , hjalp 
søsteren ham . „ Om et øjeblik komme vi ind til 
eder . “ 
„  „ Ole morske ligger krumpen på Lotte “ “ , sang 
barnet og dansede bort . 
„ Der er noget sandt i , hvad du sagde nys “ , 
tog Enevold ordet lidt efter , „ og om end vort 
fædreland har været hårdt prøvet i de sidste 
år , ønsker jeg , at den dag ikke må være fjern , 
da ulykken kalder enhver mand og kvinde til 
en renselse eller udluftning af folkebunden , selv 
om dette måtte ske noget mindre lempelig end 
med en kost eller en viskeklud . “ 

der var noget koldt i tonen af broderens 
ord , der bragte Fru Resen til at se op og spørge , 
om der var hændet ham noget alvorligt , og Enevold 
vedblev kort efter : 
„ Du ved , at kommandanten , vor bedstefader , 
havde givet mig et godt vidnesbyrd hos hans 
ven , den rige oberst gram , og at obersten før 
sin død havde pålagt hustruen at tage sig af 
os . Du og mange flere have ofte nok bebrejdet 
mig min tilbageholdenhed lige over for Fru gram , 
og at jeg ikke har kunnet tilgive hende , at hun 
straks efter bombardementet åbnede sit hus for 
de fjendtlige officerer ; men jeg gentager her , 
hvad jeg så ofte har sagt . En mand tør vel 
under særlige omstændigheder være genstand for 
en rig , jævnaldrende dames yndest ; men han tør 
aldrig søge den af egennyttige grunde . Ikke des 
mindre gik jeg forleden dag , da det blev mig 
fortalt , at jeg rimeligvis ikke meget længere kunne 
blive på kollegiet , op til fruen for at spørge , 
om det lille loftsværelse , der i hendes mands tid 
blev stillet til min rådighed , var at få til leje 
endnu , og for at hente nogle af de gamle bøger , 
jeg har liggende der . Men fruen var „ „ ikke 
hjemme “ “ , uagtet pigen havde sagt i forvejen , at 
„  „ Franskmanden “  “ var’hos hende . Jeg gik da hjem 
og skrev et brev til hende angående sagen , på 
hvilket jeg endnu samme dag modtog det svar , 
at fruen beklagede meget , at hendes hus for 

tiden var aldeles optaget af gæster , og at hun 
heller ikke for fremtiden kunne tilbyde mig værelset , 
da hun i løbet af måneden agtede at tiltræde 
en rejse med sin kære adoptivsøn , en ung 
franskmand , hvis navn jeg har glemt . “ 
Fru Resen , der var bleven blodrød i ansigtet , 
rejste sig her , som om hun ville iagttage de dansende 
børn i sideværelset ; men broderen blev 
siddende og vedblev uforstyrret : 
„ Jeg blev virkelig glad ved dette brev , der 
stillede mig sagen i det rette lys ; thi selv om 
jeg for ikke lang tid siden så fruen en aften 
sejle ene med de franske officerer , har jeg indtil 
nu været enfoldig nok til at tage hende i forsvar 
lige over for folk , der have villet skamskjænde en 
vens eller en af vore egne officerers navn . “ 
„ Jeg ved ikke , hvilken letfærdsånd det er , 
der har grebet vore kvinder . Jeg har ikke villet 
tro på den ; men Wessel må vel have ret , således 
som han i „ „ Oldtid og nutid “ “ imødegår vor 
smag og vore sæder “ , ytrede søsteren , men blev 
afbrudt af Enevold , der fortsatte med den samme 
klare ro som tidligere : 
„ Det er ikke for at sige noget ondt om 
kvinden i almindelighed , at jeg fortæller dig 
dette . Jeg giver Wessel fuldkommen ret i , at 
mændene ikke er bedre end kvinderne , og tror , 
at det legemlige velvære før krigen har været 
for stort , så at folket ikke har kunnet tåle det , men 

er sunket ned i en sløv ørkesløshed efter sejersrusen 
1801 . Der skal flere røster end engelskmandens 
til for at vække det , frygter jeg , og de 
ville vel heller ikke længe lade vente på sig 
efter de sidste krigsnyheder at dømme . “ 
„ Jeg tror ikke på rygtet om , at Karl Johan 
kun venter på , at vore tropper skulle gå til 
Holsten , for at kaste sig over Sjælland , skønt 
det nok kunne ligne den mand , der tog Skandinaviens 
krone lige for vor konges øjne , også at tage 
et stykke af Danmark med . Måske han agter at formilde 
Napoleon , sin krænkede slægtning , som vi 
have sat hele vor lid til , ved at overlade resten 
til ham . Det er skrækkeligt at tænke , at den , af 
hvem vor skæbne er afhængig , har vovet sig ind 
i Rusland nu .  “ 
„ Ja , du har ret . Vi skildre her hjemme 
heltelivet og kæmpeånden med pennen eller 
ved hjælp af masker og brynjer , som vi ikke 
kunne fylde med liv , og der ude farer ånden 
selv ustandselig fremad med en guddomsmagt , som 
verden ikke har følt siden Aleksanders tid . Det 
er , som om alt vånder sig under trykket af den 
magt , Napoleon råder over , som om man ikke 
turde trække vejret af frygt for , at den luft , 
man indånder , skulle bringe ham til at dale , der 
sætter mennesket i højden med den , vi kalde 
den enerådende gud . Og vi især , der er knyttede 
til denne gigant , således at hans sag må 

blive vor , må blive sandhedens sag , hvor må 
vi ikke bæve for muligheden af , at den dog 
måske  .kun var hans egen storheds , og at den 
ikke blev godkendt af ham , som råder sidst . “ 
Han tav pludselig og så tankefuld hen for 
sig , som om han havde øjet fæstet på et blad af 
skæbnens bog . 
„ Lad os håbe det bedste ! “ sagde Kristiane . 
„ Hvem der har fornummet det stores vægt , vil 
også nok en gang i tiden føle den evne , det 
har til at frigøre . “ 
„ Ja , tiden vil vel nok bringe frihed , med 
sig både for os og for andre . Det kan ikke 
blive således ved . Det kan kun være et genskin 
fra den gamle tids herskerånd , der , opflammet 
ved revolutionen , følger Napoleon . Han 
er en triumfator , men ikke den nye tids . Han 
gør kun sine sejerstog igennem verden for at 
fravriste den endnu nogle kranse , inden folket 
rejser sig med styrke , og for at sætte den et 
minde , som intet senere skal kunne måle sig med . “ 
„ „ Inden folket rejser sig ? “ “ gentog søsteren , 
medens en sky lagde sig om hendes pande ved 
tanken om borgerkrigens og revolutionens rædsler , 
om hvilke hun havde hørt tale i sit barndomshjem . 
„ Er det da almuen og pøbelen , der 
skulle gå frem i hans spor ? “ 
„ Nej “ , svarede broderen beroligende , „ det er 
hverken almuen eller pøbelen , der skulle blive 

den nye verdensmagt , men selve folkets kærne , 
det åndelige , bevidste jeg , som vi må tro på , 
selv om vi ikke sé det så klart , som vore efterkommere 
en gang ville se det , når den klarøjede 
saga tager tidsudbyttet op og slår det ud som 
korn på sit Skjold . “ 
Her blev samtalen atter afbrudt ved , at de 
dansende børn pludselig brøde jublende ind fra 
sideværelset og snoede sig som en blomsterslyngning 
om søskendeparret , idet de kvad i en færøisk 
folketone : 
„ Hr . Lovmand han red sig under 0 ; 
danser i vel , mit unge , skønne liv ? “ 
Osv . 
Og de kastede sig alle over den unge mand 
efter at have nejet for ham og førte ham bort 
med sig i en skovbæks rivende fart . Han tumlede 
om et par gange , men de opfangede ham i 
deres arme , klappede ham på de hule kinder 
og så på ham med øjnenes oversvømmende lys , 
så hans eget blik fik liv : 
„ Ha , ha , ha , onkel Enevold ! Du slipper ikke . 
Du skal synge og danse med os , og senere skal 
du være vor blindebuk ! “ 
Det hjalp ikke , han stred imod , overmagten 
var for stor , og ind i salen gik det i ustandselig 
fart med broderen foran og søsteren bag ved , medens 
børnene sang : 

„ Men glæde der blev for sorrig i Gjern — 
danser i vel , mit unge , skønne liv ? “ 
Her blev imidlertid dansen afbrudt , idet døren 
ud til trappegangen blev åbnet , og genboens 
plejesøn stiltiende , men med vidt opspilede øjne , 
trådte ind , iført sin pyntelige søndagsdragt . 
„ Det var godt , at du kom “ , sagde Elinborg , 
Fru Resens yngste datter , og førte ham hen til 
moderen , der ligesom de øvrige så forundret 
på ham : 
„ Hvor du er vokset ; men jeg har jo heller 
ikke set dig i lang tid “ , udbrød værtinden og 
strøg med sin hånd over drengens kort afklippede 
hår , hvorpå hun vendte sig til broderen 
og vedblev : „ Det er drengen , om hvem jeg tidligere 
har talt til dig , men som du nok ikke 
har set før . Han er ikke til at kende igen 
siden den aften , jeg kaldte ham her op , således 
har han forandret sig . “ 
„ Han ser stærk og klog ud og vil vistnok 
kunne bringe det til noget , hvis omstændighederne 
ville tillade det “ , bemærkede Enevold . 
„ Var det ikke således , Napoleons lærer en 
gang sagde om sin lærling ? “ udbrød Kristiane 
med en uvilkårlig tankeforbindelse . „ De stakkels 
drenge der ovre have endnu ingen lærer 
fået .  “ 
Enevold så fremdeles på drengen , der 
endnu ikke havde åbnet munden , men syntes at 

se både på hver enkelt og på hele selskabet 
på en gang . Da blev de pludselig begge revne 
med i runddansen af pigebørnene , som begyndte 
på ny : 
„ Hr . Lovmand han red sig under 0 ; 
danser i vel , mit unge , skønne liv ? 
Der fæstede han sig så væn en mø . 
Så måtte hun vorde min . “ 
Osv . 
Job følte sig fuldkommen overvældet . Han 
havde ikke været med at danse tidligere , det han 
kunne mindes , og dog var det , som om dansen 
ikke var noget helt nyt for ham . Han var ikke 
i stand til , medens han uvilkårlig blev reven 
med af pigerne og deres sang , og medens de 
mest forvirrede tanker og forestillinger krydsede 
i hans hjerne , at gøre sig rede for , hvor eller 
hvornår han tidligere havde oplevet noget lignende . 
Han syntes , at der gled ham bjærgskove 
og flodbredder med malede telte forbi øjet , 
syntes at se skumbølger glimte under røgen fra 
et natligt bål , i hvis lys en hob fantastiske 
skikkelser sås imellem træstammerne , svingende 
drikke- eller tærningbægeret , eller tumlende sig 
om bålet i kåd Dans . Snart var det en ung , * 
overgiven mand , han så , snart en ældre med nogle 
gamle pergamenter og snart en ublu kvinde , hvis 
mørke skygge , han syntes , nåde lige til ham ; 
det ene billede eller syn vekslede efter det andet . 

han måtte , for ikke at forstyrres af dem trykke 
Karise så fast om hånden , som han holdt i sin , 
at hun til sidst rev sig løs og gav sig til at 
græde . 
Job stod fortumlet , da sangen og dansen 
hørte op , og greb efter én at støtte sig til for 
ikke at falde . Pigerne lo og’ gjorde nar af ham , 
og Enevold Yde sagde , at det nu var bedst at 
holde op , da den nye gæst ikke kendte dansen 
og åbenbart heller ikke havde godt af den . Job , 
der havde knyttet hænderne fast sammen , åbnede 
dem straks ved Enevolds ord og greb et par af 
de nærmeststående piger ved hånden med den 
forsikring , at han godt kunne tåle at danse , og 
i det næste øjeblik gik det atter op og ned og 
rundt ad gulvet i folkevisens takt . 
Det syntes ingen ende at ville få . Enevold 
og søsteren måtte give tabt , og dansen blev 
stadig hurtigere , da taterkvindens søn ved et 
brud i kæden var kommen til at føre an . Fru 
Resen råbte , man skulle standse , og pigebørnene 
slap én efter én ; til sidst var drengen alene 
tilbage . Det hjalp ikke , at man råbte på ham 
eller greb efter ham for at standse ham ; det var , 
* 
som om hans legeme viljeløst bevægedes ved en 
lønlig drift : blodet farvede tindingerne , øjnene 
gnistrede , og arme og ben krydsede i luften som 
trommestokke , medens af og til nogle uforståelige 
ord eller lyde kom over læberne . 

nogle af pigerne lo , andre skrege , selv Fru 
Resen blev så angreben , at hun kom til at ryste , 
men så trådte broderen til og bar drengen ind 
i sideværelset , hvor han spændte ham mellem sine 
knæ , så han selv våndede sig derved . 
„ Der er noget ved deri dreng , som jeg synes 
om , og noget , som foruroliger mig “ , sagde Enevold 
til søsteren , da de lidt efter atter sagde 
alene , og job blev forfrisket af de unge damer i 
’ sideværelset . „ Der må gås varsomt frem med 
ham , hvis ikke det genstridige i hans natur skal 
få overhånd . “ 
„ Det tror jeg også “ , svarede Kristiane og 
nedslog øjnene , for at broderen ikke skulle læse 
i dem , hvor gerne hun ønskede , at han skulle 
tage sig af drengen . „ Jeg hører , faderen vil 
lade ham døbe . “ 
„ Ved man da med vished , at han ikke er 
døbt ? “ 
„ Med vished ved man nok så godt som 
intet om ham . Drengen var jo et rent barn , da 
han kom her til , og ved selv intet at sige om sin 
slægt . Faderen mener , at han er af jødisk oprindelse , 
skønt intet synes at tyde derpå i hans 
træk .  “ 
Enevold tav . 
„ Broderen er jeg endnu mere angst for “ , 
vedblev søsteren . „ Når jeg ser ham i forholdet 
til faderen og hans øvrige omgivelser , kan det 

løbe mig koldt ned ad ryggen . Jeg føler næsten 
rædsel for den dreng . “ 
Broderen sad endnu en stund tavs , hvorpå 
han rejste sig med den undskyldning , at han , 
inden han gik til hvile , nødvendigvis måtte have 
Laplaces nye tteori læst til ende , som han havde 
begyndt på om formiddagen . 
„ God nat , børn ! “ sagde han til pigerne og 
rakte i forbigående hånden til job , da søsteren • 
fulgte ham ud ; men job , der endnu var øm efter 
den skruestik , han nylig havde været i , svarede 
kun med at sende ham et vredt øjekast . 
„ God nat , onkel Enevold ! “ råbte Karise 
og Elinborg . „ I aften blev du altså hverken 
sagamand eller blindebuk ; men næste gang slipper 
du ikke . “ 
Kristiane fulgte broderen helt ned til gadedøren 
for at lukke den efter ham . 
„ Hvor koldt det er “ , udbrød hun uvilkårlig , 
idet hun så over imod det mørke gjenbohus . 
„ Sid ikke for længe oppe . “ 
Enevold , der også havde iagttaget huset 
lige over for og opdaget en mørk skikkelse i et 
af vinduerne i den svagt oplyste dagligstue i 
andet stokværk , hørte ikke søsterens ord og 
spurgte uvilkårlig : 
„ Mon det er guldsmeden  ? “ 
Kristiane så der op og svarede dæmpet : 
„ En fri mand “ . 4 

„ Det er sønnen . Således har jeg set ham 
stå at stirre her over flere gange tidligere , når 
broderen har været her .- har du aldrig set 
ham  ? “ 
„ Nej , men jeg får ham nok at se “ , svarede 
Enevold , idet han trykkede søsterens hånd og 
gik sin vej . 
Fru Resen blev stående endnu lidt og lyt• 
tede efter broderens fodtrin , der tabte sig i det 
fjærne , hvorpå hun hurtig smækkede gadedøren i 
og løb op ad trapperne med et yndigt smil . 
Den næstfølgende dag blev Enevold Yde 
fæstet til lærer for guldsmedens sønner . 

Iv . 
Gisle hø vil være soldat . 
Stemningen i hovedstaden var mere trykket 
end nogen sinde tidligere . Napoleon var fordreven 
fra Rusland og Tyskland , og Karl Johan brød ind 
over Danmark og forlangte Norges afståelse . 
Handelen og pengevæsenet vare forstyrrede , papirspengene 
tabte fremdeles i værdi , og sølv var næppe 
at opdrive . 
Under alt dette befandt guldsmed hø sig dog 
helt vel . Det var en almindelig mening , at han 
under krigen var bleven en rig mand , hos hvem 
endogså regeringen nylig havde gjort et lille 
lån , og da hans familieforhold ligeledes havde 
bedret sig kendelig , siden den nye lærer var 
kommen der i huset , var hans ydre holdning efterhånden 
bleven langt sikrere , ligesom han også 
syntes at have fået mere sindsligevægt , end han 
nogen sinde tidligere havde haft . Enevold Yde 
boede ikke endnu hos guldsmeden , da det imod 
forventning var blevet tilstedet ham at blive boendé 
på kollegiet endnu et år ; det var dog i reg- 
3* 

len kun aftenen og natten , han tilbragte der ; den 
øvrige tid af døgnet var han næsten altid at finde 
i skolestuen midt imellem begge sine lærlinge . 
Det var en tidlig morgen , kort efter juleferien . 
Drengene havde begyndt skolen den foregående 
dag ; men endnu var „ Kandidaten “ ikke 
kommen ; det var den første morgen , han var udebleven 
eller havde ladet vente på sig . 
Ivar Samo gik urolig frem og tilbage i skolestuen . 
Snart trådte han over tærskelen af det 
tilstødende , store værelse , hvor han havde en Art 
kemisk værksted , og snart over tærskelen af et 
mindre , hvor job — eller Gisle , som han nu 
kaldtes , efter at han var bleven døbt — sad og 
rensede diamantbord , et arbejde , der ene blev 
betroet ham . — kun over tærskelen af det tredje 
tilstødende værelse turde faderen ikke vove sig ; 
thi her lå marvede endnu og sov , da han havde 
været silde ude den foregående aften i et selskab 
hos finantsministerens . 
„ Væd fingrene i vandbækkenet , min søn ! “ 
Hviskedee guldsmeden og standsede bag Gisles stol 
for at iagttage , om drengen bar sig rigtig ad , 
„ og dyp dem så lempelig i diamantstøvet ! Det 
er den rette måde at sanke de større fliser på , som 
vi indfatte til glarmestrene og tjene noget ved . “ 
Drengen gjorde , som der blev hamsagt ; men 
hånden rystede , da huden og de fine nerver 

i fingerenderne allerede havde lidt under det vedholdende 
arbejde . 
„ Du er træt , ser jeg ; men nu må kandidaten 
da også snart være her , “ sagde faderen og 
klappede ham på hovedet , inden han atter bortfjærnede 
sig : 
„ Ak ja , vi må arbejde alle sammen og stræbe 
at holde sammen på stumperne i denne brødløse 
tid .  “ 
Gisle fortsatte arbejdet endnu en tid , indtil 
armene pludselig sank ned på bordet , og øjet 
med et sky udtryk søgte et hvilepunkt uden for 
ædelstenene , der lå udbredte på bordet foran ham . 
Han prøvede at lukke øjenlågene for at løsrive 
sig fra sine omgivelser ; men det ville ikke lykkes 
ham  ; det var , som om de lysende støvgran med 
en uimodståelig magt atter åbnede øjet og mødte 
dets stråler med en pirrende , vellystig fornemmelse , 
som han ikke kunne unddrage sig . Det 
forekom ham undertiden , som om moderens skikkelse 
trådte frem i lysskæret og rakte diamanterne 
fristende mod ham , idet hun smilede sødt og 
hviskedee : 
„ Grib efter dem , og de er dine ! Grib efter 
dem min kære søn , og jeg og vor herre ville velsigne 
dig ! “ 
Han drejede sig med en voldsom anstrengelse 
på stolen og så hen imod det tilhyllede vindue ; 

men også her mødte lyset ham fra solstrålerne , 
der igennem hullerne i papirsskodderne for som 
lanser og pile hen imod hans hoved og bryst . 
Da dækkede han ansigtet med hænderne og sænkede 
hovedet for ligesom kun at give sig hen til 
sit indre syn . 
Hvad var dog alt det , der var foregået med 
ham i den sidste tid  ? Hvad var det , som gjorde , 
at han syntes for alvor at blive sig selv bevidst 
var det sin dåb , han skyldte dette , eller den 
nye lærer , eller det nye navn , han havde fået ; det 
navn , som læreren og hans familie havde givet 
ham , og som han ikke kunne lade være at 
tænke på ? 
Ja , læreren havde et stort herredømme over 
ham , følte han ; han måtte blindt lyde og  .følge 
ham , uagtet marvede hånede ham derfor . Mon 
det var , fordi kandidaten var Fru Resens Broder , 
at han var så afhængig af ham  ? Nej , han havde 
i førstningen følt en levende uvilje mod ham , 
for ikke' at sige trods . Det var heller ikke , 
fordi læreren var så streng , at han uvilkårlig 
bøjede sig for ham ; nej , det var meget mere , fordi 
han var så mild og god , og for alt det han vidste . 
Og nu hans dåb  ? Hvilken underlig ting 
var det dog ikke at blive døbt ? Havde læreren 
ikke haft ret i , at hans dåb gerne kunne have 
været udsat til hans og broderens konfirmation ? 
Hvorfor ville faderen ikke vente dermed ? Var 

det , som han sagde , for at vise sin gamle foresatte , 
bispen , som lå på sin sygeseng , at han var en  . 
Kristeligsindet mand , der førte et kristeligt hus ? 
Hvad kom hans dåb eller faderens sindelag 
bispen ved ? Men han angrede slet ikke , at han 
var bleven døbt . Nej , vist ikke ! Man havde jo 
spurgt om hans mening derom , og han havde svaret 
ja dertil . Han ville gerne som tidligere følges 
til kirken med Fru Resens døtre og sidde midt 
imellem dem og høre sangen og orgelspillet og 
alt det dybe og skønne , som præsten talte til 
dem og til ham . Han havde en gang spurgt 
Elinborg , om man kunne være vis på aldrig at 
blive mishandlet eller jaget ud af kirken , således ‘ 
som man kunne blive det af skolen , og Elinborg 
havde svaret nej og kysset ham af glæde , da hun 
hørte , han skulle døbes og have et andet navn . 
Ja , det navn kunne han ikke blive færdig med . 
Det var også Elinborg , som havde forklaret ham 
det og sagt , at Gisle betød en stråle , og at han 
derfor skulle kaldes således . 
„ En stråle ? “ gentog han hviskende , og det 
var , som om lyset fra solstrålerne og diamanterne 
trængte gennem fingrenes rosendække og 
brød blodårernes og nervernes næt . Det var 
næsten , som om hans hjerte fik et stød med det 
samme , og uden at han vidste hvorfor , brød han 
pludselig ud i en voldsom gråd . 
Et øjeblik efter trådte guldsmeden ind i 

skolestuen , fulgt af kandidaten , der syntes at være 
i en ualmindelig sindsstemning og forklarede Ivar 
Samo grunden til , at han havde ladet vente på 
sig , medens Gisle smuttede gennem stuen ind i 
soveværelset for at vække broderen og gøre sig 
rede til skolen . 
Enevold fortalte , at kongen samme morgen 
havde forladt hovedstaden for at samle hæren på 
Fyn , og at der var udgået en opfordring til menigmand 
i Jylland til selv at værne landet imod 
fjenden , hvilket havde haft til følge , at også 
nogle af studenterne ville gå til hæren , nu da 
krigen syntes at blive en nationalkamp . Man 
havde besluttet at holde et møde desangående 
endnu samme aften , og , måtte Enevold råde , 
skulle studenterne ikke stå tilbage for nogen 
som helst anden stand i at forsvare fædrelandet til 
det sidste . 
Den unge mand havde talt sig varm og mærkede 
hverken , at Gisle havde nærmet sig og lyttet 
opmærksom til , eller at guldsmeden trak på 
skuldrene ad ham med en blanding af medlidenhed 
og hån ; han ville uden tvivl have fortsat 
endnu en stund , hvis ikke Fru langhof , en dame , 
der styrede huset for guldsmedens svoger , hans 
krag , i det samme var trådt ind i værelset og 
havde'henledet opmærksomheden på helt andre 
ting . 
Købmand krag , om hvem damen bragte bud , 

var en sygelig mand , der , skønt det endnu var 
en hemmelighed , nylig havde overladt hele sin 
betydelige kornforretning til svogeren og trukket 
sig tilbage til et lille hus uden for Østerport , som 
han af hensyn til sin sundhed havde købt og 
ladet istandsætte kort efter bombardementet . Han 
havde tidligere længe levet i et pinligt forhold 
til faderen , der satte sig imod hans studeringer 
og imod hans senere forlovelse med et fattigt 
pigebarn , som kort før brylluppet løb bort med en 
franskmand . Stakkels krag havde taget sig den 
unge piges troløshed så nær , at man mente , hans 
forstand havde lidt derunder ; men han kom sig 
imidlertid dog så vidt , at han kunne gå faderen 
til hånde i forretningen , og det var først 
en tid efter dennes død , at han på opfordring 
af hø overlod ham forretningen , efter at den nogle 
år havde været ført i begges navn . Krag trak 
sig nu tilbage til „ Strandhuset “ , sit rolige hjem , 
med den pengesum , som svogeren efter eget skøn 
tildelte ham , og han ville uden tvivl have levet 
tilfreds og uforstyrret her med sin slægtning , Fru 
langhof , og hendes datter , hvis ikke uheldigvis 
hans tidligere forlovede var vendt tilbage , og han 
havde mødt hende en dag i byen i et temmelig 
simpelt selskab . Nu fik krag et tilbagefald af 
sin tidligere sygdom , og det var netop for at 
fortælle om dette og opfordre svogeren til at 

gøre et besøg i „ Strandhuset “ , at krags slægtning 
søgte guldsmedens hjem . 
Ivar Samo tog venlig imod damen , der var 
enke efter en toldkontrollør , men beklagede , at 
hans tid ikke tillod ham at gøre en udflugt til 
„ Strandhuset “ lige for øjeblikket , hvorimod han 
ville sende én af sønnerne der ud for , hvis det 
gjordes nødig , at yde svogeren en ringe hjælp . 
Kandidaten mente imidlertid , at han kunne gøre 
mere gavn end hans unge lærlinge , og , skønt 
damen så lidt tvivlrådig ud ved Enevolds tilbud 
og hans forsikring om , at han godt kendte 
krag , blev det dog foreløbig vedtaget , at læreren , 
når han fik tid , skulle gøre en tur til 
„ Strandhuset “ , og damen tog afsked efter at have 
hilset på begge drengene , som imidlertid vare 
komne til . 
„ Det er fornøjeligt at få sådan en kærlingesnak 
på fastende hjerte , “ udbrød marvede ærgerlig , 
idet han satte sig ved skolebordet , og faderen 
bortfjærnede sig med damen . 
„ Det kunne du have undgået ved at have 
stået nogle timer tidligere op , “ svarede Enevold , 
der ville begynde undervisningen med functionslære 
og fremlagde nogle algebraiske tegn , som 
drengene næsten slugte med øjnene . „ Sig mig 
for resten , hvad du kalder kærlingesnak ? “ 
„ Jeg kan ikke udstå dette kvindfolk , “ udbrød 
den unge herre opbragt . „ Det klæder ikke 

den at være stolt , der er fattig som en kirkerotte . 
Hun har ikke andet , end hvad onkel hans giver 
hende . “ 
„ Du må ave din tunge , dreng , når du 
taler bag en dames ryg , eller man viser dig 
den venlighed at spørge om din mening ! Fattigdom 
er en ærlig ting — “ 
„ Måske , “ afbrød marvede ham ; „ det er dog 
rigdom , som giver anseelse . “ 
„ Hvoraf ved du det , du , som selv intet ejer  ? “ 
„ Jeg ? “ udbrød drengen , blodrød af harme . 
„ Jeg vil en gang blive en rig mand , det har min 
fader selv sagt . Lad kun det fornemme slæng 
se ned på mig , således som man gjorde i aftes ; 
der skal komme en tid , da de alle skulle bøje sig 
for mig . Når man har penge , kan man gøre alt . “ 
„ Alt hvad der er ondt måske , “ svarede læreren 
og bragte ved sit faste øjekast drengen til 
at se ned . „ Det gode kan du næppe gøre — 
ingen kan købe sine medmenneskers agtelse eller 
hengivenhed — og da er det muligt , at selv den 
fattigste ikke vil bytte med dig . Jeg kan heller 
ikke tro , at du har været genstand for en dårlig 
tone i den kreds , hvor i du var i aftes . “ 
„ Jeg har været genstand for nåde “ , sagde 
drengen med dirrende læber , idet han greb sin 
bog , „ og den vil jeg kun udøve . “ 
Enevold ville ikke gå videre denne gang 
og tog fat på undervisningen ; men hans tanker 

vare så adspredte , følte han , at det faldt ham 
vanskeligt at vedligeholde den ro og klarhed , 
som det var nødvendigt at iagttage over for den 
mistænksomt spejdende marvede . Gisle forekom 
ham ualmindelig tavs og bleg ; men da der ikke 
frembød sig nogen lejlighed til at tale nærmere 
med ham , lod han , som om han ikke iagttog dette , 
og bad ham blot ved afskeden at bringe  og 
stilebøgerne hen på kollegiet inden aften . 
„ Du er en nar , at du vil gå hans ærender “ , 
sagde marvede , da døren lukkedes efter 
læreren , hvorpå han kastede sig , så lang han 
var , på en gammel sofa med falmet overtræk , 
som stod lige under vindueskarmen . 
„ Det er jo vort fælles ærende “ , svarede 
Gisle , hvis tanker endnu dvælede ved det stykke 
af færingesagaen “ , som læreren til slutning 
havde fortalt ; men marvede ville ikke tale mere 
efter en sådan udtalelse og vendte krænket ryggen 
til plejebroderen og værelset , således at han 
kunne iagttage et lyslokket pigehoved i vinduet 
lige over for , når det kom frem bag gardinerne 
eller sænkede sig over sykurven . 
Forholdet imellem brødrene havde atter været 
mindre godt siden lærerens komme . Enevold 
havde vist ingen skyld deri , da han ingen forskel 
gjorde på drengene og var lige samvittighedsfuld 
imod dem begge ; men det var ikke undgået 
marvedes årvågne blik , at læreren hurtig 

havde vundet et stort herredømme over Gisle , 
noget , som den egenrådige og herskesyge dreng 
opfattede som et indgreb af læreren i hans rettigheder 
og som en Art utroskab af broderen . 
Marvede ville helst skyde fra sig af undervisningen , 
hvad han ikke syntes om , hvorimod Gisle 
aldrig kunne få nok . Det var på ingen måde 
efter hans hoved således at blive udelukket fra 
selvstyret og fra indflydelsen på broderen , som 
skulle lystre ham . 
Gisle følte sig på sin side også lidt krænket 
af broderen , skønt han skjulte det godt . 
Marvede kom meget ofte ud , og indbydelserne 
gjaldt altid dem begge ; men han havde endnu 
aldrig opfordret Gisle til at gå med , og da faderen 
en gang havde spurgt , hvorfor han ingen 
sinde tog broderen med ud , havde han blot svaret , 
at Gisle jo aldrig tog ham med . 
Gisle kom kun hos Resens , og uagtet 
han troede , at marvede gerne ville der over , turde 
han dog ikke bede ham at følge sig , da Fru Resen 
slet ikke ville høre tale hverken om ham eller 
hans gode egenskaber , og både Elinborg og 
Karise havde tilstået , at de næsten vare bange 
for marvede hø . 
Det var allerede ud på aftenen , da Gisle 
med stilebøgerne under armen gik ned ad store 
Kannikestræde mod kollegiet . Det sneede lidt , 
hvilket i forening med tranlygternes næsten 

umærkelige lys gjorde ham det vanskelig både 
at høre og se . Snart løb han imod en skikkelse 
snart imod en anden’ eller flere , der i deres ivrige 
samtale om krigen heller ikke gave agt på ham . 
Han lyttede uvilkårlig efter ordene , men kunne 
ikke opfatte meningen af dem , og først da han 
trådte ind i kollegiets store port , der var opfyldt 
af en tæt menneskemængde , mindedes han , 
hvad læreren havde sagt om studentermødet , og 
fattede , at talen var om at gå frivillig med at 
slå for fædrelandet . 
Han banede sig vej ad trapperne og igennem 
gangene hen imod lærerens værelse ; men 
trængselen af de forsamlede unge mænd blev 
større og større , indtil han endelig standsede ved 
en tæt hob , der med spændt opmærksomhed lyttede 
efter ordene , der lød fra talerstolen inden 
for , og kun en enkelt gang afbrød stilheden med 
et ildfuldt : „ Hør ! “ Det syntes Gisle et øjeblik , 
som om han var kommen i kirke . Han havde 
ikke tidligere været med i nogen forsamling af 
den Art og ingen sinde set så bevægede åsyn . 
Han foldede uvilkårlig hænderne og lyttede , som 
om det var et evangelium , der lød : 
„ „ Så prøve da enhver sig selv alvorlig , 
om han har den faste tro og tillid til en levende , 
almægtig gud , om det er i hans navn , han vil 
udgå og tale og virke og stå og falde , om 
han har den guds fred , som overgår al forstjmd , 

som alene kan styrke ham i angest og 
trøste ham , hvordan så tingene og sejren vendes 
— thi foragter han dem , da går han til fordærvelse , 
og har han dem ikke , da duer han ikke 
til at oprejse folket eller stå på farens dag 
som en levende støtte til fjendernes skræk — 
men kunne boglærde mænd ej således stå , da have 
de intet at gøre i våbengny “ “ * ) . 
Her tav taleren , og de tanker , hans ord 
havde vakt hos tilhørerne , brøde pludselig ud 
som en levende strøm , idet hver enkelt ville give 
sin mening til kende ; men Gisle var ude af 
stand til at fatte mere ; det var , som om han , 
medens han legemlig blev skubbet frem og tilbage , 
også åndelig blev reven over ende i dette 
kræfternes ildnende Sus . Endelig nåde han 
hen til lærerens værelse og trådte ind i det 
temmelig store og øde rum , der kun svagt oplystes 
af en brændende tælleprås . 
Læreren var der ikke . Han sank ned på en 
stol og søgte at gøre sig rede for , hvad det 
egentlig var , han havde set og hørt . Folket og 
fædrelandet ? — fred og tro ? — hvad var det 
for sælsomme ord , der syntes at være talte til 
ham for første gang og have kastet glimt i hans 
sjæl , der nu , da han greb efter dem , svandt som 
lutter vejrlys . Han grundede og grundede der% 

* ) Grundtvig : helligtrekongelyset . 1814 . 

over for ret at gennemtrænge begrebet af hvert 
ord og samle sine forestillinger om dem til et 
hele , hvor i hans tanker kunne fæste rod ; men 
jo mere han tænkte over dem , des mindre syntes 
han at forstå dem , des mere forekom han sig 
selv at være uden grund . 
Havde dog læreren været der , han , som 
kunne gennemtrænge alt ! Men han måtte vente , 
til han kom ; han måtte spørge ham om så 
meget . Mon han nogen sinde kunne blive så 
klog som læreren  ? Mon han nogen sinde kunne 
blive soldat ? 
Her sprang han pludselig op og stirrede ud 
i luften med knyttede hænder , som om han iagttog 
en usynlig fjende , og ilede derpå mod 
døren . Han kunne ikke vente ; han måtte opsøge 
kandidaten straks og spørge ham , om han 
måtte gå med at slås , om han måtte følge 
ham „ i våbengny “ ; thi han • var overtydet om , 
at læreren ville der hen . 
Han skyndte sig tilbage til det samme sted , 
han kom fra . Mødet var hævet ; der stod endnu 
kun nogle enkelte og talte sammen i gangen , og 
Yde var ikke iblandt dem . Han trådte ængstelig 
ind i det store , menneskeforladte rum , hvor forsamlingen 
nylig var bleven holdt , og hvor fra en 
tung , lummer luft , blandet med røgen af hendøende 
tællepråse , slog ham i møde og gjorde 
hans åndedrag tungt . Hvor var nu den ånd , 

som nylig herskede her , og hvilken indflydelse 
ville den have i tiden på dem , hvis tanker den 
mulig havde frigjort ? Han strakte uvilkårlig 
armene ud i luften ligesom for at favne noget 
og forlod værelset med et lettet sind . 
Da han kom ned i porten , mødte han der 
en halv snes studenter , som stod samlede 
om en taler , der opfordrede dem til at slutte 
sig til ham og hans meningsfæller og gå til 
hæren kun i tillid til deres ungdomskraft , således 
at de troende mænd dannede en hob for 
» 
Sig . Tilhørerne syntes alle at dele talerens mening 
og fulgte ham uden for , hvor de forsvandt igennem 
regensporten for at nedskrive en adresse til 
kongen og tilbyde ham og fædrelandet deres 
tjeneste . 
Gisle blev stående i kollegiets port endnu 
en stund og iagttog de skygger , der giede forbi 
de oplyste regensvinduer lige over for , medens 
sagaen , som han havde hørt om eftermiddagen , 
faldt ham i tankerne , og han uvilkårlig gentog 
Hakon Jarls ord til Edmund kæmpe og dennes 
svar : 
'„ „ På hvem tror du ? “ “ 
„ „ På min egen kraft og styrke . “ “ 
Men da han mærkede , at han ikke blev klogere 
deraf , og kollegieporten endelig blev smækket i , 
slog han med et lille suk sin trøjekrave op og 
løb hjem igennem sneen så hurtig , han kunne . 
„ En fri mand . “ 5 

klokken var ti , da Gisle trådte ind i sit og 
broderens soveværelse , som endnu var tomt . Han 
satte sig tankefuld på kanten af sin seng og 
gad ikke lægge sig . Hvor meget havde han ikke 
oplevet denne aften  ? Han syntes , at han hele 
sit liv ikke havde hørt så meget som på denne 
aftentur . Dette om den legemlige kraft i modsætning 
til troen kunne han i grunden bedst forstå . 
Dersom han overhovedet kunne noget , så måtte 
det være at slås . Han så sig uvilkårlig om i 
værelset efter noget at prøve sin styrke på ; da 
faldt det ham i tanker , at der oppe på det 
øverste loft stod en gammel kuffert med nogle 
våben fra bombardementets tid . Det var ham 
umuligt at lade være at gå der op og hente et våben 
ned . Han var allerede halvt ude af døren , da han 
mindedes lyset , han havde tændt . Turde han tage 
det med ? Nej . Men vejen var lang og mørk ; 
han måtte forbi kældertrappen med døren ind 
til løngangen , hvor det spøgede  ; — lige meget , 
han var ikke angst for spøgelser ; der var overhovedet 
slet intet , han var angst for i dette 
øjeblik . 
Og så gik han . 
Lidt efter , at Gisle havde lukket døren , 
trådte marvede hø ind . Det undrede ham , at 
broderen ikke var gået til sengs ; men han 
måtte snart komme , da lyset stod og brændte . 
Han klædte sig af ; men der kom ingen Gisle . 

skulle han lade lyset brænde ? Ja , han kunne 
vel nok sove for det , tænkte han , og sprang i 
sengen . Nej , han kunne ikke sove , og det 
.var naturligvis slet ikke , fordi Gisle ikke kom ; 
det var kun , fordi lyset var tændt . Hvorfor 
havde han ikke også slukket det ? Gisle 
havde næppe ladet det brænde for ham i hans 
sted . Det var underligt , at Gisle turde tillade 
sig at lade lyset blive stående og brænde . 
Han tog sig allerede friheder ; han — nej , før 
ville hån stå op og slukke lyset , ihvor magelig 
han end lå , før han ville røbe nogen godhed 
for ham ved at lade det blive stående og brænde . 
Derpå sprang han op , slukkede lyset og 
krøb ærgerlig i sengen igen . 
Der gik et kvarters tid , og der kom ingen 
Gisle . Marvedes søvn var rent forstyrret , og han 
blev lidt hed om ørene , måtte han tilstå sig 
selv . Man kunne ikke vide , hvad der var hændet 
drengen ; man kunne overhovedet ikke vide , 
hvad sådan én kunne hitte på . - skulle han 
være hos Resens ? Nej , han vidste godt , at genboens 
vare gåde til ro ; han havde jo som sædvanlig 
set lyset blive slukket i pigebørnenes 
soveværelse . Skulle han være i arbejdsværelset , 
hvor diamanterne lå  ? Eller skulle han have 
listet sig ned i boden , hvor han selv — der , 
samme aften havde taget sig en lille forfriskning 
på en vinstue — havde ladet pengeskuffen stå 

ulåset ? Nej , nej ! Nu gjorde han ham uret ; 
men det var ikke hans , , det var drengens egen 
skyld , og desuden — når man var af taterblod , 
kunne man virkelig ikke vente at blive fritaget 
for mistanke . 
Her syntes marvede , at han hørte et våben 
klirre uden for døren . Han rejste sig over ende 
i sengen og lyttede . Nu åbnedes døren , og én 
trådte stilfærdig ind . Så blev der tyst som i 
graven . Endelig hørte marvede atter en lyd , 
som han ikke , kunne forklare sig , og som gjentoges 
flere gange med mellemrum , indtil det 
endelig gik op for ham , at det var lyden fra et 
skydevåben . Da sprang han hurtig op , tændte 
lyset og stod i løbet af få sekunder ansigt til 
ansigt med broderen , der med blussende kinder 
og et strålende blik stod i værelsets fjærneste 
krog og skuldrede med en gammel , tung bøsse . 
„ Er du fra forstanden  ? — hvad skal dette 
sige ? “ begyndte endelig marvede , der en stund 
ikke vidste , om han tutde tro sine egne øjne . 
„ Jo — jeg vil være soldat “  , stammede 
Gisle . 
* 
„ Ja så ! — vil du da gå i krigen straks  ? “ 
I • spurgte marvede , som måtte le , enten han ville 
’ • eller ej . 
/ „ Nej , men med studenterne og—med hr . Yde “ , 
tilføjede han uheldigvis . 
„ Hr . Yde ? “ gentog marvede koldt . „ A , det 


er kandidaten , der sætter dig de nykker i hovedet 
 . . . . . “ 
Det hjalp lidet , at Gisle forsikrede , at kandidaten 
ikke havde talt et ord til ham om den 
sag , og at han selv havde hørt studenterne på 
kollegiet tale om at gå til hæren for at slå 
for fædrelandet , noget , der syntes ham at være 
det skønneste af alt . 
„ Fædrelandet ? “ gentog den anden hånlig . 
„ Hvad vil det sige ? Har du noget fædreland ? 
* 
det har jeg såmænd aldrig vidst . “ 
Marvede fortrød straks , hvad han havde sagt , 
da Gisle pludselig blev kridhvid i ansigtet , og 
han syntes at kunne se hårene rejse sig på 
hovedet af ham ; han skyndte sig derfor at tilføje 
i en noget mildere tone : 
„ Man kan også blive ærgerlig over at høre 
den sludder om fædreland og folk , som de sultne 
studenter diske op med , hvem . Regeringen eller 
den rige mand giver brød . Det er ikke sandt , 
hvad de sige om deres begejstring for landet og 
folket eller for kongen med . Det er en talemåde , 
som der hverken er bund eller hold i . 
Det kan du hilse hr . Yde og sige , at jeg har 
sagt . Jeg troede , at du måtte have lettere end 
alle andre ved at indse dette . “ 
Gisle tav , men våbenet talte klirrende med , 
så stærkt rystede hånden , som omfattede det . 
„ Fædreland og folk ? “ vedblev marvede 

medens han sprang i sengen igen og tog i dynen 
med et voldsomt tag . „ Tror du , at dine fædre 
— for nogle har du vel sagtens haft — have ment , 
at de skyldte det ene land mere end det andet , 
og at de ikke fandt det bedst , hvor de trivedes 
bedst ? Mon de toge særligt hensyn til noget 
enkelt folk eller til almuen og pøbelen i en 
købstad , de , som satte deres ære og lykke i at 
være naturfolk og frie mænd  ? Tror du , at de 
ville have trællet for én , der kalder sig konge af 
guds nåde ? — hvad ? “ 
Gisle svarede ikke ; han blev stående ubevægelig 
i den samme krog , og han stod der 
endnu , da vægteren råbte et . 
„ Sluk lyset , hvis du ikke vil gå i seng ! “ 
Lød det endnu en gang fra den modsatte krog af 
værelset . 
Men der blev intet lys slukket . Det var 
første gang , at marvedes ordre ikke blev efterkommet : 

„ Nej , vi to lære aldrig at stemme overens “ , 
udbrød han harmfuld og vendte ansigtet om imod 
væggen , hvorpå han kort efter sov ind . 
Da marvede vågnede næste morgen , sad 
Gisle og sov tæt uden for broderens seng med 
begge sine hænder krampagtig knyttede omkring 
bøssen . 

v . 
Jomfruen i „ Strandhuset “ . 
Ilet var ikke så underligt , at Gisle ikke 
havde kunnet opdage læreren nogensteds på kollegiet , 
da Enevold Yde havde forladt det tillige 
med en del fæller , siden forhandlingerne på 
mødet ikke havde ført til nogen endelig overenskomst . 
Yde havde foreslået , at man skulle gå en 
tur for at trække frisk luft , og forslaget blev modtaget 
med bifald . Man gik igennem Studiestræde , 
op på volden og hen ad Nørreport , skønt det 
sneede endnu , og de fleste af selskabet af lutter 
Iver havde glemt at tage overtøj på . Snart 
førte den ene , snart den anden ordet . Først 
taltes der om de modstridende meningsfæller , så 
om adressen , man ville skrive til kongen , og 
så om den forenede , fjendtlige hær . Man var 
allerede nået til Østerport og stod netop i færd 
med at vende om for at gå tilbage , da hans 
krag og efterretningen , som damen havde bragt 
om ham samme dag , faldt Enevold i tankerne , 
og han besluttede .e at gå ud til „ Strandhuset “ for 


at forhøre sig om krags tilstand og , hvis det 
gjordes nødig , at tilbringe natten hos ham . Han 
bød hurtig selskabet god nat og gik igennem 
glaciet hen imod Clasens have , hvor sneen allerede 
lå så højt , at han næppe kunne komme 
frem . 
Det var sent på aftenen , og en underlig 
trykkende ro og stilhed syntes udbredt overalt . 
Intet vindpust rørte træernes grene , hvis uregelmæssige 
næt havde opfanget sneflagerne og føjet dem 
til et duntæppe , hvor på skyerne syntes at ligge ; der 
var intet fodspor og intet lys at opdage , hvor hen 
han så . Enevold standsede uvilkårlig med en 
trykkende følelse” af , at hans omgivelser dannede 
et sørgeligt billede af fædrelandet og dets mørke 
fremtidige udsigt ; men i det samme blev stilheden 
afbrudt ved en sang , der lød over til ham fra 
volden , ad hvilken vennerne , han nylig havde 
forladt , vendte hjem : 
fædreland , jeg fast mig binder 
til din lille plet af jord , 
som med lyse fortidsminder 
hegnet blev i fædres spor , 
binder mig i dine arme 
lutret som dit værges stål , 
binder mig med sønlig varme 
til dit bløde tungemål . 
Du , som , da min læbe stammede 
på min moders skød dit navn , 

mig med sagamælken ammede 
gennem digt og folkesagn , 
du , som rankede for mit øje , 
da det først dit åsyn så , 
lunde , blomster , kæmpehøje 
til en krans om bølger blå , 
du , hvis hædersry har skyllet 
nær og fjern fra kyst til kyst , 
står nu atter skjoldehyllet , 
væbnet ti] en alvorsdyst : 
fjenden dine led har stænget , 
har med overmagtens mod 
og med hån for retten slænget 
trællelænken for din fod . 
Sværdet sænkes »  mod din isse , 
sprængt med dine sønners blod , 
og dit vænges skatte hidse 
fjendens byttelystne mod ; 
men før sværdets od dig rammer , 
skal den mørke fremtidssky 
lyses op af hjærteflammer , 
og din frihedsmorgen gry . 
Enevold blev opmuntret ved sangen , som 
han selv havde været ’ med at synge den foregående 
aften , og fremskyndede sin gang . I 
gartnerboligen , der lå ikke langt fra vejen , fik 
han en mand til at vise sig frem og stod snart 
uden for „ Strandhuset “ , der ikke gjorde noget 
meget tiltalende indtryk i sin vinterdragt . 
Enevold gik både haven og huset rundt , 
da han ikke kunne skelne indgangsdøren fra 

vinduesskodderne , så højt som sneen lå . Der 
var intet , som røbede tegn på liv ; kun i den 
gavl , der vendte ud imod søen , og under hvis 
stærkt fremspringende bjælkeværk der hang en større 
og en mindre båd , brøde nogle svage lysstråler 
frem fra en udskåren stjærne i vinduesskodden 
i andet stokværk ; men selv disse lysstråler syntes 
kun at have en skygge af liv eller lys ; de vare 
uden form eller omrids og døde hurtig på 
deres vej i mørket igennem de uden for stående 
træers snedække . 
Endelig fandt Enevold indgangen og trådte 
ind i en lille , snæver forstue , hvis sivmåtte 
fuldkommen dæmpede lyde’n af hans skridt . Han 
ledte efter trappegangen til gavlværelset , som 
han vidste var krags eget , men han var ikke i stand 
til at finde den . Da fornemmede han med et de famlende 
fingre glide over en dørkarm , hånden 
stødte mod en messingvrider , og døren fløj op 
med en voldsom fart , samtidig med , at der inden 
fra lød et skrig . 
Enevold Yde , der ‘ikke var vant til det æventyrlige , 
ville næppe være bleven mere overrasket , 
om døren til et feeri pludselig havde åbnet sig 
for ham , end han blev ved med et at træde over 
tærskelen til en lun og hyggelig stue , hvor en 
ung , blussende jomfru havde trukket sig ængstelig 
tilbage til kaminkrogen , i hvilken hun stod og 

rakte lampen frem som et værge mod den indtrædende 
snemand . 
Kandidaten søgte imidlertid , så godt han 
kunne , at skjule sin overraskelse og fremstammede 
nogle undskyldninger for at redde sig ud af den 
mislige stilling , han følte sig i . Han fortalte om 
efterretningen , damen havde bragt guldsmeden 
angående svogerens sygdom , og sagde , at han 
ønskede at tilbringe natten hos krag , dersom det 
ellers måtte blive ham tilladt . 
„ Jeg skal hente moder min , hvis de vil opholde 
dem her et øjeblik “ , sagde jomfruen , som 
syntes hurtig at blive herre over sin skræk . 
„ Onkel hans har det meget bedre nu , derfor er 
pigen gået til sengs . “ 
Enevold bad hende fremdeles undskylde , at 
han kom så sent . 
„ Ja , moder vil blive overrasket ved at finde 
mig oppe endnu “ , udbrød hun uvilkårlig , idet 
hun satte lampen på bordet og pakkede sit sytøj 
sammen , ligesom om moderen , når hun kom , 
ikke måtte opdage , at hun havde arbejdet på 
denne tid . Derpå gjorde hun et skridt frem , 
men standsede atter et øjeblik , inden hun turde 
vove sig forbi den fremmede unge mand , der stod 
i døren og uafbrudt havde blikket fæstet , på 
hende . 
Anna Katrine langhof , der var toldkontrollørenkens 
eneste barn , var nitten år gammel . Hun 

var lidt under middelhøjde , men var harmonisk 
udviklet ; og den lyse hvergarns kjole , hun bar , 
passede godt til de ungdommelige , smukke legemsibriner 
og hendes friske ansigtslød . Et lyst , 
krøllet hår hang hende frit om skuldrene , og de 
kloge , blå øjne , som Enevold fandt , at hun for 
ofte vendte bort fra ham , havde noget lyst og 
venligt , der syntes at 'tiltage , efterhånden som 
forskrækkelsen eller overraskelsen veg . 
„ Han ser morsom ud med sneen i skægget 
og det lange hår nede i panden “  , tænkte 
Anna Katrine og nærmede sig ham dristig for at 
gå ud . 
„ Så håber jeg , at jomfruen tilgiver , at jeg 
— meget imod min vilje — skræmmede dem “ , 
bad Enevold , da hun var lige ved siden af ham , 
medens han blev rød af ærgrelse over , at han 
imod sædvane stammede helt afskyelig . 
Anna Katrine var ikke af naturen nogen 
kujon , og det var hende i øjeblikket meget imod 
at høre , at hun havde ladet sig skræmme af ham ; 
men hun fremtvang dog et lille smil , da hun 
svarede : 
„ Det kommer virkelig an på , om jeg ikke 
skræmmer min moder . “ 
• „ De ? “ udbrød han , men holdt pludselig inde , 
for at ikke hans ord eller væsen skulle røbe den 
underlige , uklare tilstand , han følte sig i , hvorpå 

i 
Anna Katrine skyndsomt forlod ham og lukkede 
døren efter sig . 
Da det varede lidt ,’ inden nogen af damerne 
kom ned , fik Enevold god lejlighed til at se sig om 
i værelset , som var beklædt med egetræ og rigt 
forsynet med møbler og skilderier , der i det 
mindste syntes at være hundrede år gamle . Et 
stort dameportræt , et gammelt klaver og en 
spinderok , der stod i et hjørne af værelset under 
en hylde med alle slags udstoppede strandfugle , 
tiltrak sig Enevolds opmærksomhed i den grad , 
at han ikke opdagede hustruens komme , før hun 
stod midt i stuen og hilsede på ham med et 
noget forskende blik . 
„ Jeg havde ikke ventet at se dem endnu i 
dag og mindst på denne tid “ , sagde enken og 
bød ham tage plads på en stol ved siden af 
sig . „ Men min datter fortæller , at de var her i 
nærheden , og at de vil være så god at våge 
hos krag , hvorfor jeg naturligvis er dem meget 
taknemmelig , selv om det , som jeg håber , strengt 
taget ikke er nødvendigt . “ 
Enevold førte talen  . hen på mødet , der' 
havde opholdt ham tidligere på aftenen , og på 
muligheden af , at han om kort tid måtte forlade 
hovedstaden for at gå til hæren ; og efter at 
værtinden nærmere havde skildret krags tilstand , 
førte hun sin gæst op på gavlværelset , hvor 
Anna Katrine sad i en højrygget lænestol og 

lyttede efter onkelens åndedrag , der lød fra 
åbningen i et tæppe , som skilte værelset ad . 
„ Sover din onkel endnu ? “ spurgte moderen , 
da hun trådte ind med Enevold . 
Den unge pige nikkede og rejste sig for at 
lade Enevold indtage sin plads ; og efter at der 
var blevet set til kaminen og natlampen og 
spurgt , om kandidaten ikke trængte til en forfriskning 
 , hvilket han heltemodig nægtede , trak 
enken sig tilbage med sin smukke datter og bød 
den unge , fremmede vagt god nat . 
Der vai' en barnlig glæde udbredt over Enevolds 
åsyn , da han tog plads i lænestolen , fra 
hvilken Anna Katrine nylig havde smilet ham i 
møde , og ingen , som havde set ham sidde der , 
ville have troet , at den unge herre var på et 
natligt sygebesøg . Det var ham umuligt at lade 
være  . at tænke på enkens datter , således som 
han først havde set hende løfte lampen frem imod 
ham , eller at fæste tankerne til krag og hans 
skæbne , skønt han kun ved et tyndt klæde var 
adskilt fra ham og tydelig kunne høre hans 
åndedrag . Han skændte på sig selv derfor ; 
men det hjalp ikke ; det var den spildte tilværelse 
på den ene side , og spirende forhåbninger om 
en lykkelig fremtid på den anden ; han måtte 
drages der hen , hen hvor de lyse blikke og den 
rødmende mund vinkede ham . 
Det blev midnat , før Enevold kunne løsrive 

sig fra sine første elskovsdrømmerier . Da rejste 
han sig pludselig med en lille anstrengelse og 
gik ind , hvor krag lå og sov i en seng , som 
ved en tyk halmmåtte var skilt fra ydervæggen 
med det fremspringende skråtag . Efter at have 
stirret en stund på krags blege ansigt satte 
han sig ned ved enden af sengen , således at 
han kunne se , når han vågnede . 
Klokken blev to , før den sovende rørte sig ; 
da rejste han sig pludselig over ende i sengen 
og lyttede spændt i retning af vinduet . 
„ Det er hende “ , hviskedee han ; „ hun sidder 
og klynker der nede i sneen , således som hun 
gjorde , da jeg mødte hende første gang som det 
fattige barn med en sæk høvlspåner på ryggen . 
— jeg ser hende endnu . — jeg ser spånerne 
flyve for vinden — og hører hendes gråd . — 
stakkels barn ! — stakkels Sara ! — hun kalder 
på mig ! — — “ . 
Her gjorde krag mine til at stå op , men 
lagde sig atter føjelig ned , så snart Enevold lagde 
hånden på dynen og tyssede på ham . 
„ Er det dig , mit barn ? “ hviskedee han , rimeligvis 
i den tro , at det var Anna Katrine , der 
sad hos ham , hvorpå han lukkede øjnene og et 
øjeblik efter atter sov ind . 
Time efter time gik , og endelig faldt også 
Enevold i søvn , med hovedet lænet imod krags 
seng . Da havde han til slutning en underlig 

drøm : han syntes , at han havde vovet sig ud 
på et stort , øde hav , hvor han og mange flere 
bleve dragne ind i en malstrøm ved at lytte efter 
en fager kvindes sang , der lød fra en brat klippe , 
som han mente , måtte være lureley . Det forekom 
ham , som om han allerede følte sig gjennemisnet 
af det koidé vand , da solen pludselig brød 
frem , og han så , at jomfruen på klippen 
svandt for Anna Katrine , der rakte lampen imod 
ham og sang så varmt og blødt , at han henrykt 
vågnede derved . 
Enevold rejste sig , overvældet af drømmen , og 
kunne ikke nænne at puste lampen ud , som enkens 
datter måske havde tændt , uagtet det allerede 
var dag . Han gik hen for at åbne vinduesskodderne 
og se ud . Det havde holdt op at 
sne , og imellem havens mørke træstammer så 
han ud over den islagte strandbred med det tilgrænsende 
åbne hav , som glimtede i kimmingens 
lys . Da syntes han forunderlig nok 
at høre- toner i nærheden . Han lyttede . — nu 
løde de atter svagt op til ham fra værelset under 
neden i den modsatte gavl . k hain' ‘tog ikke fejl , 
det var Anna Katrine , der lempelig rørte det 
gamle klaver og nynnede én kendt morgensang : 
’i , p .u .  . .  " 
Det er dag ! — det er dag ! -77 det !er dag ! 
Hvisker bølgen til snækkernes flag , 
og det lysner af stråler for oven , 
og det lysner af stjærner i skoven , 

og en verden af jubel og lyst 
toner rundt om fra kyst og til kyst . 
Det er dag ! — det er dag ! — det er dag ! 
Nu er natten og skyggerne bag ; 
fej nu tågernes væv af dit indre , 
så din sjæl gennem øjet kan tindre 
og forynges i solstrålens bad — 
rejs dig , menneskebarn , og bliv glad ! 
Det er dag ! — det er dag ! — det er dag ! 
For hver stræben , hver gryende sag , 
som forener de adskilte kræfter 
og til idrætten evnerne hæfter . 
Det er dag for den lutrede Sans 
til at stævne mod åndernes krans . 
Det er dag ! — det er dag ! — det er dag ! 
Toner lønlig i hjærternes slag , 
og det lysner om tankernes tinder , 
og det spirer med blomstrende minder . 
Det er dag ! — det er dagen til held 
for hver higende , frib åren sjæl . 
Det var for Enevold , som om den friske 
morgensang sungen af Anna Katrine i dette øjeblik 
bar ham fra vintrens sne og is hen i helt andre 
omgivelser , hvor hans tanker og følelser fik dobbelt 
liv , og han blev slet ikke glad , da tjenestepigen 
i det samme trådte ind med morgenkaffen 
og afbrød ham i hans selvbetragtninger , skønt 
han dog et øjeblik efter nød kaffen med synligt 
velbehag . * 
lidt efter kom også husmoderen op for at 
„ En fri mand “ . 
6 

spørge til krag og sige Enevold farvel , inden 
han tog bort . 
„ Skulle de mulig rejse til hæren , ville vore 
gode ønsker følge dem “ , sagde hun ved afskeden ; 
men Enevold mente , at han under alle omstændigheder 
måtte besøge „ Strandhuset “ endnu en 
gang inden den tid . 
Pigen havde allerede skuffet sneen bort tæt 
uden for huset , da kandidaten forlod dette ; men 
det varede dog ikke længe , før han sad fast i en 
snedrive , som spærrede vejen for ham . Han 
vendte sig uvilkårlig om imod huset for at se , 
dm nogen iagttog ham i denne morsomme tilstand 
og fik heldigvis øje på Anna Katrine , der 
netop slog de sidste vinduesskodder til side og 
så ud . Han hilsede hende overgivent ved at 
svinge med studenterhuen ; men den unge pige 
sænkede kun hovedet ganske lidt og så alvorlig 
på ham , syntes han , og med et spørgende , 
langt blik . 
Enevold blev glad ved dette blik , som han 
foretrak for et intetsigende smil . Han følte , at 
han ikke var den unge pige ligegyldig , og at hun 
ved afskeden havde rettet et spørgsmål til ham , 
som hans handlinger skulle give svar på , inden 
læben turde tale ; og med dette forsæt svandt han 
hurtig imellem træstammerne , hvor sneen funklede 
i kronerne , og solstrålerne legede i hans spor . 

vi . 
Skovturen . 
Freden efter den tilendebragte krig var 
bleven købt på så dyre vilkår , at folket 
længe våndede sig efter den og mere eller mindre 
sank hen . i en uvirksom sløvhedstilstand . Der var 
dog én , som hurtig rejste sig igen , og det var 
guldsmed hø , som allerede kort efter fredens 
afslutning købte en gård med tilhørende større 
grund på strandvejen uden for Østerport , hvor 
han agtede at opføre en ny fabrik . 
Det var en smuk majdag , da guldsmeden 
tillige med begge sine sønner og deres lærer , der 
nu boede hos hø , drejede af fra strandvejen for 
ad en kort gangsti at nå ned til byggepladsen 
på den nysnævnte grund . 
Hr . Ivar Samo så helt stadselig ud den dag . 
Han bar en lang , brun klædesfrakke med forgyldte 
knapper og en lys , langhåret silkehat , som han 
hyppig tog af for at tørre panden , medens han 
ivrig skildrede de velsignelser , freden skulle 
bringe ham og hans pinte medborgere . Sønnerne 

så ikke mindre pyntelige ud i deres lyse benklæder 
og blå trøjer ; men det var også en 
festdag for dem . De skulle nemlig i selskab med 
læreren senere støde sammen med Fru Resen og 
hendes døtre for at tilbringe eftermiddagen i 
skoven i anledning af en af familien Ydes 
mærkedage . 
Herrerne kom netop til byggepladsen , ligesom 
arbejderne vare i færd med at sprænge en stor 
stenblok , der var fremkommen ved kjældergravningen . 
Marvede skulle naturligvis tænde lunten , 
og imedens ilden langsomt igennem stenkanalen 
nåde til sprængstoffet , forklarede læreren drengene 
indholdet af dette , som han og hø selv havde 
blandet den foregående dag . 
„ Det er underligt , at et ringe pulver kan have 
evne til at sprænge en sådan kæmpeblok “ , ytrede 
Gisle . 
„ Det har vel evnen ; men viljen ligger i vor 
hånd “ , lo guldsmeden . „ Skønt det jo rigtignok 
hedder , at intet menneske skal adskille , hvad 
vor herre har sammenføjet . “ 
I det samme skiltes stenen ad med et knald , 
og dens ene halvdel rullede som et stykke æble 
hen foran guldsmedens fod . 
„ Hurra ! Det kan jeg forstå ! “ råbte marvede 
og sprang straks op på stenfladen , hvor ingen 
havde stået før han . „ Det er det fornuftigste , 
jeg endnu har set kemien gøre ; thi jeg deler 

ikke faders begejstring for den . Det var bedre 
at bygge en maskinfabrik her i steden for at 
lægge sig efter at lave kunstigt sølv . “ 
„ Hvis du havde mine erfaringer , ville du 
tale anderledes “ , svarede faderen . „ At aflokke 
grundstofferne deres ejendommelighed er en nydelse , 
som kun fagmanden kender . “ 
„ Man kan ikke leve af nydelsen “ , indvendte 
den unge hø . 
„ Fortæl os da , hvilke maskiner eller hvad du 
ville lave i fabrikken , hvis den allerede var rejst 
og tilhørte dig ! “ spurgte guldsmeden og så med 
stolthed på sønnen , der stod på stenblokken 
endnu som på en tingsten og tildrog sig arbejdernes 
opmærksomhed ved sine dristige ord . 
„ Hvad jeg ville lave ? Det kan jeg ikke sige 
straks . Jeg ville bruge naturkræfterne på en hel 
anden vis . Jeg ville i steden for at spærre mig 
inde med grundstofferne i et mørkt rum , tage 
lyset og varmen fangen og søge at lette samfærdselen 
og blandingen af menneskene selv , således 
som kandidaten fortæller , at Ewans og Stephenson 
gøre det . “ 
„ Hvad tror de om ham ? “ spurgte faderen 
Yde med megen selvfølelse , då han et øjeblik 
efter førte kandidaten rundt på pladsen for at 
indvie ham i sine byggeplaner . 
„ Han får vel nok et ærme af guldkjolen , 
som man siger “ , svarede læreren adspredt . 

en halv time senere skiltes herrerne ad , idet 
guldsmeden gik ind til byen , og sønnerne tillige 
med læreren til skoven ad den modsatte kant . 
„ Du er så tankefuld , Gisle “ , udbrød marvede 
og slog broderen på skuldren , efter at de havde 
gået tavse en stund på strandvejen og set på 
de forbikørende . 
„ Marvede vil nok have , at du skal følge hans 
eksempel og sætte os ind i dine fremtidsplaner “ , 
opmuntrede Enevold lærlingen . „ Vær nu ikke 
så ordknap i dag ; men lad solen skinne lidt 
på os ! “ 
„ Jeg tror ikke , man taber noget ved , at jeg 
tier . Jeg kan ikke finde rede i mig selv ; jeg er 
alt for afhængig af andre . “ 
„ Af hvem ? “ spurgte broderen og slog med 
sin spanskrørsstok hovederne af de tidsler , der 
støde ved vejkanten . 
„ For eksempel af dig . Jeg synes , at jeg 
kan bedst fornemme , hvor lidt jeg selv duer , når 
jeg hører dig tale om alt det , du vil udrette i 
fremtiden . “ 
„ Naturligvis kan "man i eders alder ikke have 
nogen klarhed i dette punkt “ , vedblev læreren , 
„ men har du dog ikke en svag forestilling om , 
hvad du gerne selv ville virke for i fremtiden ? “ 

„ Jeg tror , at jeg også ville virke for andre 
folk ; ligesom marvede , skønt — “ 

her blev han afbrudt af broderen , som brød 
ud i en voldsom skoggerlatter . 
„ Afbryd ham ikke ! “ sagde læreren . „ Hvordan 
ville du da virke ? “ 
„ Det får jeg vel nok rede på en gang “ , 
svarede Gisle blodrød i ansigtet og vendte sig 
krænket om til siden for at iagttage nogle drenge , 
der satte en drage op . 
„ Ja , gå du ned og leg lidt med børnene “ , 
sagde marvede med en faderlig værdighed , „ det , 
tror jeg , vil være sundt for dig . “ 
„ Ja , og for dig “ , udbrød Gisle ærgerlig , 
hvilket broderen dog lod , som han ikke hørte , idet 
han pludselig førte talen hen på Franklin og 
hans videnskabelige forsøg på ved hjælp af en 
drage at opsøge tordenskyens elektricitet . 
Samtalen skulle imidlertid hurtig blive afbrudt 
 ; thi i det næste øjeblik lød der rappe hovslag 
på vejen bag ved , og Enevold , der uvilkårlig 
havde vendt sig om , udbrød : „ Kongen ! “ imedens 
han gjorde front og trak sine lærlinge hen 
* • 
til sig . 
Det var virkelig Frederik den sjette , der endelig 
havde brudt med den indelukkede og ensomme 
tilværelse , han førte siden sin hjemkomst efter 
fredsslutningen , og gjorde en lille udflugt med 
sin familie til dyrehaven . Kongens åsyn var 
blegt og havde et mørkt og koldt præg , der end 
ikke forandredes , da han gjengjældte de forbigåendes 

hilsen . Det var , som om den langvarige 
krigs tunge ofre stod at læse i lians træk , der 
mere mindede om en udlevet feltherre end om en 
konge , der endnu ikke havde fået kroningens 
salvelse . Efter kongen , som red civilklædt ved 
siden af sin adjutant , kom dronningens vogn , 
hvor i Sophie Marie Frederikke sad ved siden af 
den tyveårige datter , prinsesse Karoline , der ved 
sine venlige nik til de forbigående søgte at bøde 
lidt på sine høje forældres strenge alvor . Efter 
denne vogn kom en anden med den seksårige 
prinsesse , Vilhelmine Marie , i ved siden af en 
ældre dame , der tyssede ad barnet , som lo højt 
af glæde , da drengene med den ovenomtalte drage 
truede med at spærre vejen for majestæten selv . 
„ Var det kongen ? “ udbrød Gisle lidt slukøret , 
så snart toget var forbi . 
„ Han ser just ikke ud , som om han selv tvivler 
på , at han er konge “ , svarede marvede , „ men 
derfor kan det gerne være , han „  „ fortryder det “  “ . 
„ „ Den bære kronen , som er kronen voksen “ “ , 
som gamle bergthor siger — det eneste fornuftige , 
der bliver sagt i „ „ Hakon Jarl “ “ . 
„ Du må ave din tunge , marvede , ellers kan 
jeg ikke gå med dig og overhovedet ikke være 
noget for dig ! Læg mærke til , hvor folk stirre 
på dig ! De må jo tro , at du er gal . Hvad 
er det også for vanvittig snak , du vover at udtale 
om kongen ? Vel ved jeg nok , at pøbelen 

har villet skamskjænde ham lige siden hans hjemkomst , 
men jeg troede ikke , at du ville istemme 
med den . Hvormed har han været så uheldig at 
mishage dig ? — hvad ? “ 
. „ Med hele sin starblinde regeringsmåde . 
Det er såmænd ikke ham , vi skylde , at den grund , 
vi træde på , endnu er dansk . Jeg ville påtage 
mig at forsvare både flåden og landet på 
en —  “ 
„ Jeg gider ikke tale med en dreng om regeringssager “ , 
afbrød Enevold ham affærdigende . 
„ En dreng  ? “ for marvede op . „ De glemmer 
nok . , at han , om hvem vi tale , var ikke et år 
ældre , end jeg nu er , da han , begunstiget af skæbnen , 
fik riget at råde over . “ 
„ Nu , *det kalder du at være begunstiget af 
skæbnen , at nyde sin barndom under så ulykkelige 
familieforhold som hans ? Ja så er det ikke 
værd at ynke nogen . Men hvad det mere kommer 
an på end forskellen i alderen , er forskellen 
i fødselens og i sindets gaver . “ 
„ I dette stykke blive vi næppe enige , hr . 
Kandidat , da det er min mening , at jeg eller nogen 
anden kan være ligeså velfødt og . velbegavet 
som han . “ 
„ Jeg vil ikke tale med dig . “ 
„ I fødselen og i døden er alle lige , og et 
menneske er det , han selv gør sig til , har jeg 
hørt min egen fader sige , og dette har jeg skrevet 

mig bag øret . Men hvad har den gamle stivnakke 
gjort ? Det er forholdene og folket , der 
have gjort ham til konge . “ 
„ Jeg kommer vel til at sige dig , hvad han 
til gengæld har gjort for folket , siden du ikke 
ved det . “ 
„ Hvad har han gjort ? Hvad har han gjort ? “ 
Ivrede guldsmedens søn . 
„ Han har opfattet tidsalderens ånd og søgt 
at modne sig selv og folket ved hjælp af den i 
stort som i småt . “ 
„ Det kan gerne være , at han har gjort det 
i det små . Tidsalderens ånd er frihedens ånd , 
og den viste han sig da ikke som nogen ven af , 
den gang han lod Heiberg landsforvise , fordi han 
talte mod enevælden i „ „ For sandhed “ “ , eller 
da han senere tog pressefriheden fra os og forbød 
sine undersåtter at ytre sig frit . “ 
„ Du mindes vel , at han selv havde givet dem 
den omtalte frihed , skønt du er ude af stand 
til at kunne dømme både om Heibergs og Bruns 
opfattelse eller udøvelse af den . Du husker 
vel også stavnsbåndets løsning , negerhandelens 
afskaffelse , forordningerne om jødernes rettigheder , 
om handelens frigivelse og om livegenskabets 
ophør i hertugdømmerne  ? Der er ingen 
spørgsmål om , at kongen har hjerte til at komme 
folket endnu mere i møde ; men spørgsmålet er , 
om folket forstår kongens og frihedens gaver 

og ikke ringeagter eller misbruger dem , således 
som trykkefriheden hurtig blev misbrugt . Et er 
ikke at lade sig tyrannisere , et andet selv at være 
tyran  ; oplad dine øjne for denne sandhed , som 
historien vil lære dig , hvis du ikke vil åbne 
dine øren for , hvad jeg siger ; da vil friheden , 
håber jeg , blive dig noget mere end et mundsvejr , 
og dit eget jeg mulig en gang komme i et 
inderligere forhold til dine ord . “ 
Marvede tav med en fornærmet mine , og 
Gisle , der syntes endnu alvorligere end før , sagtnede 
uvilkårlig sin gang lidt , imedens dronningen 
og prinsesserne stege af vognene for at tilbagelægge 
et stykke af vejen til fods . 
Gisle følte sig ulykkelig . Siden den natlige 
scene med bøssen havde forholdet imellem brødrene 
vel efterhånden bedret sig en del i det 
ydre ; men samtidig dermed følte Gisle den trykkende 
indflydelse vokse , som marvede i det stille 
udøvede på ham , og som gjorde ham det umulig 
at være fri enten i forholdet til ham eller til 
læreren . Snart droges han til broderen snart til 
læreren i sin Iver efter at forstå dem begge og 
vinde klarhed over sig selv . Men i denne dobbelte 
stræben gik det kun sparsomt frem ad med 
hans udvikling . Når til slutning de modstridende 
meninger skulle forenes og klares i hans egen 
overtydning , sank han som oftest dybere og dybere 
i sin gådefulde natur , og jo mere broderen 

udvikledes og dannedes , des mere indskrænket 
og mørk syntes han sig selv . 
Hvad der også gjorde , at Gisles stille og 
indadvendte liv stadig tiltog , var , at barndomsminderne 
efterhånden trådte frem fra deres slørede 
baggrund og bibragte fantasien forestillinger , 
der tit magttog hans bevidsthed eller slyngede den 
i et tågehav , netop når den greb efter lyset og 
troede at have fået fæste ved et eller andet 
punkt . 
Skulle det altid blive således ved ? Denne 
trykkende spænding af hemmelig angest for , hvad 
det næste øjeblik skulle bringe ham kundskab 
om , vedrørende ham selv og hans slægt , når ville 
den ende  ? Når ville han dog komme nogenlunde 
til bunden af sit eget jeg ? 
Disse vare omtrent Gisles tanker , imedens han 
med sænket hoved skred hen ad vejen i nogen 
afstand fra marvede og læreren . Hvad var det 
da , han som ramt af et lyn for tilbage for og 
satte foden på , medens de rødbrune øjne flammede 
som et par ildhjul , og legemet hævede sig 
med en spændighed og en kraft som en gemses , 
når den er i færd med at gøre springet over 
en svimlende kløft ? 
Et eneste sekund stod han ubevægelig , lyttende 
og spændt ; i det næste var fortryllelsen 
allerede brudt , og han ilede frem ad , hvor den 

rødklædte kongetjener kom ham i møde og spurgte 
med et mistænksomt blik : 
„ Hendes kongelige højhed har i dette øjeblik 
tabt en diamantnål ; de må uden tvivl have 
set den ? “ 
Men han var ikke i stand til at svare . Han 
styrtede frem ad , som furierne vare efter ham . 
Imidlertid havde Fru Resen og døtrene , der 
vare gåde fra byen en time før det øvrige 
selskab , allerede nået skoven , hvor tjenestepigen 
ventede dem med en fyldt madkurv . Efter 
nogen søgen fandt man endelig en venlig plads 
at nyde måltidet på , og imedens moderen bredte 
dugen , løb pigebørnene frem og tilbage mellem 
pladsen og skovleddet for at spejde ad strandvejen 
efter den mandlige styrkes komme og give melding 
om den til hovedkvarteret . 
„ Jeg er næsten til mode , som om det var 
fjenden , der kom “ , råbte Karise overgiven og 
slog til sit gule , lange hår , imedens hun sprang 
over den afbrudte , gamle ledstolpe og åbenbart 
ikke vidste , på hvilket ben hun ville stå . 
„ Hvor du er urolig i dag “ , udbrød søsteren , 
hvis glæde og forventning var af en hel anden 
Art , og som med sit rene åsyn og i den hvide 
dragt mindede om en mild skovvætte , som var 
sat der ved indgangen for at værne om skovens 
fred . 
„ Jeg kan ikke være rolig , Elinborg “ , forsikrede 

søsteren , idet hun for syvende gang satte 
sig ned på lédstolpen og adspredt bredte skørterne 
over de smukt formede ben . „ Det er dog 
så underligt , at vi skulle mødes med ham første 
gang i en dejlig skov . Jeg kan slet ikke forstå , 
at moder har villet gå ind på onkel Enevolds 
forslag om også at tage ham med på turen , 
skønt det rigtig nok ville have været synd , om 
han ikke var kommen med i dag . Havde vi dog 
bare først fået sagt god dag ! Jeg ved nok , hvad 
jeg gør , jeg løber min vej , inden han kommer . “ 
Her sprang hun atter op og teede sig fremdeles 
som en lille vildkat . 
„ Er det marvede , du taler om ? “ spurgte 
Elinborg . „ Jeg fatter ikke , hvorfor du har så 
travlt med ham , skønt jeg måske også nok ville 
være angst for at træffe ham i en skov , hvor 
Gisle ikke var med . Onkel Enevold siger for 
resten , at han ikke længere er så styg , som han 
tidligere har været . “ 
„ Nej , det er han rigtig nok ikke “ , svarede 
søsteren og rev bladene af de nysudsprungne 
bøge for at strø dem på broen , der førte ud til 
vejen . 
„ Hvoraf ved du det ? “ 
„ Det kan jeg se . “ 
„ Du kan ikke se ind i ham , hvorledes han 
egentlig er .  “ 
„ Han er måske bedre , end vi tro . “ 

„ Deri kan du have ret ; men hvorfor er 
du da så urolig , eller hvorfor frygter du ham 
så  ? “ 
„ Jo , jeg frygter ham alligevel “ , svarede Karise 
og gav et talende vidnesbyrd til sine ord , idet 
hun , da der lød fodtrin på vejen , pludselig 
sprang op og ilede ind i skoven , uagtet Elinborg 
forsikrede , at „ det var ikke dem “ . 
Det varede imidlertid ikke længe , før herrerne 
kom , og da skovvætten ved indgangen havde budt 
dem velkommen og rakt onkelen sin rosenmund , 
gik det hurtig hen til festpladsen , hvor Fru Resen 
modtog herrerne med en lille humoristisk tale , 
medens hendes ældste datter , tilsyneladende helt 
optaget af forberedelserne til måltidet , indtog en 
meget beskeden plads bag moderens ryg . 
Måltidet blev indtaget , og det blev overladt 
til selskabet at afgøre , om man ville more sig i 
fællig eller på egen hånd . Pigebørnene tav , 
de unge herrer ligeså , og da Fru Resen et øjeblik 
efter trak broderen afsides for at tale lidt i 
fortrolighed med ham , var spaltningen jo allerede 
gjort . 
„ Lad os også gå . lidt længere ind i skoven , 
her brænder solen så stærkt “ , sagde Elinborg , 
således at opfordringen til nød kunne gælde dem 
alle fire , hvorpå de unge damer lidt undselige 
brøde ind på en skovsti med de tavse riddere 
traskende bag ved . 

Gisle havde ikke været i skoven tidligere , da 
man jo havde frederiksberghave så nær . Sådan 
en kølig , duftende og vårklædt skovsti med 
blomsterstjerner og solstråler i skygger og vråer , 
hvad var det for en forunderlig himmelsk ting ! 
Hvert træ , hver blomst hævede sine blade mod 
solen , og fuglesangen lød fra kronerne som salmekoret 
under et kirkehvalv . Det var . som om han 
/ 
blev friere ved hvert skridt , han tog , og som om 
mindet om det , der var hændet ham nys på 
strandvejen , allerede havde taget flugten lig en 
mørk drøm . 
„ Lad os gå over på den modsatte side af 
slottet , der er jordsmonnet ikke så fladt , så 
kunne vi bilde os ind , at vi gæste dyrehaven og 
ulvebakkerne “ , udbrød marvede , da han efterhånden 
havde nærmet sig de unge damer så 
meget , at opfordringen kunne gælde både Gisle 
og dem . 
„ Ja , og der er en å med forglemmigejer “ , 
føjede Elinborg til . 
„ Jeg overlader gerne til dig at føre os der 
hen “ , var Gisles mening . 
„ Gøre alle det ? “ spurgte den unge fører 
kækt . 
Karise , der ikke havde givet sin mening til 
kende , svarede ikke , men hviskedee noget til Elinborg , 
som derefter forklarede , at hendes søster 
nødig ville gå for langt bort fra de øvrige , men 

alligevel ikke ville sætte sig imod „ Hr . Ho’s “ 
Forslag . 
Tilkendegivelsen af den unge dames mening 
syntes at have en yderligere vækkende indflydelse 
på „ Hr . Hø “ , der nu rykkede frem i linje med 
den kvindelige styrke ved siden af Elinborg , og 
da Gisle i det samme blev tiltalt af Karise , trådte 
også han straks op ved siden af hende , hvorved 
den således formerede linje hurtig blev til en 
samlet trop . 
„ Egentlig burde vi dele os i to partier  ; “ udbrød 
føreren lidt efter , „ det ville være morsomt 
at se , hvem der først kunne nå hen på broen , der 
fører over den omtalte å . “ 
„ Det har jeg ikke noget imod “ , svarede Karise , 
næsten før marvede havde udtalt ; men i samme 
øjeblik havde hun også grebet Gisles hånd og 
ligesom trængt sig tættere op til ham . 
Nu var det Elinborg , som stod på skillevejen , 
og hun så slet ikke glad ud ved det valg , 
søsteren havde levnet hende . Elinborgs forlegenhed 
varede dog ikke længe  ; denne frygt for Gisles 
Broder var i grunden en tåbelighed , følte hun , 
og det gik ikke an at krænke ham , første gang 
han var deres gæst . 
„ Nu vel “ , sagde hun , „ så går du og Gisle 
til højre for slottet , og jeg til venstre med hr . Hø , 
— hvis de vil nøjes med mig ? “ føjede hun til , 
idet hun fæstede sit alvorlige blik på gjenbo„ En 
fri mand . “ 7 

sønnen , hvis blussende åsyn røbede den skuffelse , 
han havde lidt . 
. „ I selskab med dem er jeg vis på , at jeg 
kommer først “ , svarede marvede imidlertid i den 
lette tone , han allerede havde tilegnet sig i 
selskabslivet , „ og hvis så er , vil jeg foreslå , at 
de sidstkommende give mulkt . “ 
„ Jeg har ikke noget at give “ , lo Gisle fornøjet . 

„ Og jeg heller ikke “ , føjede Karise til , „ så 
jeg veed- ikke , hvad det skulle blive . “ 
„ Derom kunne vi nærmere tales ved “ , var 
marvedes svar , idet han tilkastede sin kvindelige 
modpart et sejerstolt blik , hvorpå troppen skiltes 
ad . 
„ Du er angst for min Broder , Karise “ , sagde 
Gisle , da han havde gået tavs en stund ved siden 
af den unge pige . „ Tilstå kun , at det var derfor , 
din hånd før rystede i min . “ 
„ Han ser altid så sikker på én , uden at 
man selv tør vove at se på ham . — han ligner 
ikke dig . “ 
„ Nej , jeg kan aldrig blive klar som han . “ 
„ Jo , når du bliver „  „ sleben “  “ , som Elinborg 
siger . “ 
„ Sleben ? “ 
„ Ja , Elinborg siger , at den bedste diamant 
skal slibes , for at den skal kunne skinne ret , og 
at du er en sådan diamant . “ 

Gisle gik bag ved hende ; han mærkede , tårerne 
brød frem . 
„ Sig mig “ , udbrød den unge pige lidt efter , 
idet hun pludselig vendte sig om imod sin følgesvend 
uden at ane , i hvilken sindsstemning han 
var , „ sig mig , hvad skal jeg give ham , hvis han 
— hvis de komme først og' kræve en mulkt 
af os ? “ ” 
„ Det eneste , jeg kan give din søster , er nogle 
blomster ; det skulle du også give min Broder , 
han fortjener dem “ , sagde Gisle og bøjede sig ned 
i' det • samme' for ’ at skjule sit åsyn . 
• „ Dine tanker er altid gode “ , svarede hun 
trøstet , hvorpå de dukkede ned 1 blomsterhavet , 
hver på sin side af den gamle skovvej . 
— „ De og deres «  Broder følges sjælden ad “ , 
sagde Elinborg til ' sin ledsager ,' efter at han en 
stund havde • underholdt hende' på en meget 
sømmelig måde . 
„ Ja , deri har de ret “  , svarede han , ikke 
uden en svag uvilje mod broderen , som efter hans 
• t • f t 
mening intet havde gjort for , at han tidligere kunne 
have været familien Resens gæst . „ Undertiden 
ved jeg ikke selv , om det ene er de ydre forhold , 
 .eller om det også er forskellen i vor natur , 
der er skyld deri . “ 
„ Jeg tror , at onkel har fortalt min moder , 
at de straks efter deres og Gisles forestående 
7* 

konfirmation skal ledsage grossereren på en 
udenlandsrejse . Skal deres Broder der med ? “ 
„ Det vil jeg da håbe “ , var marvedes ligefremme 
svar . „ Selv om han ikke var den eneste , 
jeg rigtig bryder mig om , tror jeg aldrig , jeg kunne 
finde mig i at rejse alene med den gamle . “ 
„ Med hvem ? “ spurgte hun og så forundret 
på sin kavaler , der øjensynlig blev forlegen ved 
hendes blik og summede sig lidt , før han 
svarede : 
„ Jeg mener , at når man daglig føler trykket 
af hjemmet , må man ikke , når man endelig en 
gang får lov at titte ud , binde sig til én , ved 
hvem de hjemlige minder stadig få liv . For mig 
stiller det sig således , som om fader og søn 
både i alder og anskuelser må være hinanden 
så ulige , at der næppe kan være tale om , at de 
nogen sinde kunne forstå hinanden eller have nogen 
glæde fælles . “ 
Dette kunne Elinborg ikke rigtig forstå ; 
men da hun var angst for at føre talen nærmere 
ind på familieforholdet , spurgte hun blot sin 
ledsager , om han ikke mente , at det var vanskeligt 
at forstå hinanden , og om han og broderen 
ikke havde følt dette både indbyrdes og i forholdet 
til deres lærer . 
„ Jo “ , svarede marvede hurtig , „ og det har 
tit ærgret mig at se , hvor lidt tillid både Gisle 
og hr . Yde have til mig , så det er ikke min 

skyld , at der ingen bedre forståelse er imellem 
os .  “ 
„ Onkel synes jeg nok , jeg kan forstå . “ 
„ Ja , når han holder sig til mathematiken og 
den nyere tids historie “ , faldt den unge herre 
ind , „ men den gamle tids eller nordboernes vil 
jeg helst være fri for ; jeg kan ikke fatte , at et 
menneske som Gisle , der af naturen er sydlandsk 
anlagt , kan tiltales af fortællinger om islænderne 
og deres bersærkergang . “ 
„ De må ikke tale så hånlig om et folk , 
som jeg nedstammer fra “ , udbrød Elinborg blussende . 
„ Hvis man endnu kunne tale med sværdet til 
daglig brug eller gøre vikingetog , hvor hen man 
lystede , da var det en anden sag “ , undskyldte 
marvede ; „ men vejen til ære og magt er bleven 
lagt om i de sidste syv hundredår ; før jeg ville 
gå til hove og tjene kongen enten med hånd 
eller mund , som islænderne gjorde , vil jeg heller 
herske på et område , hvor selv kongen ikke kan 
kappes med mig , og han har da heller ikke noget 
at give bort , kan jeg tro . “ 
„ De må laése sagaerne om njål eller om 
Gunløg eller om hrafnkel gode , hvis de mener , 
at mine forfædre kun brøde sig om at slæbe en 
guldsæk hjem “ , vedblev Elinborg . 
„ Jeg bliver alligevel hverken vismand eller 
skjald “ , lo marvede . „ Hrafnkel gode har jeg for 
resten ikke noget imod at ligne , især i det stykke , 

at jeg ingen mulkt eller bøde vil give , og jeg 
ville ikke undse mig for at svare den , der . ville 
måle sig med  . mig eller kræve mig førjmulkt , med 
hrafnkels ord til , Torbjørn : !  .^vil/du tykkes 
lige så god . som jeg ?  ,  !på , det vilkår ville vi ‘ 
* 
ej forliges . “ “ ' '   .  . 
Han ; så så kæk og udfordrende ud , at den 
unge pige ikke kunne lade være at smile : „ De er 
ikke fuldkommen ukendt med sagaerne , mærker 
jeg ; men de tager nok kun der af , hvad de selv 
har brug . for . “ 
„ Ja , ; for den øvrige del . lader jeg mig ikke 
nogen begejstring påtvinge , end ikke af den strenge 
hr . Yde . “  .  .  .  .'  .  . ' 
lidt efter  . nåde  . de broen ; men der var 
endnu ingen .modpart .at .se . . De gik begge , ind 
på broen og lænede  ,øig . hver , til sin side mod 
rækværket . 
L • 
„ Å , hvor , sådant iet åløb er en dejlig ting “ , 
udbrød Elinborg . og strakte sig ud over rækværket 
for at forsøge , om hun kunne spejle sig der , hvor 
vandet stod stille og ligesom havde himlen og 
skoven til bund . . . 
„ Ja ,  .det  .kunde godt drive en lille mølle eller 
et andet værk “ , svarede ,  ;den unge praktiker , idet 
han utvungent svang1 sig^op  .på  .rækværket . 
„ Ja , de skulle , bygge én mølle ' .eller fabrik 
her “ , sagde Elinborg  .krænket , og  . gik bort fra 

broen , ligeså hurtig som billedet af skovvætten 
i vandspejlet svandt . 
Marvede så efter hende og lo . Hun var 
kun en skygge af søsteren , niente han , men hun 
var dejlig alligevel . Ja , dejlige vare disse unge 
kvindelige væsener ; de vare så vidt forskellige 
fra husholdersken og den gamle , vanføre tårnpige , 
som vare de eneste kvinder , han hidtil havde 
haft noget kendskab til , og som tidlig havde 
indjaget ham en levende skræk for den del af 
menneskeheden , der gik under navn af det smukke 
køn . Det var egentlig husholderskens skyld , at 
han oprindelig havde følt uvilje mod Fru Resen 
og hendes børn . Han huskede godt , at han åbent 
havde lagt denne følelse for dagen lige over for 
Karise , der en fastelavns dag , da hun havde været 
iført moderens færøiske dragt , spøgende havde 
nikket over til ham , uden at det havde behaget 
ham at gjengjælde hendes hilsen . Han havde vel 
senere angret sin uridderlige adfærd og på en 
fin måde vist en opmærksom imødekommen imod 
gjenbodatteren ved aldrig , som han tidligere havde 
gjort , at gå til vinduet med hue på , når Karise 
var i synskredsen . Han havde også flere gange 
fulgt hende på afstand igennem gaden eller om 
aftenen spejdet efter hendes skygge på vinduesforhænget 
og ventet på , om hun ikke , som det 
undertiden kunne hænde , pludselig skulle løfte 
forhænget for at søge efter noget i vindueskarmen 

og derved få øje på ham ; så havde han villet 
nikke  ; men nej , det havde endnu ikke ført til nogen 
yderligere forståelse mellem dem , og først i dag 
kunne der være udsigt til at få en lejlighed til 
at gjengjælde den hilsen fuldelig , som den unge 
* 
dame havde sendt ham for tre år siden . 
Han spejdede og spejdede ; men hverken Gisle 
eller Karise var at se , og Elinborg bortfjærnede 
4 
sig stadig mere og mere . Hans utålmodighed 
steg ; snart kom der nogle afbrudte ord eller toner 
over hans læber , uden at det blev enten til tale 
eller sang , og snart trampede han med fødderne 
på den hvælvede bro , så skoven genlød , og 
fuglene forskrækkede flygtede fra hans nærhed i 
den tro , at det var dem , jagten gjaldt . 
„ Hallo ! — hallo ! “ råbte han , og : „ Hallo ! 
— hallo ! “ lød det i det fjerne ; men det var mere 
end ekkoet , og ved at spejde i retningen , hvor fra 
lyden kom , så han Gisle komme langt borte , og 
— han tog ikke fejl — omtrent halvvejs imellem 
dem fik han øje på den lyslokkede Karise , som 
for ned imod broen over blomsterne så luftig og 
let som en hind . 
Karise , der ikke kunne se marvede , mente , at 
hun kom først , en vildfarelse , som hun dog hurtig 
blev reven ud ’ af , da den frygtede unge herre 
pludselig sprang frem på broen et kort stykke 
foran hende med et højt sejrsråb . 

hinden udstødte et skrig og for ind imellem 
løvet , og jægeren efter hende . 
Det var en lystig jagt . Frem gik det , over 
hegn og grøft , over bakke og Dal , medens 
blomsterløvet gyngede , solstrålerne spillede , og 
fuglene sang . Det var for Karise , som om foden 
havde fået vinger , og som hendes tanker vare 
langt for ude for hende i en svimlende flugt . 
Marvede havde heller ikke længere Sans for sine 
omgivelser . Om hvert træ havde vinket ham med 
frugter af guld , havde han vendt dem ryggen , 
således følte han uafhængigheden og livslysten 
for første gang , følte sig dragen af en ånd , som 
han måtte følge og søge at nå ; således som 
drengen i abildhaven efterstræber den første rødmende 
frugt . 
Nu var han lige bag ved hende : „ Du undflyr 
mig ikke “ , råbte han og snoede sine arme og 
sit liv fast om hende : „ Tak for din hilsen for 
tre år siden — og tak for mulkten , som jeg 
nu tager selv ! Tak ! Tak ! “ og for hvert tak 
gav han hende et langt Kys . 
„ Gå , gå ! “ råbte hun og sled sig ud af 
hans favn med en betydelig større kraft , end han 
havde tiltroet hende , hvorpå hun stønnende sank 
til jorden og dækkede ansigtet med det køle , 
friske løv . 
„ Vær ikke vred “ , bad han blidt og kastede 
sig ned på knæerne ved siden af hende , „ jeg 

lo 6 
vidste ikke , hvad jeg gjorde ;-jeg har længtes så 
meget efter dig . “ 
„ Gå dog , gå ! “ blev hun ved og hulkede 
højt . 
„ Jeg går ; men jeg vender aldrig hjem , hvis 
du ikke tilgiver mig og tier med , hvad her er 
sket “ , svarede han og rejste sig med et trodsigt 
udtryk , som fik hende til at se op . „ Nu kan du 
tænke derover , til vi ses . “ Han havde allerede 
vendt sig bort for at gå , men standsede atter 
bag ved hende , strakte armene frem og lod med ét 
angrende udtryk hånden glide let hen over hendes 
gule hår . Hun skælvede , men tav og tålte 
det- rolig . Da så han op med et lyst smil og 
bortfjærnede sig hurtig ad den modsatte kant . 
— det var heldigt både for broder- og 
søsterparret , at selskabet var blevet forøget , da de 
omsider nåde tilbage til udgangspunktet , således 
at den årvågne Fru Resen ikke fik tid eller 
lejlighed til at holde noget forhør over dem . 
Både hun og broderen vare nemlig blevne overraskede 
på en behagelig måde ved på deres 
lille udflugt i skoven pludselig at støde på Fru 
langhof og hendes datter i selskab med en herre , 
der viste sig ikke at være nogen anden end hans 
krag . 
Enevold Yde havde naturligvis ofte været i 
„ Strandhuset “ i de seks måneder , der vare forløbne , 
siden han første gang gjorde sit besøg der , 

i hvilken , tid ikke ; blot krags tilstand stadig 
havde bedret sig ,' m^n hvori - også Enevolds forhold , 
til ham' og hans  .kvindelige'slægtninge havde 
vundet i en inderlighed og styrke , der syntes at 
være alle parter lige kær . Fru Resen var ikke 
uvidende om , at hendes Broder var en hyppig 
aftengjæst i krags hus ; men om det også derved 
gik lidt ud over hende selv og hendes tidligere 
medbejlerinde til broderens kærlighed , den kolde 
Pallas , som hun havde kaldt videnskaben , så var 
hun dog ingenlunde skinsyg på de nye venner , 
broderen havde fået ; thi det var en kjendsgjer- 
i 
ning , at de havde en gavnlig indflydelse på ham , 
hvad enten den så skyldtes den ene eller den 
anden af dem , at Fru Resen dog ikke var fri 
for at nære en vis nysgerrighed efter at lære . 
Familien i „ Strandhuset “ personlig at kende , lagde 
hun ikke selv skjul på , det ville vist heller ikke 
have lykkedes ,hende  ; men den tilbageholdne Broder 
havde været endnu mere tilbageholden i at besvare 
hendes spørgsmål eller ønsker i den retning , 
så det var ikke nogen ringe glæde for hende , da 
tilfældet venlig kom hende i møde med pludselig 
at føre hele familien på hendes vej . 
Det var en selvfølge , at Fru Resen bad , at 
broderens venner måtte følge med hen til pladsen 
for at hilse på ungdommen og dvæle en kort tid 
i deres kreds . Krag syntes ikke straks tilbøjelig 
til at følge indbydelsen ; men da den venlige 

værtinde allerede havde fået kontrollørenken 
under armen , og hans kære Anna Katrine opmuntrende 
rakte ham sin , lod han sig dog villig 
føre af hende og Enevold , som han heller ikke 
havde let ved at sige nej til . 
Man var næppe kommen hen til pladsen , hvor 
Fru Resen fik travlt med at byde forfriskninger 
om , før Elinborg med begge gjenbosønnerne stødte 
til selskabet , og ingen lagde mærke til , at Karise 
først kom lidt senere og så forgrædt ud . De 
unge lejrede sig hver for sig , lidt borte fra de 
ældre , da man først havde hilst på hverandre , og 
værtinden sørgede for den gode stemning ; hun 
var allerede så indtagen af Anna Katrines friskhed 
og ynde og af moderens kvindelighed , at 
hun straks blev fuldstændig optagen af dem . 
Fru Resen var ikke den eneste , der fandt 
Anna Katrine indtagende ; hendes Broder havde 
ikke mindre øje for den unge dames elskværdighed , 
og da hun efter nogen tids forløb kastede 
det lette overstykke og satte sig på grønsværen 
imellem Elinborg og Karise for at hjælpe dem med 
at knytte nogle buketter af det blomsterforråd , 
Karise bar i skødet , forekom hun ham et 
øjeblik at være et barn endnu , så let bevægede 
hun sig , og så frejdig en glæde lyste der ud af 
hendes sind . 
„ Han er jo allerede en ung mand , min svogers 
søn “ , sagde krag til Enevold , hos hvem han 

sad med de magre , hvide hænder foldede over 
knæerne og rokkende overlegemet frem og tilbage 
på vanligvis . „ Hvor han ser lykkelig ud , stakkels 
dreng ! “ tilføjede han ligesom for sig selv , 
medens hans åsyn atter fik tungsindets udtryk , 
der havde forladt det et øjeblik . 
„ Både han og broderen skulle også konfirmeres 
til høst , som de nok mindes . Ved denne 
lejlighed tør deres svoger , grossereren , da nok 
håbe at se dem “  ? spurgte Enevold , som sædvanligvis 
kaldte hø grosserer , og som gerne ville 
hjælpe på det trykkede forhold , der var imellem 
ham og krag . 
Krag svarede ikke , men blev ved i den samme 
ensformige bevægelse : „ Har de endnu intet hørt 
om den andens slægt ? “ spurgte han lidt efter og 
rettede blikket imod Gisle . 
„ Nej , min stræben i den retning synes ikke 
at ville føre til noget . Grossereren har ikke set 
moderen siden den aften under bombardementet , 
da hun efterlod drengen i boden , og de få ord , 
hun den gang skal have ladet falde om faderen , 
der sad i børnehuset , tør man vel næppe en gang 
stole på . Vel fremgår det af fortegnelsen over 
de vagabonder og løsgængere , der ved den 
skærpede retspleje i førstningen af hundredåret 
bleve sendte her til både fra fastlandet og øerne , 
at der kort før krigen var blevet ført en ikke 
ringe hob tatere til fængslet på Kristianshavn , 

og at der iblandt dem bar været en halvlærd jøde , 
der gav sig ud for at være magiker og intet håndværk 
havde lært ; men samme jøde , der naturligvis 
var fuldkommen uden religion , men i øvrigt skal 
have artet sig vel , brød netop ud af fængslet 
under bombardementet , så dersom det har været 
drengens fader , er han rimeligvis flygtet med 
moderen ad syden eller Norden til , og det er 
vel et spørgsmål , om nogen af dem er i live 
endnu . “ • ' ' 
“ „ Skulle han virkelig være af jødisk oprindelse 
 ? “ klynkede krag og vedblev at se på drengen , 
hvis sorte øje syntes at tiltrække ham . 
„ Jeg har indtil foi' kort tid siden tvivlet 
derom , da hans træk forekomme mig renere og 
ædlere , end man i reglen finder dfem hos dette 
forpinte folk , og det frygtsomme og’ vege i hans 
natur troede jeg med grossereren var en følge af 
*  »  f 
den mishandling , han sikkert tidlig har været 
genstand for ; men jeg vil gerne tilstå , at jeg 
endnu slet ikke forstår drengen eller tør påvirke 
ham i nogen bestemt retning , og at jeg i grunden 
finder ham selv lige så gådefuld som hans 
slægt . “ 
„ Drengene trænge dog vistnok begge lige 
meget til dem ? “ mente krag . 
„ Gisle trænger til frihed både åndelig og 
legemlig “ , svarede'ehevold , „ hvilket hverken hans 
Broder eller fader synes at kunne forstå , idet 

hver på sin måde allerede kræver en voksen mands 
virksomhed og dømmekraft af ham . Med marvede 
er det en anden sag ; han har nydt friheden 
fra vuggen af ; hvis han . ikke i sit ustyrlige løb 
i 
for at øve den skal sparke broderen og alle os 
andre over ende , må han helst i tide vænnes 
til et eller andet åg . “ 
„ Hm ! “ udstødte krag , og hans rokkende bevægelse 
blev endnu ivrigere end tidligere , indtil 
han pludselig standsede og så frem for sig med 
en anstrengt mine : „ Hvorfor tvivler de ikke længer 
om , at drengen er af jødisk familie  ? “ spurgte han 
omsider . 
„ Har jeg sagt dette , må jeg vel også forklare 
det , skønt jeg ikke endnu har udtalt mine 
tanker derom til nogen anden “ , svarede læreren 
og tog et papir frem af sin tegnebog , medens han 
lod blikket glide over det øvrige selskab for at overtyde 
sig om , at ikke nogen af det kunne høre , 
hvad der blev talt . 
„ Jeg fandt dette papir i en af drengens 
stilebøger , som jeg havde hjemme for en fjorten 
dage siden “ , fortsatte Enevold . „ Bogen har han 
fået tilbage uden at savne papiret ,  »  så jeg formoder 
 , at han helt har glemt det , hvilket jeg 
unægtelig også helst ser , hvad enten de indeholdte 
linjer er forfattede af ham selv eller afskrevne 
af en bog , han har læst , skønt jeg ingen tro 
har til det sidste . Vil de høre efter , skal 
jeg læse det for dem nu , medens han er optagen 

af broderen ? “ Med disse ord foldede han seddelen 
ud bag tegnebogen og læste : 
selv lænkehunden vrager 
det rige snlefad ; 
den bider , når den krænkes , 
og synes aldrig glad . — 
jeg tænker tit om natten 
på hundens suk , der lød ; 
det var , som om det friede 
den fra dens skjændselsnød . 
O , hvor jeg dybt mig skammer ! 
Jeg intet vrage kan , 
jeg slubrer mælk og honning 
og sukrer bort hver tand . — 
men jeg kan sprænge lænken 
og søge frihed — nej , 
før vil jeg lænkes , Hektor , 
endnu en stund med dig . 
„ Og det skulle være mere end guldets tryk 
eller skyldvægt , drengen allerede føler ? “ spurgte 
krag lidt efter , medens Enevold gemte papiret 
og bogen igen : „ Det skulle være hans egen 
slægts med , mener de ? “ 
Enevold tav og så forskende på krag . 
Hvad mente han med den mørke tale om guldet , 
som han stundum kom tilbage til ved en eller anden 
tankeforbindelse med svogerens hus , hans eget 
fædrehjem ? Var det mulig blot en af krags 
„ fikse ideer “ , med hvilket udtryk hø som oftest 

mærkede svogerens ubevægelige forestillinger om 
allehånde ting , eller lå der en skjult mening 
bag mandens ord ? Han turde ikke tænke derover 
eller spørge derom , skønt krag sad rolig 
og rimeligvis ventede svar på sit spørgsmål . 
Han blev derfor glad , da samtalen blev afbrudt 
ved , at Elinborg og Karise stiltiende nærmede sig 
den fremmede , blege gæst , og hver lagde sin 
blomsterkost i hans skød . 
Krag så lidt vemodig på blomsterne og 
de unge piger . „ Egentlig burde jeg ikke skille 
eder ved dem “ , sagde han , „ thi de passe bedre til 
eder end til mig ; men når vi give den ene til 
vor unge fremtidshelt , tør jeg vel nok gemme den 
anden som fortidsvidnet . “ Med disse sælsomme 
ord stak han den ene buket ind på brystet og 
rakte den anden til Enevold , der sad hos ; men 
dette satte de unge piger sig kraftig imod , idet 
de enstemmig udtalte , at begge buketterne vare 
til ham , og at onkel Enevold havde fået blomster 
af dem i forvejen . 
„ Så står der kun tilbage at hædre plejebrødrene 
på en lignende måde “ , vedblev krag lidt 
efter , da det ikke undgik hans opmærksomhed , at 
marvede og Gisle med synlig deltagelse iagttog 
blomsteruddelingen . 
„ Gisle har jeg allerede tænkt på “ , hviskedee 
Karise med et svagt skjælmeri , idet hun åbnede 
kjolefolderne og viste en krans frem , som lempelig 
„ En fri mand “ . 

var flettet af friske egeblade ; „ men jeg tør ikke 
ene gå hen at kranse ham . “ 
„ Jeg skal nok kalde ham her hen “ , udbrød 
Anna Katrine . „ Kom , Elinborg , så kan du og 
jeg med det samme sørge for broderen . “ 
„ Nej , jeg giver ikke blomster til ham “ , svarede 
den unge pige stolt . 
Nu blev Gisle kaldet til , og begge søstrene 
gik ham smilende i møde . 
„ Du skal have en krans af os , fordi du er 
god og fortjener den “ , sagde Karise kort og fyndig 
og lavede sig til at sætte ham kransen om 
huen . 
„ Og fordi vi ønske , at du skal blive rigtig 
dansk og stærk , så du kan gå i krigen for os 
en gang og slå som Uffe hin spage “ , lagde Elinborg 
frejdig til , inden søsteren endnu havde talt ud . 
Gisle stod så rank og stolt , at Karise havde 
ondt ved at nå at sætte ham kransen om hovedet , 
noget , som vakte damernes hjertelige latter ; 
men Enevold gav sine søsterdøtre den Ros , at de 
begge havde talt godt , og på krags åsyn havde 
dette lille optrin en lysvirkning , som om solen , 
der badede det , pludselig havde fået dobbelt lys . 
Men marvede ? Ja , med ham var det en hel 
anden sag . Heldigvis sad han i skyggen af et 
bøgetræ , hvis grene han rigtig nok skammelig mishandlede , 
men hvor dog ingen kunne iagttage det 
truende minespil , der legede om de sammenpresi 


' i 
sede læber og de sænkede bryn . Marvede var 
nok den , der i det mindste for en kort tid kunne 
skjule sin sande sindsstemning bag en tilkæmpet 
ydre ro . Han sprang forekommende op , da Fru 
Resen og hans krag lidt efter kom hen imod ham , 
og indledede en samtale med dem , og det var 
først , da det hele selskab brød op for at forlade 
skoven , at han bød broderen tøve et øjeblik , da 
han havde noget af vigtighed at tale med ham om . 
„ Du har fornærmet mig for første gang “ , 
udbrød han , da selskabet var nået ud på strandvejen , 
hvor fra de unge pigers sang lød , idet de 
istemmede thårups : 
du plet af jord , hvor livets stemme — osv . 
„ Hvormed ? “ spurgte Gisle temmelig udtryksløst , 
da hans tanker mødtes med tonerne og dalede , 
hvor de stege . 
„ Du har modtaget en krans af Karise og 
måtte vide , at jeg ikke ville tåle det . “ 
„ Hvoraf skulle jeg vide det , og' hvad vedkommer 
hun eller min krans dig  ? “ 
„ Hun vedkommer mig , lad det være dig nok 
og giv hid . “ 
„ Hvorledes kan du tro , at jeg vil give den 
krans bort , Elinborg og Karise have flettet til 
mig ? Det er den første gave , de have givet mig “ , 
sagde Gisle og trådte et skridt tilbage , da den 
anden rakte hånden frem . 

r 
i 


„ Så tager jeg den selv . — hun har ingen 
givet mig , ellers skulle jeg ikke forlange den . 
Nu hurtig , at vi kunne nå det øvrige selskab . 
Jeg er dog den stærkeste af os to “ , ivrede marvede 
og greb atter ud med hånden . 
„ 0 , vil du mishandle den  ? “ 
„ Nej , det vil jeg nødig . “ 
„ Ja , så tag den nu , om du kan ! “ sagde 
Gisle rolig , efter at have løftet huen med kransen 
om af hovedet og lagt den et lille stykke bag ved 
sig . „ Jeg længes selv efter at mærke , om Elinborg 
skulle have taget fejl i sine gode tanker om mig . “ 
„ Skal den , der sejrer , have kransen  ? “ spurgte 
marvede , der også kastede huen . 
„ Ja , hvis vi ville følge mænds skik . “ 
Marvede så studsende på sin modstander , 
der syntes at blive et hoved højere i det samme 
nu , og medens sangen endnu lød i det fjerne , 
omslyngede de hurtig hinanden med armene efter 
glimekunstens regler , således som deres færøiske 
lærer tidlig havde lært dem det . 
Kampen førtes uden egentlig lidenskab , men 
rolig og åndeløst . Det var , som om de stiltiende 
havde vedtaget , at den ene ikke skulle høre den 
andens pust . Stadig gik det i større og større 
kredse uden om huen og kransen , hvilken de begge 
ville skåne , ja , Gisle ville oven i købet skåne 
blomsterne i skovbunden med ; men det lod sig nu 
ikke gøre , det måtte han rent opgive , uagtet de 

smilede så venlig til ham . Hvad skulle enden 
blive ? Gisle følte sig ikke blot smidigere , men 
også stærkere end sin modstander ; men kaste ham 
ville han ikke både for hans egen og for blomsternes 
skyld , nej , så ville han før blive ved , og 
de blev ved , lige til de unge pigers sang havde 
ende . Da den holdt op , var det , ligesom fortryllelsen 
var hævet , og de slap begge på en gang . 
„ Skulle vi tage fat igen ? “ spurgte marvede 
lidt efter ; han syntes , det var så flovt stiltiende 
at trække sig tilbage . 
„ Ja , hvad kan det nytte ? Vi kunne jo ikke 
dele kransen . “ 
„ Da kunne vi heller ikke dele Karise . “ 
Gisles rungende latter lød i skoven anden 
gang : „ Er det Karise , du tænker på ? Jeg tænker 
på Elinborg . “ 
„ Elinborg ? “ udbrød den anden med forbavset 
mine , hvorpå også han lo af fuld Hals . 
„ Jeg har aldrig været så lykkelig som i dag “ , 
råbte Gisle , idet han sprang hen  .til et ungt 
bøgetræ og skar med sin kniv noget i den side 
af stammen , som vendte ud imod den åbne sø . 
„ Hvad gør du der “  ? spurgte broderen , idet 
han tog huen op med kransen om og bar den 
hen til ham . „ Tag du kun kransen , nu er den 
dig vel undt ! “ 
„ Nej , jeg har fundet en måde , hvorpå den 
kan komme os begge til gode , siden vi ikke kunne 

skille den ad “ , svarede han og fæstede den i den 
åbnede bark om det navnetræk , han havde skåret 
imidlertid . 
„ Hvad står der  ? “ 
„ Kan du ikke læse ? “ 
„ M . G .h . “ stavede marvede med et lyst blik . 
„ Det er du kommen godt fra . Det falder også 
meget lettere end at løfte grønsværen for at gå under 
den og blande blod , således som vore for fædre 
gjorde , når de indgik fostbroderskab . “ 
Et øjeblik efter havde de indhentet det øvrige 
selskab . 

vi . 
Bådfærden . 
Tiden var atter rykket frem . Guldsmedsønnerne 
vare blevne konfirmerede , og faderens velstand 
og ydre anseelse syntes stadig at tiltage . 
Det lod også , som om guldsmeden vandt i sine 
medborgeres agtelse ved sin store redebonhed til 
på flere måder at yde offentligheden hjælp og 
ved den uegennyttige kærlighed , han lagde for 
dagen lige over for taterkvindens søn , der i 
ingen henseender blev sat til side for hans egen , 
men nu fulgte broderen overalt og var lige så 
velset som han . Ligeledes havde Ivar Samo for 
ikke lang tid siden lagt sit gode hjerte og sin 
dannished for dagen ved sin tidligere foresattes , 
den gamle biskops , død , idet han havde sendt en 
krans af sølvblade til hans kiste , da han ved et 
* 
ildebefindende var hindret i selv at følge ham 
til jorden . Kransen havde vakt megen opsigt . 
Den var bleven presset på en fransk maskine , 
som guldsmeden havde ladet forskrive på grund 
af tilvirkningen af de smykker , han havde lavet 

til kroningshøjtideligheden , og hvis opfinder var 
den navnkundige Charles dollery , der nylig havde 
fået eneret på sin dampskrue , og fra hvem talen 
om dampskibene var nået til guldsmeden og 
begge hans sønner . 
Marvede hø syntes at være lige så foretagelseslysten 
som faderen . Det varede ikke længe , før 
han , uagtet hans og broderens tid nu var meget 
optagen af deres studeringer , fik en skruebåd 
lavet efter egen construction , som han prøvede i 
farvandet uden for „ Strandhuset “ , men som dog lige 
så lidt som en tidligere lavet hjulbåd tilfredsstillede 
hans egne krav . Nej , dampen måtte 
være den egentlige drivkraft . Det var det udslag , 
han igennem alle sine planer kom tilbage til . 
Hvor megen Iver marvede end lagde for dagen 
med hensyn til sine opfindelser , er det dog tvivlsomt , 
om det alene var dem , der jævnlig drev ham 
ud til „ Strandhuset “ . Det var dog næppe heller 
af kærlighed til onkelen , han kom der , ihvorvel 
forholdet imellem denne og hans slægtninge nu 
var mindre spændt , end det tidligere havde været . 
Det kunne heller ikke være Fru langhofs og hendes 
datters selskab , han søgte ; thi det var den unge 
mands ufravigelige mening , at moderen var en 
gammel ugle , og datteren en halv strandfugl , som 
altid plaskede i vandet og gjorde sig til af , at 
hun kunne ro en båd hurtigere , end han kunne 
drive den ved kunst . Nej , det var nok egentlig 

Karise Resen , der trak ham der ud , da han dog 
her af og til kunne veksle et ord med hende , når 
hun gæstede Anna Katrine , siden han des værre 
ikke senere var bleven indbudt i Fru Resens hus . 
Foruden marvede var der én endnu , der kom 
til „ Strandhuset “ for en kvindes skyld , og det 
var naturligvis kandidat Yde . 
Fru Resens døtre fandt , at det var en heldig 
forandring , der var foregået med deres onkel i 
den sidste tid . Den tidligere blege og boglærde 
mand var efterhånden bleven både munter og 
frisk og havde fået mere Sans for sine medmennesker 
 ; han sås nu ikke sjælden i deres kreds , 
og , når ‘ der var unge damer til stede , f . Eks . 
Jomfru langhof , sad han ikke som tidligere bøjet 
over sin bog i en krog af værelset , men færdedes 
frit iblandt de øvrige tilstedeværende og fik 
dem til at le ved sit tørre vid og sine mange 
morsomme indfald . Det var heller ikke sjælden . 
At onkelen fulgte dem på deres udflugter i omegnen 
af byen , ja ved kroningsfesten var han 
endogså tagen til Frederiksborg med dem , uagtet 
guldsmedens sønner ikke havde været med på 
grund af ferien , som de  .på den tid tilbragte 
på landet hos en ven . 
Det var en smuk anden pinsedag , da Enevold 
Yde gjorde besøg i „ Strandhuset “ for at kundgøre , 
at det var lykkedes ham at skaffe billetter til 

forestillingen på tteatret samme aften , da Oehlenschlægers 
„ Hagbart og Signe “ skulle opføres på ny . 
Hans krags rolige og landlige hjem frembød 
den dag et langt venligere udseende , end da Enevold 
gæstede det første gang . Træerne og blomsterne 
i den lille have vare allerede udsprungne , 
og solen skinnede på de opslagne , hvidmalede 
vinduesskodder og på de blanke ruder , bag hvilke 
enken sad i sin søndagsdragt og læste i en gammel 
huspostil . 
„ God morgen ! “ hilste Enevold , så snart 
damen med bogen fik øje på ham . „ Lad dem 
ikke forstyrre , beder jeg ; jeg går først oven på , 
hvis de ikke har noget derimod . “ 
Enevold havde allerede set , at Anna Katrine 
ikke var i stuen . 
„ Ja , krag er der oppe , og han spurgte nylig 
efter dem , da han kom hjem fra sin morgentur . 
På gensyn altså ; thi de bliver dog hos os 
i dag ? “ 
Enevold takkede og gik . Da han kom om 
for enden af huset , standsede han lidt og gjennemfoer 
hurtig haven med et søgende blik . Nej , der 
var ingen uden duerne , stærene og de øvrige 
fugle , der hoppede i grenene og sang ; den fugl , 
han søgte , måtte være fløjet længer bort . 
Han gik oven på og fandt krag siddende i 
lænestolen foran det åbne vindue , fordybet i en 

bog , der viste sig at være dr . Dampes forsvar 
imod Grundtvig , der var udkommet på den tid . 
„ Vil de plage dem med den kedelige bog 
en sådan dag ? “ spurgte Enevold forundret , da 
herrerne havde hilst på hinanden , skønt han nok 
vidste , at krag gerne fulgte med den nye tid . 
„ Nej , da bringer jeg dem en bog , som de 
vist vil synes langt bedre om og have mere glæde 
af “ , vedblev Enevold , idet han fremtog en nylig 
udkommen bog af Mynster , hvem han vidste , krag 
havde hørt den foregående dag og følt sig tiltalt 
af . 
„ Jeg troede ikke , at de havde deltagelse for 
Mynster “ , sagde krag , da han havde set i bogen 
og takket for den . 
„ Jeg har deltagelse for alle , der bidrage til 
at rense vort kirkelige og folkelige liv “ , svarede 
vennen . „ Kristendommen kan hverken udtyndes i 
skolerette leveregler eller læresætninger , således 
som mange mene ; man må føle og gennemleve den , 
og det har Mynster gjort i sine ensomme timer i 
Spjellerup præstegård , når han stred for at afryste 
den gamle pietismes rester . “ 
„ Ja , der skal styrke til at afryste både dem 
og vantroen “ , istemmede krag . „ Det er godt , at 
der findes nogle kæmper iblandt de svage i vor 
tid . Blot disse stærke folk ikke fortrædige hinanden , 
men give enhver sit . Grundtvig er dog for 
slem imod videnskaben , finder jeg , skønt jeg vel 

ikke burde tale således , når jeg står ansigt til 
ansigt med en ung lærd . “ 
„ Videnskaben er en god ting at prøve vor 
fornuft på , men ikke at ofre den til , det er min 
ringe mening , og jeg kommer i tanker om , at det 
var Pascals med . Han skrev til mattematikeren 
fermat , at han længtes efter at gøre bekendtskab 
med den ånd , der var i hans ord ; mathematiken 
selv agtede han kun for et håndværk ; han ville 
ikke gøre to skridt for den . Med hensyn til det 
sidste tror jeg dog nok , jeg ville kunne overtræffe 
ham “ , svarede Enevold . 
„ Pascal — “ begyndte krag , men fik ikke udtalt ; 
thi i det samme lød der åreslag uden for 
fra en båd , som syntes at nærme sig huset , og 
han gik hurtig ind til vinduet i det tilstødende 
værelse , der vendte ud imod stranden og udbrød : 
„ An-katrin ! Har hun allerede gjort sin bådfærd ? 
— undskyld , min kære gæst , jeg kommer 
til at gå ned at hjælpe hende båden op på 
land ! “ 
Men hans krag havde næppe udtalt , før 
Enevold Yde allerede var nede af trappen og 
skyndte sig ud til strandbredden , som han nåde 
omtrent samtidig med den unge pige , der allerede 
havde rejst sig i båden og lagt årerne op . 
„ God morgen , jomfru langhof “ , råbte han . 
„ De har lovet mig en sejltur en gang , nu må 
de virkelig indfri deres løfte . “ 

- mi 
125 
„ Jeg kan ikke bruge sejlene i dag “ , svarede 
hun , „ og desuden tør de nok næppe give deres 
dyre liv i min hånd . “ 
„ Damerne kunne dog aldrig få virak nok “ , 
lo Enevold . „ Krag siger jo , at de er den bedste 
bådsmand , han har kendt . “ 
„ Ja , krag — det er , fordi han slet ingen 
kender og selv ikke har den ringeste forstand 
på at styre en båd . “ 
„ Men det har jeg heller ikke , og jeg fer vis 
på , at vi begge gerne ville gå i lære hos dem . “ 
„ Det er ikke nok med den gode vilje “ , vedblev 
Anna Katrine og rakte ham åren for således 
at trække båden ind , „ der må også et 
godt håndelag til . “ 
„ Og dette tiltror jomfruen ikke mig ? “ 
„ Jo , når det kommer an på at føre en pen , 
eller hvor søen ligger i blækhuset . “ 
„ Folk , der færdes på søen eller leve i ensomhed , 
blive let herskesyge , siger man ; men jeg 
er ikke til sinds at give efter overalt ; jeg fordrer 
oprejsning for de ringe tanker , de synes at have 
om min førlighed . “ blev han leende ved og hindrede 
hende med åren i at springe i land . 
„ Ro lidt ud med ham , siden han beder dig 
derom ! “ lød det ned til dem fra huset , hvor krag 
havde åbnet vinduet og så til uden at kunne 
høre rigtig , hvad der blev talt . „ Han trænger 
til at få bogstøvet luftet af sig og er jo uvant 
1 ) 

4= 
t 
4 
i 
•f 
* 



med at føre åren selv . Han er vel lige så stor 
en stymper i dette stykke som jeg . “ 
Den unge pige betænkte sig et lille øjeblik : 
„ Ja , værs’god , de må gerne gøre både 
onkel og mig til skamme , hvis de kan ! “ svarede 
hun og gik tilbage i båden , som kort efter gled 
ud fra land med dem begge to . 
Anna Katrine så slet ikke modig ud , skønt 
hun førte båden eller åren med den ene hånd 
og gerne ville vise sig kæk . Enevold måtte 
ved at se på hende mindes aftenen , han så 
hende første gang , og det morsomme og uventede 
sammenstød , hvormed han nær havde skræmmet 
livet af hende . Det forekom ham et øjeblik , at 
de år , der vare forløbne siden den tid , vare 
gåde sporløse hen , og at hun endnu havde den 
samme fængslende nyhedsinteresse for ham som 
den gang . Han følte sig heller ikke endnu fuldkommen 
brødefri lige overfor hende ; han havde 
egentlig overtalt eller overfaldet hende nys ; men 
han ville gøre det godt igen og bede hende tilgive 
ham , som hun tidligere havde gjort . 
„ Må jeg så tage åren  ? “ spurgte han omsider 
med en mine , der var i mærkelig modsætning 
til den anger , han følte , og som gjorde , at 
Anna Katrine i stilhed vrededes både på ham 
og sig selv og hverken kunne svare eller se op . 
„ Jeg er temmelig vis på , at de angrer , at 

de er tagen ud med mig , “ vedblev han lidt efter 
endnu mere forstilt end tidligere . 
Angre ? Nej , mere havde hun da ikke nødig 
at høre for igen at blive herre over sig selv og 
stillingen . Efter et lille slag med nakken greb 
hun hurtig den anden åre med og smilede nedladende 
til ham , medens båden let og hurtig 
gled hen over det blanke vandspejl . 
Enevold så med beundring på hende 
Anna Katrine var også mere end almindelig indtagende 
den dag . Hun bar en udskåren , blå 
kjole , hvis ærmer vare smøgede halvt op , et smalt 
tylsklæde over brystet og en lille stråhat , der 
var gleden hende af hovedet , men endnu holdtes 
fast i nakken af det nedhængende hår og et 
hagebånd , hvis friske rosenfarve kappedes om 
skjønhedsrangen med hendes friske kinder og den 
skinnende hvide Hals . 
„ Hvor er begge deres elever i dag ? “ 
Spurgte hun og rettede uvilkårlig blikket imod 
den stærke fragt , hun førte med sig . 
„ De er naturligvis ude på egen hånd , men 
følge dog med i tteatret i aften , da jeg har fået 
billetter til os alle . “ 
„ Ja , de er vel allerede voksede fra mentors 
faderlige ledebånd “ , sagde hun drillende uden at 
ville nedlade sig til at se rigtig på ham . 
„ En lærer er da egentlig heller ingen opdrager “ , 
svarede han undskyldende . 
•• i 
j \ 
b 
4 

„ Ikke ? “ udbrød hun og lo . „ De må vist 
være streng som lærer , har jeg tit tænkt . “ 
„ Ja , lige så streng som skolemesteren , om 
hvem Holberg siger , at han daglig diverterede sig 
med at prygle sine elever , men for resten duede 
til ingen ting “ , svarede han og blandede sin latter 
med hendes . 
„ De ligner da heller ikke nogen lærd mand “ , 
blev hun ved og fik derved en ønskelig lejlighed 
til at se på ham . 
„ Nej , ikke det en gang ; jeg er heller ikke så 
lærd , som visse årevingede folk ville gøre mig 
til ; jeg tænker eller taler kun om lærde folk . “ 
„ Og stundum „ „ ikke det en gang “ “ . 
„ Ved de , hvad Cicero skriver om lærdom ? “ 
Spurgte han lidt efter , da de endelig havde let sig 
trætte . 
„ Jeg bryder mig ikke om , hvad Cicero skriver . 
Det er en gammel herre , som jeg ikke kender 
noget til . “ 
„ Jo , de gør . Jeg ved , at de har læst 
hans taler for deres moder og krag . — han 
siger , at kun det fortjener navn af lærdom , som 
skaffer mennesket lyksalighed . “ 
„ De vil da ikke påstå , at man kender en 
mand eller hans meninger , fordi man kender lidt 
til hans sprog ? “ svarede hun adspredt og så 
efter fiskene , hvis skæl blinkede i solstrålerne , 
når de sprang over vandspejlet . 

„ De kender naturligvis ikke Cicero så godt , 
som de kender mig eller min mening . “ 
Anna Katrine blev blodrød , men søgte at 
skjule sin forlegenhed bag en munter og let mine , 
medens hun gentog hans : „ Ikke det en gang “ . 
„ De skulle ikke vide , hvorfor jeg så gerne 
går i skole hos dem ? “ 
„ Jo , det er jo for at lære at føre åren , at 
de kan blive bådsmand for onkel krag “ , lo hun 
lidt tvungent . 
„ Jeg vil hellere være bådsmand for kaptajnen 
selv “ , svarede han , næsten før det var tænkt , 
„ det tror jeg bedre ville kunne tilfredsstille min 
lyksalighedstrang .  “ 
„ Må jeg være fri for deres filosofi “ , udbrød 
hun med en fortryllende vrede , idet hun rejste sig 
og kastede årerne til ham . „ Vis kun -nu , hvor 
dygtig de er !  “ blev hun ved og vendte ryggen 
imod ham for at skjule sit blussende ansigt . „ Nu 
har jeg lyst til at se mig lidt omkring . “ 
Enevold greb hurtig årerne og  .håndtérede 
dem ikke så dårlig , uagtet hans blik stadig var 
rettet imod Anna Katrines smukke Hals og ryg . 
En enkelt gang stod båden vel fare for at løbe 
lige mod en af de gamle „ Hollændere “ , der lå 
på reden , men da lød det kvindelige „ Varsko “ ! 
For ude , efterfulgt af en dæmpet latter , og den ivrige 
bådfører kom til sig selv på ny . 
„ De har haft en åre i hånden tidligere “ , 
„ En fri mand . “ 9 

sagde Anna Katrine opmuntrende , idet båden 
gled op ved siden af et større skib , hvor fra der 
lød nogle ensomme toner af en mundharpe . 
„ Jeg kan i det mindste ikke mindes det “ , 
svarede han . „ Jeg kom fra Færøerne i mit syvende 
år , og mit barndomshjem lå midt i præstegjældet . 
Det var meget sjældent , at jeg så både eller 
vand ; men jeg trøstede mig ved klipperne og 
fuglefangsten .  “ 
„ Jeg får altid lyst til at gå om bord i 
skibene og titte ned i køjerne , når jeg sejler 
forbi disse små , fremmede verdener , som yndig 
vuggende kalde mig til sig . Jeg kan ikke blive 
ked af at se på en sådan tjæret plankevæg 
eller på en sådan beget trøje , som hænger på 
rælingen der . Jeg synes , et sådant rustent Anker 
fortæller både om havets hemmeligheder og om 
sydens sol ; jeg kan ikke nægte , at sådant et 
gammelt flag , som er blegnet i storm og slud og 
under tusinder af vekslende , men dog altid kærlighedsfulde 
blikke , forekommer mig at være den 
mest misundelsesværdige ting .  “ 
„ Vil de da ikke gå om bord og bringe den 
ukendte tonekunstner deres hyldest ? “ spurgte 
Enevold med en lønlig skinsyge over , at de tjærede 
planker skulle se det åsyn , der var skjult 
for ham . 
„ Det kommer an på dem . Hvem tror de , 
den spillende er ? “ spurgte hun . 

„ Formodentlig en ung Matros , der ligger henstrakt 
på dækket og drømmer om sit hjem eller , 
hvem ved , måske om sin brud . “ 
„ Nej , så ville det være synd at forstyrre 
ham . “ 
Enevold sukkede , og båden gled atter ud fra 
skibet . „ Skulle vi gøre en tur ad toldboden til ? “ 
Spurgte han og rettede blikket imod byen , hvis 
spir og fjerne Tage dukkede op bag den flagsmykkede , 
foranliggende masteskov . 
„ Nej , det er alt for kedeligt . Der kommer 
jeg kun om hverdagen , når bådene fra skibene 
gå frem og tilbage med varer eller levnedsmidler 
under munter sang . Da er der et røre og et 
liv , som man ellers aldrig får at se , og en musik 
af hamren og lænkerasien , af kommandoråb og 
talen i munden på hverandre af alle mulige tungemål ; 
dette virker helt anderledes på én end 
synet af de pæne kjøbstadsfolk , som altid drive 
søndagen bort der . Nej ,- nu må vi heller vende 
om , min gode bådsmand , og sætte kursen hjem 
efter . “ - • - 
„ Men så må de også vende dem om “ , 
udbrød han og holdt lidt op at ro . „ Jeg må 
ellers tro , at de føler min overlegenhed , — som 
bådsmand mener jeg naturligvis . “ 
„ Jeg trøster mig til , at jeg kender mig selv 
bedre , end de gør “ , svarede hun og blev siddende 
ubønhørlig med ryggen til . 

, ,nu vel , vi ville forsøge “ , lød det truende 
bag ved hende , og årerne blev næppe atter 
lagte ud , før hun så båden ved en hurtig vending 
tage retningen ad Sverrige til . 
„ Ha , ha , ha ! “ lo hun , så godt hun kunne ; 
thi hun mente , at latteren fremdeles var det bedste 
våben , hun kunne bruge , både mod ham og 
imod sig selv . „ Vil de til Sverrige ? “ 
••„ Jeg vil der hen , hvor jeg hurtigst kan få 
jomfruens ansigt at se . “ 
Nej , nu var det hende ikke muligt at le 
9 
længere . Det var jo en åben krigserklæring . Nu 
blev hun for alvor vred . Hun tav , og han tav . 
Der var ikke andet at høre end år eslaget , vandets 
plasken og vingeslaget af de hvide måger , 
der boltrede sig i solstrålerne i luften over dem 
eller af og til fore ned som pile efter deres bytte 
i det gennemsigtige vand . 
„ Skulle vi snart vende om ? “ spurgte han 
endelig , medens han sagtnede farten lidt , og det 
var , som om stemmen nægtede længer at dølge 
angeren , der steg . — „ De vil nok nødig give 
tabt ? “ tog han atter ordet , da hun fremdeles tav . 
„ Jeg kan ikke måle mig med dem i legemlig 
kraft “ , var hendes eneste svar . 
„ Kan det da undre dem , at jeg støtter mig 
til min kraft , efter at de nu i dage og år har 
misbrugt deres herredømme over mig ? Vend 

dem om imod mig , Anna Katrine , jeg sejler ellers 
lige til Strømø , sværger jeg . “ 
Det hjalp . Hun vendte sig smilende om imod 
ham , løftede den lille fod med en sagte skælven 
over toften og satte sig så ansigt til ansigt 
med ham . 
„ Vend så , “ hviskedee hun . 
Enevold gav nu hurtig båden den modsatte 
retning og tog årerne ind , da strømmen gik 
imod kysten for en sagte pålandsvind . 
„ Tør vi ikke nok drive lidt for strømmen ? “ 
Spurgte han og satte sig dristig tæt hen hos hende . 
„ Å nej “ , sukkede hun , „ skynd dem ! Hvad 
må moder og krag tro , at vi tøve så længe ! “ 
„ Men vi er forligte for stedse , ikke sandt ? “ 
Bad han og tog hendes hænder . 
„ Jo “ , lød det bævende svar , og blikket stadfæstede 
det trolig . 
Da kyssede han glædedrukken begge hendes 
hænder , — og et øjeblik efter stødte båden 
imod land . 

Viii . 
En aften i tusmørket . 
Ivar Samo , der for nylig var bleven udnævnt 
til „ Hofjuveler “ , var fremdeles meget optagen af 
sit dobbelte gøremål , ligesom også sønnerne 
fremdeles læste ivrig for at blive studenter , hvilket 
var faderens ønske , at de begge skulle være og 
om mulig på samme tid . 
Hofjuveleren var uagtet sit fortrolige kendskab 
og sin kærlighed til kemien ikke nogen 
bogkyndig mand . Selv om han som kirkeværgens 
søn i sin tid havde nydt en god opdragelse efter 
datidens fordringer , var han dog egentlig uden 
omfattende lærdom , et savn , som han tit levende 
måtte føle , efterhånden som hans stigende velstand 
førte ham i omgang med hovedstadens 
fremragende mænd . Det var derfor intet under , 
at den rige mand ikke sparede noget på at bibringe 
sønnerne al den lærdom og dannende indsigt , 
som hans stilling og deres evner berettigede 
dem til , således at de i intet stykke skulle stå 
tilbage for nogen , men overalt kunne øve et herredømme 

i lighed med det , han i sit livs lykkeligste 
øjeblikke følte , at han udøvede over stofferne 
i sit mørke værksted . 
Det var ikke undgået den klarsynede guldsmeds 
opmærksomhed , at forholdet imellem brødrene 
efterhånden var blevet af en hel anden 
* 
Art , end det tidligere havde været . Det var især 
efter deres konfirmation , at de unge ’mænd havde 
sluttet sig tættere til hinanden , så at man nu 
altid så dem sammen ikke blot i læsestuen , men 
også uden for hjemmet , der syntes at være blevet 
dem noget snævert . Faderen så på dette gode 
forhold med glæde , da han på en måde selv 
kom marvede nærmere derved og mente , at det 
måtte være både plejebroderens og lærerens 
indflydelse , han havde at takke for sønnens i den 
senere tid mere medgørlige sind . Det syntes 
da også at være guldsmeden om at gøre , ikke 
at lægge skjul på sin taknemmelighed lige over 
for de tvende pågældende . Enevold Yde , der 
efter at være kommen hen ved to år i „ Strandhuset “ 
Endelig var bleven forlovet med Anna 
Katrine , havde hø lovet , at han ville lade indrette 
et hjem til ham i mellembygningen af sin 
gård , imod at kandidaten skulle føre et overopsyn 
med forretningen og værket i hans fraværelse , 
— noget , som Enevold dog endnu ikke var 
gået ind på , — og Gisle , der tidligere var bleven 
holdt strengt til håndværket i sin fritid , blev 

der nu også taget hensyn til ikke blot i forholdet 
imellem ham og broderen , men også i det 
forhold , som han ved sin indsigt i håndværket 
efterhånden var kommen i til arbejderne , der alle 
mere eller mindre forgudede ham . 
Det er en selvfølge , at Gisle efter den vending , 
tingene havde taget , voksede som en ung 
gran og i dét hele taget trivedes vel . Det magre 
og smidige legeme vandt efterhånden både i 
holdning og kraft , ansigtsfarven blev friskere , og 
det tidligere tilslørede blik fik , på samme tid 
som øjet selv blev sortere , et liv af stråler og 
en overvældende glans , der ligesom gjennemrislede 
den , på hvem det faldt . 
Ivar Samo var ikke den , der mindst var 
under indflydelse af det herredømme , plejesønnen 
uden at ane det øvede på sine omgivelser , .og 
guldsmeden , som var sig dette bevidst , fulgte den 
ånd , der usynlig drog ham til det varme Sollys 
om plejesønnen , således som den halvblinde følger 
hånden , som barnet rækker ham på hans vej . 
Taterkvindens søn var efterhånden bleven hans 
trøst . Når han i mørkningen , efter at middagsmåltidet 
var endt , levnede sig hvile et øjeblik i 
lænestolen ved kaminen , og sønnerne kom ind 
og spaserede frem og tilbage , hvor lysstrålerne 
fra ildstedet glødede gulvtæppets roser foran 
deres fødder , bad han tit Gisle at tænde hans 
pibe og bringe ham den . Men når han så fik 

den , hændte det ikke sjælden , at han rent glemte 
piben , tog sønnen imellem sine knæ og sukkende 
foldede hænderne på ryggen af ham , indtil 
marvede standsede utålmodig ved siden af dem 
og spurgte , hvad der nu atter var i vejen , om 
kursen' på pengemarkedet var falden , eller om 
nogen kornladning var bleven sinket eller ødelagt 
igen . 
„ Nej , nej “ , kunne han da undertiden udbryde , 
„ det er kun tanken om , at jeg mulig kunne miste 
eder , mine sønner , og en gang ikke have nogen 
* 
til at lette mine bekymringer eller tage mine 
efterladenskaber i arv , der af og til gør mit 
sind uroligt . “ 
„ Vær du kun ubekymret ; du slipper os ikke 
så let ! “ trøstede marvede ham da og lo ; „ men 
dine bekymringer må du helst lade Gisle få . “ 
— „ Når vil du så ledsage mig på den 
rejse , marvede , som jeg nu i flere år har måttet 
udsætte for din skyld ? “ spurgte faderen en søndag 
aften , da de ligeledes sagde ved -kaminilden , 
efter at Enevold Yde havde forladt dem for at 
ledsage krag til Frederiksberg kirke , hvor 
Grundtvig skulle holde en „ bibelsk prædiken “ . 
„ Når du giver dit samtykke til , at Gisle 
må følge os ; skønt jeg tror nok , at han helst 
ligesom jeg vil vente til næste år , når vi blive 
studenter .  “ 
„ Du ved jo godt , at jeg ikke kan undvære 

din Broder til at have opsyn med folkene imidlertid ; 
der er ingen , jeg tør stole på uden ham , 
så længe kandidat Yde ikke går ind på det 
forslag , jeg har stillet ham om at tage tilsynet 
på sig . “ 
„ Kandidat Yde vil nok hellere høre „ „ Bibelske 
prædikener “ “ end varetage vore tarv “ , mente marvede 
og rejste sig , da han blev opmærksom på , 
at der blev tændt lys i værelset hos genboens . 
„ Det må du ikke sige ! “ svarede Gisle , broderen . 
„ Ingen kan være samvittighedsfuldere i sit 
kald , end vor lærer er . Du og jeg optage jo 
allerede nu næsten hele hans tid ; skulle han 
også overtage opsynet over forretningen og 
folkene , ville der næppe levnes ham nogen tid 
til hans videnskabelige interesser . “ 
„ Mener du da , at „ „ bibelske prædikener “ “ 
Kunne have videnskabelig interesse ? “ spurgte marvede , 
der under sin gang frem og tilbage i mørket 
havde opdaget jomfru Karise , som han vidste skulle 
i selskab med søsteren den aften . 
„ Å snak “ , svarede Gisle , „ Du ved godt , 
hvad jeg mener , og jeg kunne selv haft lyst til 
at høre Grundtvig tale i aften imod vantroen i 
vor tid , hvis du havde villet følge mig der hen . “ 
K „ Nej , jeg er ikke så indtagen af ham , som 
visse folk er . Han er idealist , — det nytter 
ikke , du siger mig imod , — og jeg er realist . Vi 
kunne ikke søbe kål sammen , vi må sondre os 

fra hinanden , jo mere han taler for sondringen 
imellem troen og viden eller kirken og staten . “ 
„ Man kan høre på din tale , at du mener 
at kende dig selv ; men sig mig , hvorfra du 
kender ham . “ 
„ Hvem kender ikke både ham og hans 
„ „ Maskeradebal  ? “  “ 
„ Men du har aldrig hørt ham selv ? “ 
„ Det har du jo heller ikke . “ 
„ Jo , jeg har . Men den gang vidste jeg ikke , 
hvem han var . “ 
„ Og når var det , om jeg må spørge ? “ 
„ Det var på ehlers’ kollegium 1814 den 
nat , da “ — Gisle holdt pludselig inde og sprang 
op fra stolen ; han mærkede , at blodet for ham 
til hovedet . 
„ Det falder da ud på et , da han jo har foreviget 
sin tale til studenterne i „  „ Helligtrekongelyset “ “ , 
og det fremgår jo mere af den end af 
noget andet , han har sagt , at han mangler al virkelighedssans 
og kun har hjemme på- fantasiens 
område . “ 
„ Det må tiden vise . “ 
„ Det har den vist . Den , som vil gøre krigslykken 
eller en fredsparagraf afhængig af et bibelsprog 
eller en trosformel , må enten være rent 
uden fornuft eller en sværmer , som ikke har 
noget at gøre med den nye tid . Det viste sig da 
også : „ „ Da bjærget skulle føde — “ “ 

„ Ja , det viste sig da også i den nye tid , 
hvad følgen blev , og hvad den altid må blive , 
når man ikke har en støtte i sig selv ; thi andet 
var det ikke , at Grundtvig mente , at man måtte 
have i ulykken “ , afbrød Gisle ham . „ Jeg gad 
nok vide , hvad du ville holde dig til lige over 
for den . “ 
„ Man tror ikke på ulykken og holder sig 
den smukt tre skridt fra livet , når man tror 
på sin fornuft og sin fysiske kraft . “ 
„ Ja , men det gjorde jo netop de andre , de , 
som hånede ham . “ 
„ Det gjorde de enkelte , men ikke det danske 
folk . “ 
„ Rigtig , rigtig , min dreng ! “ lød det fra 
lænestolen , hvor Ivar Samo sad og stødte i bålet 
på ildstedet med en jærnstang , at lysflammen 
ret kunne vise ham hans stolte søn . 
Men marvede standsede i det samme ved vinduet 
og vendte ansigtet imod lyset på den anden 
side gaden . — nu stod hun rejsefærdig der ovre 
ved søsterens side . — nej , endnu snoede hun den 
lange , slangeform ige pelsværkskrave om Hals og 
bryst , endnu skinnede øjnene og de hvide arme , 
mens hun slog sløret over hovedet ; — nu trådte 
hun hen til lampen og slukkede den . 
„ Far vel , Karise ! Far vel ! Far vel ! Jeg tør 
ikke følge dig for din strenge søsters skyld “ , 
sukkede han , og lyden af et Kys blandede sig 

med lyden af det knitrende bål , idet marvede 
førte hånden til læben og så ned på gaden 
bag det åbne silkeforhæng . 
„ Jeg kan ikke forstå , at man kan agte det 
åndelige liv og følgerne af det så ringe “ , vedblev 
Gisle lidt efter . „ At modne fornuften eller 
tænkningen er jo det , vi alle ville . Jeg sætter 
også den højeste lykke deri ; men midlerne er 
mig langt dyrebarere , end de synes at være dig . 
Midlet er givet mig af nåde , og der er ikke den 
ting i livet , i naturen eller i kunsten , der 
ikke kan tjene det . Er du ikke enig med mig 
deri  ? “ 
„ Det tror jeg ikke ! “ svarede marvede , idet 
han trådte frem fra vinduesforhænget og lod til 
at blive opmærksom på ny . „ Og jeg . kan fortælle 
dig , at du heller ikke er enig med Grundtvig 
i det stykke ; thi han har jo for længst brudt 
både med naturen og kunsten i sin betragtning 
af , hvad han kalder „ „ den levende kristentro . “ “ 
„ Lad os hellere gå ud fra os selv , og hvad 
vi føle , end fra tredje mands mening ; jeg gør 
det så meget dristigere , da jeg tror , at Grundtvigs 
Iver for det , der er liv i , netop er i slægt 
med den trang , jeg selv føler efter at arbejde 
mine tanker ud i levende ord . “ 
„ Den er ikke i slægt med min tilbøjelighed , 
med den , jeg føler efter at forstå tingene , • der 
ere uden om mig , for derved på en gang at få 

herredømme over dem og klarhed eller grundlag 
foi* mig selv . “ 
„ Hvis du ikke var min Broder , måtte jeg 
misunde dig , om du ikke følte mere mørke eller 
åndelig uklarhed i dig selv , end at du kunne 
få tilstrækkelig lys fra genstandene om dig 
eller fra materien , som vel er det rette ord . Jeg 
kan ikke nøjes med så lidt . Dette er allerede 
for lang tid siden blevet min erkendelse . “ 
„ Ja , du er romantiker , det er det , jeg siger “ , 
svarede broderen affærdigende , men vedblev dog 
lidt efter med mere alvor , medens de begge gik 
op og ned ad gulvet og kun så på hinanden , 
idet de mødtes snart i lysskæret uden for faderens 
lænestol og snart i midten af værelset 
eller i dets modsatte ende , hvor lyset næsten 
rent forsvandt : „ Men så • må du også kunne 
forklare , hvordan du er kommen til denne erkendelse . 
 “ 
„ Naturligvis ; jeg afskyr al letfærdig omgang 
med ord . Et segl , som er blevet til ved hjælp 
af min fysiske kraft , kan til nød brydes ; men 
hvad der går over mine læber , står jeg ved . 
Husker du samtalen med min lærer , dagen før 
jeg blev døbt ? “ 
„ Å jo , thi det ærgrede mig , det meste , han 
sagde , ligesom det overhovedet ærgrede mig , at 
du lod dig døbe . “ 
„ Hvorfor ? “ 

„ Hvorfor ? — fordi det er en dum ting , en 
tom ceremoni , ikke andet . “ 
„ Hm ! “ lød det fra lænestolen , der imidlertid 
var bleven trukken tilbage i skyggen af det forgyldte 
skærmbræt . 
„ Tys ! “ bad Gisle , „ lad ikke vor fader køre , 
at du taler således . “ 
„ Tror du , at han “ — marvede afbrød sig 
selv og trådte hen til lænestolen , hvor faderen 
lukkede øjnene og udstødte vejret tungt . „ Han 
sover , det vidste jeg nok ; han bryder sig ikke 
om de dele . — ja , så må du gerne fortsætte . “ 
„ Sig mig først , hvorfor du da selv fornyede 
din dåbspagt ved konfirmationen , når den ingen 
værd har for dig ! “ 
„ Konfirmationen ? — jeg siger dig , det er 
ceremonier alt sammen . „ Man konfirmeres for at 
kunne kaste børneskoene og blive en mand . Hvem 
kan have noget derimod ? “ 
„ Men præsten spurgte dig om — “ 
„ Hvad præsten spurgte mig om , kan jeg virkelig 
ikke huske øllet forklare “ , afbrød marvede 
ham med en vis godmodig Iver . „ Kirken er så 
fuld ved en sådan lejlighed både af herrer og 
damer . Jeg vil ærlig tilstå dig , at jeg egentlig 
kun tænkte på Karise Resen under hele festligheden . 
Hun stod i koret og ville skjule sig bag 
dets grønne silkeomhæng ; men jeg så hende nok . 

det var ligesom et englehoved , der nu og da tittede 
frem . “ 
„ Hm ! “ lød det fra lænestolen endnu en 
gang . 
„ Marvede , det gør mig ondt at høre , hvad 
du der siger “ , udbrød Gisle og standsede uvilkårlig 
sin gang , men blev atter afbrudt af broderen , 
der munter slog ham på skuldren , idet 
han drog ham med hen ad gulvet : „ Nå , nå ! 
Jeg tænkte naturligvis også på dig , der stod 
ved siden af mig , skønt jeg er vis på , at du 
ikke nedværdigede dine tanker til at dvæle ved 
mig ; de vare uden tvivl på en høj flugt , ikke 
sandt , min dreng ? “ 
„ Det vil jeg ikke påstå , at de vare . Jeg 
så , hvor adspredt du var , og havde ondt ved at 
samle mig selv , end også da præsten på en 
gang lagde hænderne på hovedet af os begge . 
Jeg følte , at det var synd , og at kandidat Yde 
havde ret i , hvad han dagen før min dåb talte 
til os om synden . “ 
„ Er det da synd at tænke på en kvinde ? “ 
Lo marvede . 
„ Når du er i kirken , ja . — forstå mig 
ret : det er ikke synd , at du ved , hun er der ; 
men det er synden , som er der med hende , og 
som du skal holde din tanke fri for . “ 
„ Der er ingen synd ved* Karise eller dig . “ 
„  marvede — !  “ 

„ Vidnesbyrd ! — vidnesbyrd ! “ 
„ O ! — 0 ! “ våndede faderen sig i lænestolen . 

„  skulle vi ikke vække fader ? Han drømmer 
noget stygt , er jeg bange for , “ spurgte Gisle og 
holdt broderen tilbage , medens han lyttede . 
„ Nej , lad du ham kun drømme , og kom med 
dine vidnesbyrd ; du kniber ikke således ud ! “ 
„ Du skal få vidnesbyrd , “ svarede Gisle fast , 
„ skønt jeg allerede lider ved tanken om , at jeg 
skal drage frem , hvad jeg havde håbet , skulle 
være skjult for alle andre end mig selv . — jeg 
vil tage , hvad der ligger nærmest : i er så gode 
imod mig , du og din fader . Aldrig møder jeg en 
vred mine eller et hårdt ord . Jeg har fuldt op 
af alt og kan få mere til , og dog er jeg utaknemmelig , 
er ikke lykkelig og fri , uden når jeg 
netop som nu er sammen med eder . Når jeg er 
ene , så synes jeg , at jeg er fremmed her , at dette 
hjem ikke er mit og ikke kan blive mit , at der 
er skummelt og øde , hvor i ikke er , .at der ikke 
er en krog , jeg holder af , ikke en eneste plet , 
hvor solen kan nå hen . — er dette ikke synd  ? “ 
„ Det overrasker mig rigtig nok , hvad du der 
siger , “ sagde marvede efter en lille pause , i hvilken 
der ligesom faldt ham skæl fra øjnene . „ Jeg 
takker dig imidlertid for din åbenhjærtighed , 
der viser mig , hvor god og uegennyttig du er . 
Nogen synd kan jeg med min bedste vilje ikke 
„ En fri mand . “ 
10 

finde i , hvad du der har fortalt . Vel er vi alle 
sammenvoksede til hverandre ; men derfor må 
ingen af os glemme , at det dog egentlig kun er 
din ånd , der er bleven vakt her , og at du har 
set lyset første gang et andet sted , der vel af 
og til må træde frem i dine første barndomsminder . 
Men det vil nok blive bedre , når minderne 
her vokse hine andre over hovedet ; duskal 
se , vi have de bedste tilbage . Giv dig bare til 
freds ! Luft ud og lys op i den gamle kasse , hvor 
du vil ; jeg giver dig frit lov dertil ! Og så 
tale vi ikke mere derom , men gå over til vidnesbyrd 
numer to . “ 
„ Nu vel , “ svarede broderen ikke uden møje , 
„ det ligger lidt fjærnere og dog alt for nær . Det 
var den dag , jeg første gang var med kandidat 
Yde og alle eder andre i skoven . Jeg mindes ikke 
længere , hvordan det gik til , at jeg en stund blev 
bag efter dig og ham på strandvejen , der hvor 
de kongelige stege ud af vognene . Jeg kan heller 
ikke forklare , hvorledes det gik til , at jeg ved en 
svingning af vejen pludselig fik øje på en diamantnål , 
som dronningen eller prinsessen måtte 
have tabt ; men jeg trådte på den , og det ved 
jeg , at jeg trådte på den med ønsket om , at den 
var min , med attråen efter at tilegne mig den ; 
o , hvad siger jeg , med den utæmmelige vilje , at 
den skulle være min . Jeg ville netop bøje mig for 
at tage den op og skjule den hos mig ; jeg havde 

allerede hånden udstrakt imod den , da kom i det 
samme den rødklædte lakaj og prinsesserne frem 
ved bugtningen af vejen , og min onde hensigt 
veg for rædselen , der greb mig ; for den anger og 
skam , som jeg følte straks i . samme øjeblik , og 
som jeg endnu ikke er bleven kvit . Var dette ikke 
synd ? — jeg trængte jo ikke til dette smykke , 
jeg havde ingen brug derfor . Jeg havde jo alt , hvad 
jeg trængte til , ja , jeg var måske endogså bleven 
misundt i min frihed af dem , der sagde på vognhynderne 
nys med vægten af krigens tunge minder 
på deres skuldre , og dog ville jeg forurette 
dem og nedværdige mig ved at tilfredsstille en 
opblussende vindelyst og ved at tilrane mig et 
løjet herredømme over en livløs ting . Jeg spørger 
dig , om dette ikke var synd ? “ 
Flammerne på ildstedet vare imidlertid døde 
hen og havde efterladt værelset i et mørke , som 
ikke blot hindrede de to unge mænd i at se hinanden , 
men også i at se to dirrende hænder hæve 
sig over den højryggede lænestol ved kaminen og 
falde ned på issen af den , der sad i stolen , og 
fra issen ned over den åbne mund ligesom for 
at dæmpe sukket og åndedraget , der lød . 
„ Jeg kan ikke forklare det skete på anden 
måde end som en følge af en ren fysisk svaghed 
hos dig , da jeg mindes , hvor sygelig og medtagen 
af læsning og arbejde du var på den tid , “ 
Begyndte broderen efter at have gået stiltiende 
10* 

op og ned ad gulvet en tid . „ Om jeg husker 
ret , var du den gang i færd med diamantsorteringen , 
og da det er en bekendt sag , at diamanten 
frem for nogen anden ædelsten har den 
farlige egenskab på en gang at pirre og sløve 
sanseredskaberne , er det at formode , at din 
ånd på den tid har været et villigt medium 
for den , der talte til dig igennem dette naturprodukt . 
Det , du kalder for synd , indskrænker 
sig da til en blot naturpåvirkning eller en lysbrydning , 
som du ufrivillig har været genstand 
for . “ 
„ Og hvis jeg nu havde taget diamanten ? “ 
„ Ja , så ville du sandsynligvis have sendt 
den tilbage dagen efter , eller så snart det ved 
fornuftens hjælp var blevet dig klart , hvem der 
var dens rette ejer . “ 
„ Det er let at slutte således for den , hvis 
drift bunder i en ren grund , “ ytrede Gisle ; „ jeg 
føler , at dette ikke er tilfældet med min , selv om 
jeg ikke vidste det — “ Her ville marvede afbryde 
ham , men broderen hindrede ham hurtig 
heri , idet han vedblev : „ Ti , marvede , indtil du 
har hørt mit tredje vidnesbyrd ; da er jeg vis på , 
at du ikke længere vil sige mig imod . — jeg 
går heldigvis endnu længere tilbage i tiden . Det 
var den aften på kollegiet , vi omtalte nys . Det 
var første gang , jeg overværede en forsamling af 
unge mænd , som med alvor vare komne sammen 

for at drøfte spørgsmål , der ikke ligge for hver 
dag , og som vel tidligere havde foresvævet mig 
lig billeder eller toner fra en æventyrverden , men 
ingen sinde havde grebet mig på den måde , 
som det her blev tilfældet . Det var , som om 
min bevidsthed først ret blev vakt ved den lyttende 
tavshed , under hvilken den enes ord lød , 
medens hundreder af opladte åsyn sendte varme 
og lys rundt om . Hvor fattig havde jeg ikke 
været hidindtil , og hvor tørstig greb jeg ikke 
efter det ordvæld , der flød ! „  „ Folk og fædreland “ “ 
Var løsenet , der lød fra dem alle . Det var , 
som når jeg tidligere ved morgengry havde hørt 
et jublende fuglekor , under hvilket min kraft 
steg . Jeg følte en daggry , en kræfternes svulmen 
i min sjæl . Jeg var bleven viet til et fædreland , 
var bleven trykket i favnen af et folk . 
Jeg måtte finde min lærer for at få det vitterliggjort 
af ham ; men jeg fandt ham ikke , og jeg 
nåde hjem , hvor jeg fandt våbenet , jeg straks 
ville øve mine kræfter på — og dig . “ 
Han tav og lyttede lidt . Han kunne hverken 
høre eller se nogen . — marvede havde kastet sig 
på sofaen i hjørnet af værelset , og faderen sad 
så tyst i sin lænestol , som om han virkelig sov . 
— det var , som om stilheden og mørket tjente til 
at lade ham trænge endnu dybere i sig selv . 
„ Hvad der hændte mellem os den aften , har 
du uden- tvivl ikke glemt , “ fortsatte han , idet 

han uvilkårlig søgte en mørk krog . „ Du hånede 
mig med forsæt . Du rev alle mine skønne 
forhåbninger op med rode og trådte på dem . 
Og jeg tålte det , marvede , tålte det rolig , medens 
ordet lød fra din mund , men heller ikke længere . 
Den gang , du sov , traf jeg mig selv ved siden 
af dit leje med bøssepiben rettet mod dit bryst , 
og at du ånder endnu , skylder du ikke mig , 
men bøssekammerets tomme rum . “ 
Havde der ikke været tyst før , så blev der 
nu , da plejesønnen tav . Det var dog kun en 
stilhed i uegentlig forstand . Det syntes nemlig , 
som om den ydre , uvirksomme ro , der imod sædvane 
herskede et øjeblik i guldsmedens hus , kun 
gjaldt de levende væsner , og som om den pludselig 
gav det livløse dobbelt virksomhed og rastløst 
tonende liv : klokken slog , og lodderne i det 
gamle urhus sank efter svingfjederens slag ; fugerne 
i skærmen ved kaminen knagede , og det 
kullede træ på arnen faldt ned i asken , medens 
de døende emmer gnistrede og sprang ; væggeklædningen 
raslede , og stormhaspen på et af 
vinduerne uden for klagede under novembervindens 
tag og skurrede i guldsmedens øre , så 
han lønlig våndede sig derved uden at kunne 
få så meget herredømme over sit sammensunkne 
legeme , at han kunne rejse sig for at fastgøre 
den . 

„ Du har fordret vidnesbyrd , nu har du fået 
dem , “ lød lidt efter Gisles røst . „ Nu vil du 
også tie , marvede , og ikke længere sige mig imod , 
tie med , hvad jeg har tilstået . Du kandetrolig ; 
thi nu er der ikke længere nogen fare for mig . 
Således som jeg her for din skyld er gået i 
mig selv , således gør jeg det hver aften , når 
jeg strækker mig ved siden af dig , og mørket 
hyller os , indtil jeg fanger en stråle af det troslyn , 
som funkler om mindet af min dåb . “ 
Det blev roligt igen på samme vis , og 
tiden gik ; men både faderen og sønnerne blev 
siddende og rørte sig ikke . Der var heller ingen , der 
forstyrrede dem . Husholdersken var ude den eftermiddag , 
og det øvrige tyende opholdt sig i sidebygningen ; 
kandidaten kom heller ikke hjem ; — 
de kunne for den sags skyld godt blevet siddende 
hele aftenen med . 
Men marvede  ? 
Marvede sad i hjørnet af sofaen og ventede 
sandsynligvis , at broderen skulle vedblive . Hans 
livfulde , blå øjne havde tabt noget af den vante 
uro , hvormed de i regelen fore fra den ene genstand 
til den anden , hvorimod hans åsyn røbede 
spor af den anelsesfulde skræk , der i hans tidligste 
barndom havde givet det det underlige , vemodige 
udtryk , som barnets har , når det kæmper 
imellem gråd og latter . Var det et eventyr , 
han nys havde hørt , eller var det noget virkeligt , 

der kunne have alvorlige følger både for broderen 
og ham ? Grisle , dette rene naturvæld , som 
han havde ment at gennemskue , og som havde 
føjet sig kærlig til ham , han skulle virkelig have 
haft ondt i' sinde mod ham , skulle et øjeblik 
have tænkt på at ombringe ham ? Å , det var 
galskab at tænke over sligt ! — men alligevel , — 
der var og havde altid været et fjernt tilbagetvunget 
udspring i drengens væsen , som han endnu ikke 
var nået til bunden af , fordi han helst havde 
villet undgå det ; nu stod han lige over for det 
og mærkede , at han følte sig utryg . Det var ham 
et øjeblik , som om der var en fjerde person skjult 
til stede i værelset , og som om han ikke kunne 
være sikker på , at han ikke pludselig blev overfalden 
ved et uventet Spring fra den mørke krog , 
hvor broderen stod . Men det var også kun et 
øjeblik , han tænkte således ; i det næste smilte 
han atter over sin egen frygt og over Gisles med . 
Hvad var det alt sammen andet end overspændte 
forestillinger af broderens indbildningskraft , hentede 
fra barndomsminderne , fra kvindestuerne 
hinsides gaden og fra Enevold Ydes eller præstens 
lære om personlighedens afhængighed af 
usynlige ting ? Og hvorfor skulle han såre 
Gisle og de andre ved åbent at sige dem imod ? 
Kunne religionen være noget for broderen og 
mulig tjene til at mildne hans medfødte tilbøjeligheder 
 , da kunne han ikke have noget derimod ; 

han kunne jo derfor godt beholde den synlige 
verden for sig . 
I overensstemmelse med denne tankegang 
strakte marvede hånden ud imod klokkestrengen , 
der var anbragt i nærheden af sofaen , og ringede 
på pigen for at få lys . 
Da lyset kom , lå Ivar Samo sagde mmensunken 
og halv livløs i lænestolen ved siden af den kolde 
kamin . Da han rystede af febergys og intet 
svar gav på deres spørgsmål , bragte sønnerne 
ham hurtig til sengs . 


Ix . 
Om bord på „ Caledonia “ . 
Det var en frisk forårsdag i slutningen af 
maj , da en mængde af hovedstadens folk strømmede 
ud til toldboden for at være vidne til „ Caledonia’s , “ 
Det første dampskibs , afgang . Skibet , 
der var bygget i London , var købt for at sætte 
en regelmæssig forbindelse i gang imellem København 
og Kiel og vakte overordentlig opsigt blandt 
folk som den menneskelige opfindelses højeste 
sejr . Alle skulle se det og tale om det ; thi 
til at rejse med det havde man dog endnu ikke 
rigtig mod ; hvem turde vove sit liv til et sådant 
dampåndende og djævelsk værk , der ringeagtede 
naturens love og gik stik imod strøm og 
vind  ? 
„ Jeg har rørt med min lille finger ved det 
ene hjul , “ forsikrede en ung pige en anden . „ Å , 
det var , ligesom det løb rundt med mig ! “ 
„ Ja , men jeg har set ind i køkkenet , hvor 
kokken stod og kogte vælling ved damp , “ svarede 
søsteren , hvorpå de begge blev borte i trængselen . 

„ Gå i med ned at se dampmaskinen ? Det er , 
ligesom man kommer ned i et krater , “ spurgte 
en herre , idet han gik nogle kommende venner 
i møde . 
„ Nej , “ svarede en af dem , „ lad os hellere 
gå ned i kahytten  ; der skal være både sofaer 
og spejle . “ 
„ Det er en glæde at se , hvordan menneskeheden 
går frem ad , “ sagde en adstadig borger , 
idet han forsigtig vovede sig frem på de brædder , 
der førte over tik dampskibet . „ Det skulle min 
salig fader have drømt om , den gang han forbød 
mig at gå over Knippelsbro , fordi der var gået 
en skrue løs i en af plankerne ! “ 
„ Ja , derfor siger jeg også : nu må vor herre 
gjærne lade mig fare med fred , nu jeg har set 
det med , “ svarede en anden , som mødte ham med 
åbne arme . 
Det var næppe muligt at trænge sig frem 
på dækket , så fuldt med mennesker var der 
overalt , om end kun de færreste agtede at gøre 
rejsen med . Alle vare optagne af at efterse skibets 
lejlighed , og den ene levnede ikke den anden synderlig 
hensyn i sin Iver for ikke at gå tabt af 
noget . Der var dog enkelte , som lagde mere end 
almindelig beslag på deres omgivelsers opmærksomhed , 
og blandt disse især nogle herrer , som 
efter deres påklædning at dømme rimeligvis ville 
gøre rejsen med . 

en af disse var en ung mand på mellem atten 
og tyve år af en kraftig legemsbygning og 
med et kækt og selvtillidsfuldt udtryk i det åbne 
ansigt . "han for fra den ene ende af skibet til 
den anden , nøje iagttagende alt ; hvad der havde nyhedens 
tiltrækning og var af kunst-eller håndværksmæssig 
værd . Snart var han på færde i lasten , 
snart i kahytterne og snart i maskinrummet , hvor 
han stirrede på ildsluerne under kedelen , på 
damprørene og på plejl- og stempelstængerne , 
som om drivhammeren i hans eget bryst stod i 
en levende vekselvirkning med dem . Der var ikke 
en skrue , en tap , en bolt eller en møtring , som 
hans øje ikke fandt , og som han ikke arbejdede 
sig frem til for at efterse og føle på med fare 
for at blive hængende ved den eller få tøjet revet 
itu . Studenterhuen , han havde på , var alleréde 
bleven mærket af olje og røg , og den lyse sommerklædning 
af kulstøv ; men det vedkom åbenbart 
ikke ham . Han havde kun' én tanke , den nemlig , 
at klokken på dækket snart ville give signal 
til , at disse blanke cylindere , disse skinnende 
tænder og hjul , der- omgave ham , alle skulle 
sættes i gang . 
Hvem der ikke mindre tiltrak sig opmærksomheden , 
var en anden ung mand i en lignende 
. Påklædning som den nysnævntes . Han var endnu 
ikke fuldt så udviklet som denne ; men til gengæld 
var han ulige smukkere , noget , som han 

selv vist var fuldkommen uvidende om , at dømme 
efter den måde , hvorpå han enten mødte eller 
undgik de mange undrende blikke , der blev rettede 
imod ham . Han så ikke mindre lykkelig 
og forventningsfuld ud end broderen , og nereidens 
søn i aulis’ havn har næppe længtes mere efter 
gunstig vind for at gå til troja , end taterkvindens 
her længtes efter at se røgen stige , ved 
* 
hjælp af hvilken han skulle rejse ud i verden at 
lære dens herligheder at kende og forfriske sig 
for første gang , siden han drog ind i det trykkende 
kjøbstadshjem . 
Gisle hø — thi det var naturligvis ham — 
opholdt sig stadig i nærheden af en aldrende og 
bleg skikkelse , der sad på bagdækket , indhyllet i 
en kappe af pelsværk . Det var hr . Ivar Samo , 
hofjuveleren , der nu , da sønnerne vare blevne 
studenter , endelig ville gøre alvor af sin udenlandsrejse 
og af marvede havde ladet sig overtale 
til at tage over Kiel med „ Caledonia “ , hvis ufejlbarhed 
var bleven hævet over al tvivl ved en 
foregående prøvefart til Helsingør . Ivar samo’s 
sundhedstilstand havde ikke været god i det sidste 
Års tid ; men han troede , at rejsen ville gøre 
ham godt , og det tiltalte hans selvfølelse at være 
blandt de første , der for over de danske farvande 
ved ildens eller dampens kraft . Rej sens 
egentlige mål var Paris , hvor guldsmeden agtede 
at gøre sig nærmere kendt med dallery’s guldprægningsindustri . 

man agtede dog også at gæste 
nogle tyske slægtninge , og der var ikke sandsynlighed 
for , at herrerne ville vende tilbage før imod 
slutningen af sommeren , så meget mere som Enevold 
Yde , der for nogle få dage siden var bleven 
gift , endelig var gået ind på under herrernes 
fraværelse at overtage tilsynet med guldsmedens 
hele værk . 
„ Hvad fanden , er det ikke „  „ Guld-ho’s “  “ Fjæs , 
der stikker frem der af en rævepels  ? “ spurgte 
en lyshåret herre med et par spillende øjne og 
en unaturlig varm ansigtsfarve sine fæller , i 
hvis kreds han stod og sendte den ene røgsøjle 
i luften efter den anden fra sin cigar . 
„ Ja , det var en mand for dig , Edgar , “ svarede 
en anden og lo . 
„ Fy ! “ udbrød Edgar , idet han med en tvetydig 
mine kastede asken fra sin cigar ; „ man 
siger , at han har brændt fingrene i kirken under 
bombardementet . “ 
„ Ja , hvad kommer det dig ved ? Du plejer 
ikke at tage dig noget nær , der vedrører kirken , 
skønt du dog selv er tteolog . Er du bange 
for den gamle , kan du jo holde dig til sønnerne , 
de se da slikkede nok ud . “ 
„ Jeg tror , at det er løgn , hvad folk siger 
om kilden til hans rigdom , “ faldt en tredje ind . 
„ Kandidat Yde , som har været drengenes lærer 
i flere år , er en hædersmand ; jeg kan umulig 

tro , at han i fjærneste måde ville indlade sig 
med hø , hvis han havde nogen mistanke til ham . “ 
„ Yde hører til det grundtvigske slæng , der 
tror , at man kan vaske en Morian ren i et sludderbad , “ 
Svarede en fjerde med en fornem mine . 
„ Han har nok selv gået på fangst ude ved 
„ Strandhuset “ , efter hvad der er blevet sagt . “ 
„ Det er meget rimeligt , at det er krags 
penge , fyren har villet mede i , “ indrømmede 
Edgar brim , idet han trak sine gule handsker 
på , „ Pigen eller konen selv er der ikke meget 
ved ; jeg har set . hende gå med Fru Resens 
døtre ; hun ser ud som en ren bondetøs ved 
siden af den dejlige Elinborg . Rimeligvis må 
de være her ude for at sige hø farvel . “ 
„ Krags penge er det nok ikke umagen værd 
at tale om , “ mente manden med den fornemme 
mine . „ Det er ikke længere nogen hemmelighed , 
at kornhandelen i mange år har været guldsmedens 
og kun er bleven ført i svogerens navn . 
Fanden til Karl , den „ „ Guld-ho “ “ ! -der bliver 
en velsmagende kage til slegfredungerne efter hans 
død . “ 
„ Ja , der kan blive lidt til vinen med , “ fuldendte 
brim og smækkede med munden , som om 
tænderne løb ham i vand . 
Her tog samtalen pludselig en ny retning , 
idet en større lystbåd nærmede sig dampskibet , 

og en af herrerne , som blev opmærksom på den , 
spurgte de øvrige : 
„ Er der nogen af eder , der kender båden , 
som kommer der , med de to hvide svaner i forstavnen 
 ? “ 
„ Hvis jeg ikke tager fejl , er det krags båd 
og ham selv og Yde , der sidde ved årerne , “ svarede 
brim og tog næsebrillerne på , inden han 
fortsatte : „ Min salighed , er det ikke jomfru Resen 
og hendes søster , der sidde foran og stirre i 
„ „ Bølgen den blå . “ “ 
„ „ Agnete hun stirrede i bølgen den blå — 
og se ! da kom en havmand fra bunden at stå .— “ “ 
Her blev brim afbrudt af det øvrige lystige selskab , 
der faldt ind i den samme lattermilde tone 
og med en fin hentydning til ham : 
„ „ Hans øje det var kærligt , hans mine den var huld — 
o , så huld ! 
Hans skældækte barm var af kærlighed fuld . “ “ 
„ Tys , båden nærmer sig ! „ „ Bævende vellyst “ “ 
Og „ „ Himmelens gysen omspænder min 
ånd , “ “ vedblev brim og trak de øvrige med sig 
over mod rælingen af skibet for bedre at kunne 
se båden , som nu kun var nogle få favne fra 
damperen . 
„ Hvem er det , der sidder til rors og fører 
båden så kækt ? “ 
„ Det er nok madam Yde selv . Det gør 
næppe nogen bondepige hende efter . De to ældre 

damer midt i båden er hendes moder og Fru 
Resen . Men hvor hans krag ser godt ud ’ . Mon 
han virkelig rent skulle have glemt den lille 
taske , der foretrak monsieur fleury’s franske 
hvede for hans mugne , danske rug  ? Så , nu 
lægger båden til !  “ 
Det var ganske rigtig selskabet fra „ Strandhuset “ , 
der kom for at hilse på guldsmedens 
endnu en gang inden afrejsen . Hverken Fru 
Resen eller Anna Katrines moder havde dog lyst 
til at klatre op ad hængetrappen og gå om 
bord , men foretrak at blive nede i båden og 
hilse de bortdragende på afstand , hvorimod det 
øvrige selskab et øjeblik efter trådte op på 
skibets dæk . 
Gisle havde naturligvis opdaget båden , uagtet 
dens komme var en fuldstændig overraskelse både 
for ham og hans medrejsende . Han havde skyndsomt 
gjort faderen opmærksom på den — broderen 
havde han ikke straks kunnet finde — og 
stod nu tillige med hø på dækket lige over 
hængetrappen for at tage imod vennerne og være 
den første , der rakte Elinborg hånd . 
„ Det manglede blot i min glæde , at jeg 
skulle se dig og eder alle endnu en gang , siden 
ingen af eder kan rejse med os “ , sagde han til 
.hende og så på hende med en henrykkelse , der 
var alt for åbenbar til , at brim , der syntes at 
have glemt den ene af „ de to hvide svaner “ for 
„ En fri Maud . “ 
11 

at følge den anden med sit spejderblik , ikke skulle 
have opdaget den . 
„ Den sorte fårekylling , tror jeg ikke , at 
han allerede stikker følehornene frem “ , tænkte 
han og smilte der ved . „ Ham må man da kunne 
drukne i et ølkrus . “ 
Imidlertid havde guldsmeden trukket sig tilbage 
til sin tidligere plads på bagdækket i selskab 
med krag og Yde , hvem det omsider lykkedes 
at få en samtale i gang mellem de 
to svogere , der ikke syntes meget medgørlige 
over for hinanden , men efter at den første hilsen 
var udvekslet med tilbørlig forekommenhed , stadig 
søgte at undgå hinandens blik . Vel havde 
samtalen i førstningen ikke meget liv og skiftede 
emne hvert øjeblik : man gik fra skibsfarten til 
kornhandelen , og fra denne til verdenshandelen ; 
fra handelen gik man til politiken , navnlig til 
Frankrigs , i hvilken reaktionen efterhånden atter 
var kommen til magt under Richelieu og decazes , 
og det var først , da talen faldt på Napoleon og 
hans fangevogter på st . Helena , at Enevold Ydes 
veltalenhed et øjeblik rev de andre med i fordømmelsen 
af den skånselløse behandling , der 
blev den tidligere verdenshersker tildelt . 
„ Man har ikke nødig at nægte ham lyset 
eller at lænke ham til klippen som en prometheus , 
for at han skal vende blikket ind ad og se , 
at han ikke er nogen gud ; det må han vist 

længe have følt , medens han førte pennen i steden 
for sværdet og nedskrev sit eget liv på Elba 
eller i longwood “ , fuldendte han . 
„ Hvem ved , om engelskmanden ikke holder ham 
for en gud , en af den slags , folket tror på ? “ 
Spurgte guldsmeden . „ I sammenligning med ham 
ere jo også de fleste af Evropas øvrige fyrster 
kun skygger eller gengangere . Jeg ved ikke , 
hvor hen man skulle føre dem , hvis man skulle 
gjengjælde dem deres love eller lade dem vederfares 
ret . “ 
„ Fyrsterne have vel deres love i dem selv 
eller i deres sædelige bevidsthed “ , svarede krag 
med vægt . 
„ Det have de uden tvivl “ , istemmede Enevold , 
„ og det er det , som folket også må stræbe 
efter at få , så det kan skrive love for sig selv 
eller tage ansvaret på sine egne skuldre . I 
grunden må jo enhver enehersker føle vægten 
af Napoleons lænker , og det bliver vel også her 
ligesom i de græske sagn nytiden eller folkeånden , 
der skal træde til som den frigørende 
herakles .  “ 
„ Det er et spørgsmål , om ikke en konge 
er hævet over moralen , ligesom han er hævet over 
loven “ , sagde guldsmeden efter en lille pause og 
med et tvetydigt smil . 
„ Man tør dog ikke formode , at han er uden 
samvittighed “ , mente krag . 

„ Ja , samvittigheden er et bøjeligt begreb , 
der opfattes eller udtydes forskelligt af de forskellige . 
Jeg vil ikke tale om min husholderske , 
der mener , at hun ikke kan forsvare for gud , om 
hun en midsommerdag lader mig gå ti skridt 
bort fra hjemmet uden regnskærm ; — vi ville 
holde os til kongerne , som der her er tale om . 
Skulle Napoleon have ansvaret for de mange 
menneskeliv , der er gåde tabt ved ham , kom 
han ganske vist til kort i sammenligning med én 
af dem , der kalder sig konge af guds nåde , og 
som helst vil kæmpe inden døre , hvor han har 
mundskænken i ryggen , og hvor ilden , der omgiver 
ham , er fristende kvindeblikke . Jeg mener , 
at man må lade enhver være god for sig , og at 
det for kongen så vel som for itndersåtten kun 
gælder om , at man altid er i overensstemmelse 
med sig selv . Al den idealitet , som nutiden 
disker op med , agter jeg ikke meget mere end 
regnskærmen , som jeg nævnte nys , og som jeg 
finder , at man i de fleste alvorlige tilfælde bliver 
naragtig ved . “ 
Imidlertid havde Anna Katrine og Karise 
talt med en tredje dame , der rimeligvis skulle 
gøre rejsen med , og samtalen var endnu ikke 
endt , da Karise , hvis øjne hele tiden havde søgt 
marvede hø , pludselig så den unge mand stige 
op fra maskinrummet , adspredt og blussende som 
en ildånd . 

marvede havde nær af overraskelse tabt ligevægten 
på det øverste trappetrin , da han så 
Karise nærme sig trappen og række ham hånden 
med en mine , som om hun ikke havde set 
ham i lang tid . 
„ De kommer nok fra underverdenen  ? “ udbrød 
hun . 
„ Og de — “ begyndte han glædestrålende , 
men tav atter af overraskelse og lod blikket fortsætte 
 , medens det sænkede sig i hendes eller 
fulgte med den flagrende , hvide dragt og hendes 
gule hår , der fløj for vinden og viftede køling 
til ham . 
„ Jeg er også kommen fra dybet “ , svarede 
hun og lo , idet hun så hen imod siden af skibet , 
hvor trappen hang , ad hvilken hun nylig var 
klatret , op . 
„ Tør de da vove dem ned igen ? Har de 
mod til at kaste blikket ned i dette hemmelighedsfulde 
urværk , der skal drive mig frem ad om 
kort tid ? “ 
Karise så slet ikke frygtsom ud . Det var 
åbenbart , at hun havde vundet mere dristighed 
i forholdet til genboens søn , end hun havde lagt 
for dagen ved sit første møde med ham , da han 
på en så umiskendelig måde havde ladet hende 
føle sin overmagt . Men dette var nu også flere 
år siden , og ikke blot hun selv havde forandret 
sig meget i den tid , men marvede med . Han 

var ikke længere vild eller kåd , men en mild og 
føjelig ung mand , der på tusende måder lod sin 
opmærksomhed imod hende skinne frem . Hun var 
vis på , at han havde angret sin tidligere hensynsløse 
adfærd imod hende , og at han aldrig 
kunne gentage noget lignende . Hun følte sig i 
grunden lykkelig ved al den venlighed og imødekommen 
fra hans side . Det var endogså blevet 
hende klart , at hun undertiden længtes efter ham ; 
men hun turde ikke tale derom til nogen , da hun 
godt vidste , at moderen ikke holdt af genboens 
ældste søn eller kunne lide , at man nogen sinde 
nævnede ham . 
„ Jeg er slet ikke angst og længes netop 
efter at se , hvor fra røgen kommer , som går 
igennem den lange , sorte skorsten “ , udbrød 
hun og fulgte ham ned i maskinrummet med den 
tavse beslutning , at hun ville vise lige så megen 
ringeagt for kulstøvet , der smudsede hendes hvide 
kjole , som hun kunne se , at marvede havde vist for 
oljen , der havde plettet hans dragt . Marvedes øjne 
vare så rene og klare og smilede hende i møde , når 
han vendte sig på trappen og så efter hende ; det 
var ikke den ydre renhed , det kom an på , syntes 
hun at fornemme for første gang . 
„ Men her er snæver plads “ , tilføjede hun lidt 
efter , da hun trådte ned fra trappen imellem 
kullene , der lå opdyngede til begge sider i det 
snævre rum . 

„ Det må jomfruen ikke sige “ , grinede ildbøderen , 
som stod ved siden af og stak den sølvdaler 
i lommen , som guldsmedens søn puttede til ham , 
„ hvor der er hjærterum , er der også husrum . “ 
„ Blot de kunne blive her , til hele værket 
sættes i gang ! “ udbrød marvede lidenskabelig , da 
han havde vist og forklaret hende alt , „ eller blot 
jeg et eneste øjeblik turde dreje lidt på damphanerne . 
Jeg får den samme fornemmelse i 
fingerspidserne , når jeg ser på dem , som jeg 
får , når jeg står ved siden af et klaver , hvor i 
tonerne ligge fængslede . For mit øre vil det 
lyde som musik , når disse hjul , disse stempler 
og klingende stålhamre sættes i gang . “ 
Karise mente , at hun måske nok kunne høre 
noget af den musik fra båden eller strandbredden 
og fulgte ham derpå atter op på dækket . 
„ Fra strandbredden  ? “ gentog han og rystede 
på hovedet . „ Vi skulle altså skilles nu ? — 
.kan de huske sagaen om den fredløse Erik , der 
drog fra strandbredden med det eneste menneske , 
der havde betydning for ham , og som bød alle de 
andre gå i land , da den ene var kommen om 
bord til ham ? Gid jeg kunne følge hans eksempel , 
skønt det rigtignok ikke skulle være had , 
der bandt mig til dette ene menneske . “ 
„ De sejler jo med deres Broder og fader , 
kan nogen have mere værd for dem ? “ 
„ Måske dog . “ 

„ Og hvor hen ville de rejse med det ene 
menneske ? “ 
„ Det ville ikke være afhængigt af mig , thi 
ved denne ene ville min vilje jo være bleven delt 
i to ; men det tror jeg nok , at der ikke længere 
kunne blive tale om nogen sammenligning med 
Erik fredløs eller med nogen af hans forfædre , 
som forfulgte deres egennyttige og hævngerrige 
planer til sidste åndedrag . Nej , nej , jeg ville drage 
til egne , hvor de nye kræfter vare oppe . Jeg 
ville , hvis jeg kunne , flyve med denne ene ovei' 
bjærge og skove og se livet i naturen rundt om , 
se landenes frugtbarhed og folkenes vækst , og 
når vi så havde set alt og følt driften og varmen 
af' den ånd , som bar det alt sammen , så ville 
vi vende kursen hjem ad og nyde frugterne , vi 
havde fundet , i fællesskab , — ja , vi ville oven i 
købet byde alle vore venner at nyde med . “ 
Karise smilte og sukkede på en gang , da 
marvede holdt op , og så et øjeblik på sine 
omgivelser med et så fremmed blik , som om hun 
allerede havde været på en lang rejse med ham 
og slet ikke var glad ved at vende tilbage til 
hjemmet på ny . 
„ Det glæder mig , at de har deres Broder og 
fader at kunne rejse med “ , gentog hun lidt efter 
med en selvopofrende mine . 
„ Det glæder naturligvis også mig , “ svarede han , 
skønt glæden var lige så lidt kendelig på hans 

ansigt som på den unge jomfrus . „ Gisle trænger 
til at komme lidt ud . Der er noget trykket eller 
spaltet i hans natur , som ikke vil læges her hjemme 
i dunsterne fra vor faders værksted eller ved al 
deri visdom , som kandidaten fylder ham med . 
Han må i tide hørt fra bøgerne og sig selv , 
ellers bliver han ødelagt , og dertil er han virkelig 
for god . “ 
I det samme ringede signalklokken første 
gang og gav tegn til , at de uvedkommende skulle 
forlade skibet . 
„ Har du ikke set din søster og min mand ? “ 
Råbte Anna Katrine til Karise , idet hun med kraftig 
arm brød sig vej igennem menneskehoben for at 
nå hen til hende . „ Vi må ned i båden nu , 
ellers er jeg bange for , at „ Caledonia “ tager os 
med til Kiel . “ 
„ Det skulle jeg slet ikke have noget imod “ , 
svarede veninden , idet hun til afsked rakte marvede 
hånden , som han trykkede varmt . „ Der ser 
jeg både Gisle og min søster komme . “ 
„ Hvor de se højtidelige ud ! “ udbrød Anna 
Katrine og lo , medens hun vinkede med hånden 
i den retning , de omtalte kom . 
„ Nu må jeg stige ned “ , sagde Elinborg til 
sin ledsager , idet de standsede og mødte det øvrige 
selskab ved nedgangen til båden . „ Lad det så 
blive et sejerstog , de gør ! “ 
„ Det vil det blive , når de ønsker det . “ 

„ De tror altså , at vore ønsker formå noget ? “ 
„ Jeg er vis på , at deres formå meget lige 
over for mig . “ 
„ Ja , så vender de tilbage som en —w . 
Elinborg fik ikke udtalt , thi i det samme lød der 
et ærbødigt „ Undskyld “ ved siden af hende , og en 
ung herre med gule handsker på rakte et lille 
kniplings tørklæde frem , som hun et øjeblik i 
forvejen havde tabt . 
„ Jomfruen tabte sit lommetørklæde “ , vedblev 
Herren og fæstede et gennemtrængende blik på 
hende . „ Jeg holder det for en lykke at være 
kommen deres ledsager i forkøbet “ , tilføjede 
han , da ingen tog klædet , og hilste i det samme 
forekommende på dem begge . 
Da Elinborg ikke værdigede brim videre 
opmærksomhed , tog Gisle klædet og gav det til 
hende med en let bøjning , som brim rimeligvis 
mente også gjaldt ham , da han hilste endnu en 
gang og smilte forekommende , idet han bortfjærnede 
sig . 
Dampen steg imidlertid i vejret fra skorstenen 
med en ensformig , buldrende sang , og Enevold Yde 
og damerne stege ned i båden under spøg og 
latter , der nok ikke var så ærlig ment . De 
mange øvrige tilstedeværende , som ikke skulle 
gøre rejsen med , stege også i land og trængte 
sig frem i den myretue af vrimlende nysgerrige , 

der havde samlet sig på toldboden , og så vidt 
øjet kunne nå . 
Klokken ringede anden gang , og tovene blev 
gjorte los , da der med et lød råb og klageskrig 
ude i forstavnen af skibet , hvor en dreng på 
otte år var falden over bord og hjælpeløs blev 
ført bort af strømmen . 
„ O , hjælp ham ! Red ham ! “ råbte damerne 
i båden , og Enevold var allerede i færd med at 
kaste overfrakken for at springe ud og svømme 
efter drengen , medens krag arbejdede med årerne 
af fuld kraft . Da sprang en ung mand med livsfare 
fra forstavnen af damperen over på et flere 
alen bortliggende mindre skib , fra hvilket han 
lynsnar klatrede ned ad ankertovet og greb drengen 
med den ene arm , medens han ved tovet holdt 
sig selv over vandet med den anden , indtil båden 
fra „ Strandhuset “ nåde hen til ham og bragte ham 
hjælp under folks glædesråb . 
Den unge mand , der i næste øjeblik 
forsvandt i kahytten på dampskibet  .for at skifte 
klæder , var brim . 
Endelig blev der ringet tredje gang , og skibet 
gled rolig igennem bomåbningen , medens der blev 
viftet med tørklæder fra damerne i båden , og 
hoben på landet istemte gentagne hurraråb . 
Det varede ikke længe , før det var ude af sigte . 
„ Det er fanden til fart , hun tager , den 
pjaske-malene ; hvis hun ikke løber skovlene af 

*>1 

172 

ft : 
blive vi andre nok 
mel skipper i et 
„ Strandhuset “ gled 
bag efter “ , brummede en gamaf 
skibene , som båden fra 
forbi . 
$ 
i 
* 
lift 
11 
G 
! uri 
1 kn| 
i11- 


i : 
i ! 
* 
fæ 
wæ 
o 
„ Ja , jeg er bange for det “ , svarede hans krag 
tørt , hvorpå Enevold Yde og damerne brast i en 
velgørende latter . 
Da dampskibet gled forbi „ Trekroner “ , istemmede 
en del af de rejsende herrer sangen , der 
var skreven til „ Caledonia’s “ Pris efter tonen „ Kong 
Kristjan stod ved højen mast “ . Gisle stod ude i 
forstavnen  . og lyttede til  , medens øjet endnu 
hang ved den danske kyst ; men marvede havde 
for længst forladt dækket . Han sad nede i maskinrummet 
og kunne hverken drage øjet eller øret 
fra det skuespil , han der nød . 
Guldsmeden stod i bagstavnen og blev underholdt 
på en behagelig måde af en ung mand i 
sorte klæder . 
Det var tteologen brim . 
1 
8 pr 

si 
i 
w 
r- ' > 
si 
- .3 

X . 
Ægteparret pop og deres medgift . 
Gruidsmeden havde fået en ny nabo , da han 
kom hjem fra sin udenlandsrejse , idet en mand 
ved navn pop var flyttet ind i den tidligere 
værtshuskjælder , den , i hvilken Gisle som dreng 
havde hentet forfriskninger til lieutenant styr . 
Karsten pop var søn af en marskandiser og 
var i sit tolvte år ved faderens død kommen i 
maleren Abildgårds hus . Her fik drengen lyst 
til at være maler , men opgav det dog senere , da 
mesteren selv en tid vendte kunsten ryggen , 
efter at hans bedste værker vare gåde tabt ved 
kristjansborgs brand . Pop kastede sig da senere 
over kunsthandelen ; men det gik ham også imod 
her , og det var først , da han efter krigen udvidede 
sin handel til en marskandiser- og kommissionsforretning 
og giftede sig med en velstående skippers 
datter , at han endelig syntes at få lykken 
med sig . Karsten var en lille smilende og godmodig 
mand , der altid havde meget travlt og vel 
forstod at bruge sine små , hjulformede ben . Han 

var langt fra at være smuk , da han skelede lidt 
og havde en hårrig vorte i panden over det ene 
bryn ; men alligevel var der dog noget ved den 
lille mand , der gjorde , at man kom til at holde 
af ham og let forsonede sig med hans ydre , hvilket 
ingen havde vist bedre , end hans egen smukke hustru . 
Den nye lejer havde ladet kælderen istandsætte 
på ny , hvilket ikke havde så lidt at sige , 
da den havde været meget brøstfældig og talte syv 
større og mindre rum . I de to nærmeste til 
gaden vare en del gamle møbler og antikviteter 
opstillede på en måde , der røbede pops kunstsans . 
De næste to værelser rummede en endnu 
mere broget sammenblanding af møbler og malerier , 
af gamle jagtredskaber , blomstervaser og 
allehånde potter og kar , der fik lys fra en lille 
oljelampe i en kinesisk lygte , som hang ned 
fra en af loftsbjælkerne og altid måtte være 
tændt , for at man ikke skulle løbe panden imod 
den eller de små sejlskibe og galejer , der hang 
og gyngede rundt om . Det femte værelse , der 
også var oplyst af en lampe , mindede lidt om 
en vinstue . Her lå der både tomme og fyldte 
flasker i kasser og på trætremmer langs væggene , 
og midt på gulvet stod et større og et 
mindre bord med en hob pakker og bøger af 
alle slags . Et sted lå der et brætspil , et andet 
sted en fægtehandske , en kårde og en brystpude ; 
der var just ikke nogen skøn orden her . Derpå 

kom ægteparrets eller rettere hustruens mere 
hyggelige værelse , der fik lys fra nogle højtsiddende 
vinduer , under hvilke „ den skønne Doris “ , 
som Fru pop almindelig kaldtes , i reglen sad på 
sin forhøjning i en rummelig lænestol , der var 
lige så lun og blød som den gamle ottoman 
neden for ved siden af det som oftest veldækkede 
bord . 
Karstens hustru var datter af en tidligere 
skipper ved navn pram , der nu førte værtshushold 
og havde skaffet sig en del faste kunder , 
navnlig studenter og lystige unge kunstnere , ved 
de vittigheder eller skipperløgne , han jævnlig 
diskede op med . Datteren havde som barn været 
alles kæledægge dels for sin ualmindelige skønheds 
og dels for sin fromheds skyld ; ja fortroligheden 
med kunstnerne var endogså ved faderens 
opmuntring gået så vidt , at den unge pige ikke 
sjælden havde stået model for dem , indtil hendes 
ægteskab med pop omsider gjorde ende herpå 
og på kunstnervens kabet med . Kunsthandleren 
må dog ikke opfattes som nogen skinsyg ægtemand . 
Karstens tro på sin hustru var hævet 
over al tvivl , og ingen kunne være gladere end 
han , når en af svigerfaderens gæster imellem 
så ned til ham for at få en lille mundsmag af 
en skinkesteg eller af en god gammel vin . Karsten 
selv havde også en del gode venner , iblandt 
studenterne , som jævnlig handlede med ham eller 

kom  .ned for at prøve en kårde eller få sig et 
slag kort hos ham ; skulle han være skinsyg på 
alle eller stå på vagt for sin kone til enhver 
tid , kunne han få nok at tage vare på . 
Det var en storm- og regnfuld efterårsaften , 
nogle måneder efter familien ho’s hjemkomst . 
Karsten pop havde allerede taget udhængsskiltet 
ind og havde i sinde at lukke sin bod , så snart 
’ de to gæster , der sagde i det næstinderste værelse 
og spillede polskpas , vare gåde deres vej . 
Han gik frem og tilbage gennem værelserne , 
røgende af en pibe , der var næsten lige så lang 
som han selv og nikkede stundum under samtalen 
ind til sin hustru , der sad på ottomanen i værelset 
ved siden af og læste i en bog af Jean 
Paul . 
„ Ser de , tiderne skifte , min gode Kjeld 
skade “ , udbrød den ene af de to gæster , tjeneren 
fra bispegården tæt ved . „ Det gælder , at man 
ikke forstener i det gamle , som hs . Højærværdighed 
bispen altid siger , skønt han jo rigtignok 
selv holder meget af forstenede sager og rustne 
mønter eller lignende ting . “ 
„ Hvad hører jeg ? “ afbrød Karsten ham . 
„ Har bispen også Sans for antikviteter ? “ 
„ Kunne de måske have lyst til at slå dem 
sammen med ham ? “ lo tjeneren . „ Ja , jeg har 
selv tænkt , at det kunne være dem begge tjenlig , 
eftersom bispen nu også begynder at slå sin 
& 

bod op i porten og i gangene der inde i bispegården . 
Nu , han vil vel ikke sælge sine kunstskatte , 
men underligt er det dog at flikke murene 
med dem , synes jeg . Men hvad jeg ville sige , 
tiden forandrer sig , og alt med den . Polskpas 
har altid været et meget underholdende spil , men 
trekort , tror jeg nok , er nyere og mere yndet , hvor 
de og jeg komme , min gode Kjeld skade ; og hvad 
syslingen angår , som jeg helst vil spille om , så 
kan vel nok en skriver og en biskops tjener 
afse den . “ 
„ Ja , med guds hjælp , “ svarede skriveren fra 
fæstekontoret lidt nede i gaden . „ Det er dog 
ikke længere , som det var i krigens tid  ; den gang 
måtte jeg give rigelig hundrede daler for at få 
såler i de gamle støvler , som jeg med skam at 
melde sidder her med , og rigelig tre mark for en 
snaps . Jeg kan tydelig huske , at da mine små 
tvillinger kom til verden , havde mutter og jeg 
levet ved melsuppe fulde tre uger . Det er nok 
en ret , som de aldrig har smagt , min gode Truels , 
hverken her hjemme , eller når de var med munter 
eller Balle på visitats . “ 
„ Ja , de kan sagtens tale om visitats , de , 
som godtfolk kommer til med kyshånd , medens 
de ryste af skræk , når vi komme dem nær . De 
kender bispegården måske ; men de kender 
næppe præstegårdene eller skolerne og køkkenerne 
på landet , således som de have været 
„ En fri mand “ . 12 
/ 

indtil den seneste tid . Har de været med , hvor 
der blev prædiket blot for en korøgter , og hvor 
høreren fik Kolden og sprang i fjerene , når det 
kneb , eller hvor man får blodsuppe med sirup i 
til frokost og til middag en gammel høne , som 
man må hjælpes med at rive sønder , eftersom 
gaffelen er en stadsvare , der ikke kendes 
af enhver bondemand ? Nej , så tror jeg , jeg foretrækker 
melsuppen ; og salig Balle , tænker jeg , 
havde gjort det med , skønt han stadig sagde , 
at alt var udmærket , og at han hellere ville stødes 
i en Morter , end at han eller noget af hans 
skulle blive anderledes , end det en gang var . Det 
kan man kalde heroisme , for at tale som de lærde , 
i det , de kalde „ „ Conservisme “ “ . 
„ Nej , da var min herre og mester en anderledes 
mand , “ faldt Karsten livlig ind . „ Han 
kunne tage bladet fra munden og lufte de gamle 
fordomme ud , skønt det egentlig aldrig ville 
lykkes ham at grundlægge det nye i samfundet 
eller kunsten . Dertil ville han for meget og 
havde for lidt varme , sagde man , skønt han var 
varm nok , det skal jeg vidne , som fra hans støvlepudser 
blev hans lærling og ven . Ja , der er nok 
ingen , der vil tro , at Karsten pop har stået ved 
den samme pult , hvor Thorvaldsen og eckersberg 
støde , og dog er det sandt , lige så sandt som det 
er , at begge de store mænd have været mine gæster for 
ikke lang tid siden og siddet der ude under mit 

c 
ti 
han suger os ud med 
er 
sideværelset : 
12* 
’i- 
l 
l 
v 
. .l 
é 
t 
v 
„  Karsten , 
min ven ; 
afbrudt , idet en blød 
bislag og smagt min vin . Ak ja , det er en lyst 
at leve , når både folk og regering gå frem ad , 
og den ene mand ikke ser ned på den anden , 
sådan som min nabo , guldsmeden , gør , når jeg 
høflig hilser på ham . “ 
„ Han er også en rig mand , “ mumlede bispetjeneren 
og spyttede tobaksvædsken ud . 
« 
„ Gud hjælpe os med regeringen , min kære 
pop ! Hvad kan det hjælpe , der tales om frihed 
og politik , og at der rejses støtter for kongen , 
når han selv er en kold støtte , der ser fornemt 
ned på folk som os . Nej , da priser jeg hans 
tip-tip-tip-oldefader , der , efter hvad min farfader 
har fortalt mig , dog red om i gaderne en gang 
imellem og drak en snaps med sine tro borgere . 
Men hvad gør denne  ? 
Krig og skatter , tvi ! “ 
Her blev samtalen 
kvindestemme råbte fra 

du må gå ud at lukke gadedøren , 
det regner og hagler så stærkt , at jeg frygter , 
de store glasruder ellers gå itu . “ 
Den lille ægtemand vrikkede af sted på sine 
buede ben , så hurtig han kunne , for at efterkomme 
sin hustrus opfordring og sætte skodderne for ; 
men idet han stod i den åbne gadedør og så 
folk ile forbi i uvejret , standsede to unge herrer 
i bislaget uden for og udbrød på en gang med 
uskrømtet glæde : 



„ God aften , Karsten pop ! Det var i en 
heldig stund , vi fik øje på dem . “ 
„ God aften , hr . Brim ! God aften , hr . Søgård ! 
Men jeg kan jo næppe kende dem , som 
de ser ud begge to i dette skrækkelige vejr . 
Hr . Brim , troede jeg , var i udlandet . Træd dog 
inden for ! “ bad den overraskede handelsmand og 
trykkede deres hænder som en faderlig ven . 
„ Det går ikke an , “ bandede Edgar brim , 
så ved Kristjan skjald , som løb i læ for regnen 
i en af portene tillige med brødrene hø , ikke , 
hvor vi er gåde hen . “ 
„ Gå du kun ind med pop , så bliver jeg 
stående et øjeblik , til de øvrige herrer komme , 
og byder dem til gæst i vor vens navn , hvis 
de ikke har noget imod , min gode Karsten pop , 
at vi tøve et øjeblik hos dem , til uvejret hører 
op ? “ spurgte den herre , der var bleven kaldt 
Søgård , men som almindelig kaldtes Peter-olaf og 
var en rig herremands eneste søn . 
„ Det skal være mig den inderligste fryd , “ 
Forsikrede den lille og vrikkede ned ad trappetrinnene 
med brim . 
„ Det er jo en sand laterna magica , deres 
nye hjem , “ udbrød brim , idet han forundret trådte 
fra det ene værelse ind i det andet , indtil han 
til sidst standsede i det , hvor de spillende sagde . 
„ De må træde ind i dagligstuen og hilse 
på min kone , inden de øvrige herrer komme , “ 

bad værten og pegede mod døren til det omtalte 
værelse , hvor fra der lød en kort , forvirret støj . 
Brim lod sig ikke dette sige to gange , da det 
selskab , han var ansigt til ansigt med , ikke tiltalte 
ham . Han trådte gennem den halvåbne 
dør ind , hvor Doris stod og modtog ham med en 
dyb ærbødighed , der dog ikke var uden varme . 
Kunsthandlerens hustru så ualmindelig godt 
ud i dette øjeblik , da overraskelsen og forskrækkelsen 
havde jaget blodet op i hendes runde , blege 
kinder , som ikke vare fyldigere , end at de stemmede 
overens med ansigtets fine profil og de 
jomfruelige former , hendes legeme endnu udmærkede 
sig ved . Der var noget så indtagende ved 
hende , at brim uvilkårlig strakte armene frem 
og gav hende et trykkys på øret , som den smukke 
kone blev endnu rødere og mere indtagende ved . 
„ Men hvor kommer de fra i dette skrækkelige 
vejr ? “ spurgte pop , som i det samme kom til for 
at tænde flere lys . 
„ Vi have været til middag på skydebanen med  Olaf og ville nu have fulgt ham hjem for at føje 
ham i en lille uskyldig Bassette ; de kender hans tilbøjelighed 
for den . Jeg selv var just ikke meget 
for at følge ham , og brødrene hø , især den 
yngste , ville heller ikke have været med . “ 
„ Brødrene hø  ? “ gentog Doris . „ Det er dog 
mærkeligt , at vi nu have været deres naboer allerede 

i flere måneder uden at have set et glimt 
af dem . “ 
„ Både sønnerne og den gamle have været i 
udlandet indtil for kort tid siden , “ svarede brim . 
„ Jeg traf dem på dampskibet , da jeg rejste over 
til legationsrådens , og var senere jævnlig sammen 
med dem i Paris . Faderen er en gammel puger , 
der ingen ting kan afse , men sønnerne har jeg i 
grunden slet ikke noget imod . Jeg glæder mig 
til at forestille dem for dem . “ 
„ Men vi troede , at de selv var bleven hos 
legationsrådens i vinter , “ indvendte Doris , der 
ligesom hendes mand fik travlt med at pynte op . 
„ Det var også hensigten , da jeg rejste , men 
ærlig talt blev jeg ked af den evige a-b-clæsning 
med ungerne og længtes for meget efter 
vennerne og livet her hjemme til , at jeg ikke 
skulle give efter for marvede ho’s ønske om at 
følge ham og broderen på - en lille rejse gennem 
schwejz , da faderen tog hjem . Des værre kom vi 
først her til , samme dag jødefejden endte . “ 
Ærligheden i brims tale var dog ikke fri 
for at være lidt søgt . Brim , der var søn af en 
landsbypræst og af naturen havde gode evner , 
men helst ville være fuldkommen fri i brugen 
af dem , havde ved familiens udbredte kendskab 
fået pladsen som huslærer hos den ovennævnte 
legationsråd , da han vægrede sig ved at 
søge præstekald , men havde som ved tidligere 

lignende lejligheder ikke vist den troskab i tjenesten , 
som man turde ventet af ham . Pariserlivet 
havde fængslet ham endnu stærkere end studenterlivet 
i sin tid i hjemmet , noget , der blev hans 
foresatte klart ved modtagelsen af en regning fra 
en hotelvært , hos hvem han i al stilhed havde dannet 
sig et hyggeligt enskilt hjem og levet højt som legationsrådqns 
rige søstersøn . Efter denne coup 
d’éclat , der mærkelig nok undgik familien ho’s 
opmærksomhed , var brim en tid ikke blot uden 
vært , men også uden penge . Han måtte nu ty 
til sine venner , de mange , han imidlertid havde 
fået ved det livsmod og lune , han overalt lagde 
for dagen , så vel som ved det gode sindelag , der 
nu og da tittede frem . Selv guldsmeden og hans 
sønner , som allerede på overfarten med dampskibet 
havde følt sig tiltalte af hans selskabelig 
forekommende væsen , vare efterhånden blevne 
vante til hans omgang , og følgen heraf var , at 
brim , som han nys havde sagt , blev indbudt til at 
gøre hjemrejsen over schwejz med sønnerne , da 
faderen allerede var træt og måtte skynde sig 
hjem . 
Imidlertid havde Peter-olaf nærmet sig med 
Kristjan skjald og brødrene hø , der ligesom de 
øvrige herrer vare iførte datidens modedragt og 
så ikke mindre standsmæssige ud end de . 
Kristjan skjald , der var den mindst pyntede 
i sin med et sort bånd sammenbundne skjorte 

og simple , luvslidte dragt , var en fattig lærersøn , 
der først i sit tredivte år havde kastet ferien 
som han en lang tid havde hjulpet faderen 
at svinge . Han hed egentlig Kristjan Pedersen ; 
men da han jo var kommen til hovedstaden for 
at studere og blive digter — han skrev salmer i 
Kingos stil , eller , rettere sagt , han havde gjort 
det — , havde brim en gang nede hos skipper 
pram døbt ham Kristjan skjald , en dåb , der 
alligevel ikke havde haft videre frugtbringende 
følger for Kristjan . 
Værten bød sine gæster velkommen , da guldsmedens 
sønner vare blevne forestillede , og værtinden 
 . bad dem træde ind i dagligstuen , der nu 
var bleven yderligere oplyst og så helt venlig og 
hyggelig ud . 
Marvede og Peter-olaf kastede sig straks i et 
par bløde lænestole , og brim havde allerede taget 
plads på forhøjningen . Doris ville føre Gisle 
og  .skjalden til ottomanen ; med det var kun den 
sidste , der lod sig lede af hende ; Gisle standsede 
uvilkårlig midt i værelset og vendte sig om for 
endnu en gang at se tilbage gennem de øvrige 
halyoplyste værelser og måle alle de forunderlige 
omgivelser med et nysgerrigt blik . 
„ Ja , vort hjem er tarveligt , men vi er lykkelige 
her . De vil blive overtydet derom , så ofte 
de vil se ned til os , “ udbrød Karsten og satte et 
par flasker vin frem , på samme tid som hans 

kone tog glassene . „ Hr . Hø er kunstkender , 
kan jeg straks se , og jeg glæder mig til en gang 
at vise dem mine små skatte . — jeg har nylig 
blandt andet fået en gammel altertavle og en 
udhugget gravsten fra Kristjan den tørstes tid , “ 
Fortsatte han , idet han trak propperne op og vendte 
sig mod Kristjan skjald , ligesom om den sidste 
efterretning særlig gjaldt ham . „ Jeg viste Thorvaldsen 
stenen for ikke mange dage siden , og 
han var af samme mening som jeg , at den åbenbart 
er et af de første forsøg i dansk billedhuggerkunst . “ 

Kristjan skjald lønnede denne opmærksomhed 
med straks at give en lille prøve i sin kristelige 
salmekunst , men blev hurtig overtruffen af brim , 
der pludselig også blev begejstret og istemte 
et hjærtekvad til Jens Baggesen i samme versemål , 
som Baggesen havde skrevet sit til Grundtvig , 
hvilket kvad brim nys havde forfattet til festen 
i „ Clio “ for sin kære digter , der skændig var 
bleven forbigået ved Thorvaldsens fest . Nu var 
man inde på digterfejden , som fyldte sindene og 
var et almindeligt samtaleæmne på den tid ; 
Gisle stod på Oehlenschlægers side tillige med 
Peter-olaf og Kristjan skja d , de øvrige på 
Baggesens med undtagelse’af pop , der stod fuldkommen 
uden for partierne ; den ene svarede med Oehlenschlægers , 
den anden med Baggesens rim , og hvis 
ikke deruPder==P oP havde slået til deruPder==lyd På deruPder==glasset for at 

byde gæsterne velkomne , havde sikkert værtinden 
måttet fly ud af værelset for den højrøstede 
tale , så spændt så hun ud . 
Doris fik imidlertid hurtig oprejsning , idet 
brim kort efter greb sit glas og holdt en vittig tale 
til hende , hvori han skildrede kvinden som den , 
der ene saliggjorde mennesket , en ytring , der fik 
en varm tilslutning af Peter-olaf og havde til 
følge , at han og marvede istemte et „ Leve kvinden , “ 
Der rungede gennem de fem værelser og 
gjorde , at skriveren fra fæstekontoret og biskopstjeneren 
rejste sig og skyndsomt gik deres vej . 
„ Luk nu gadedøren , lille Karsten ! “ bad Doris 
og hostede lidt , da værelset allerede var opfyldt 
af tobaksrøg ; „ Herrerne slå sig nok lidt til ro . “ 
„ Ja , nu spille de dog ikke Bassette i aften 
alligevel , “ svarede den lille og var allerede i farten 
for at lukke og sætte skodderne for . 
„ Dersom herrerne ville spille et eller andet , 
må du ikke hindre dem deri , “ fortsatte Doris med 
lidt mere liv . „ Dersom de ønske det , kunne vi 
jo godt tage „ „ Dukken “ “ frem . “ 
Dette forslag af husmoderen blev modtaget 
med stærkt bifald af Peter-olaf og brim , hvorimod 
både marvede og Gisle så meget forundrede 
ud , da de ikke kendte noget til „ Dukken “ , og pop , 
som de bade om en forklaring , rystede fortrædelig 
på hovedet og gik sin vej . 
„ Dukken “ , som værtinden imidlertid hentede 

fra et tilhyllet aflukke eller sideværelse , var en 
lille trind dame af udskåret egetræ , som skipper 
pram efter eget sigende havde bragt med hjem 
fra Tyrkiet , og som han stadig havde haft mange 
købere til , men aldrig villet sælge , da „ Kunstværket “ 
Efter hans og hans afdøde hustrus fælles 
mening skulle høre til datterens medgift . Karsten 
var naturligvis af onde tunger bleven skyldt for 
at have taget jomfru pram for kunstværkets 
skyld ; men så meget værd kunne den tyrkiske 
dame da heller ikke have , og man havde blot 
nødig at se den lille ægtemand i hans hjem for 
at blive overtydet om , . hvor højt han skattede 
sin hustru . „ Dukken “ var , som sagt , af egetræ 
og stod på en plade med små numererede 
bakker , som til nød kunne opfange en 
kugle , der usynlig banede sig vej ned til en af 
dem i et indre kredsløb , når den blev puttet 
gennem åbningen i den tryllende dames ryg . 
„ Dukken “ lod til at være brims muse . 
Han modtog den med et lille ørefigen og et 
improviseret kvad , hvori han svor at hævne sig 
på alt tøffelherredømme og blive spidsborger hele 
sit liv , hvis den fremdeles viste ham kulde og 
skænkede de yngre musadyrkere sin tro . Selv 
pop , der atter var vendt tilbage , og Kristjan 
skjald , som længe havde siddet med rynkede bryn , 
bleve smittede af hans munterhed , og Peter-olaf 
trillede frydelig den lille skæbnesvangre kugle 

mellem fingrene og bad det øvrige selskab lægge 
en daler i bakken . 
Gisle ytrede frimodig , at han ingen penge 
havde at spille med ; men marvede delte hurtig 
indholdet af sin pung med ham , hvorpå selskabet 
tog plads om bordet på pop nær , der på ingen 
måde ville være med . 
„ Må jeg ikke også være fri ? “ bad Gisle 
og tøvede endnu med at sætte sig ; men Doris 
skød ham lempelig ned på ottomanen og tog 
selv plads ved siden af ham . 
Nu først fik han lejlighed til at se værtinden 
nær ved , og han syntes , at han ikke tidligere havde 
siddet ansigt til ansigt med en så smuk kvinde . 
Der var et forunderlig drømmende eller smægtende 
udtryk i den unge kones blik , som han aldrig 
havde set mage til , men som han dog helst måtte 
undgå , da alle de øvrige åbenbart lagde mærke 
til hans forundring . 
„ Må jeg ikke være fri for at spille ? “ 
Bad han endnu en gang . „ Jeg er slet ikke oplagt 
og har ingen forstand på disse ting . “ 
Doris sagde , at hun nok skulle hjælpe ham , 
hvis det blev nødvendigt , og bad ham friske sig 
på vinen , som de havde fået af faderen til brug 
mellem slægt og nære venner . 
Han drak , men vægrede sig endnu ved spillet , 
da„  kuglen kom til ham , og det var hans tur at 
nærme sig damens ryg . 

„ Prøv det dog en gang ! “ bad Doris . „ Jeg 
tager part med dem , hvis de vil tillade det . “ 
Endelig tog han kuglen med en svag skælven 
og puttede den i hullet , medens alle de 
øvrige lo . 
Nu var det første skridt gjort , og de følgende 
fulgte hurtig på . Gisle fik stadig mere mod . 
Hver gang kuglen raslende løb ned over hulingerne , 
fik hans øjne dobbelt glans . Kristjan skjald og 
han blev i løbet af en time de ivrigste i spillet ; 
men da det omsider endte , havde de også vundet 
klækkelig begge to . Fællesskabet med Doris blev 
opgjort , og den smukke værtinde puttede sytten 
daler i lommen som sin part , uagtet pop længe 
kraftig satte sig derimod . 
„ Jeg kløver din pandeskal , hvis du ikke 
giver mig oprejsning næste gang , “ lo brim og 
gav „ Dukken “ et nyt ørefigen , da selskabet lidt efter 
rejste sig for at gå . 
„ Vi håbe , at herrerne snart atter se ned til 
os . Vi bo jo i hinandens nabolav , “ sagde Doris , 
da Gisle gav hende hånden til afsked . 
„ De er guddommelig , “ svarede brim og kyssede 
hende på hånden , „ at de gæstfri vil åbne 
deres dukkeskab for os stakkels studenter , der er 
værre farne end himlens fugle og ikke have det 
sted , vi kunne hælde vort hoved til . “ 
'„ Og vi trænge virkelig til en sådan lille 
„ Dukkes “ Selskab en gang iblandt , “ lo Kristjan , idet 

han purrede op i sit tynde hår , inden han gjorde 
værtinden sin skyldige hyldest . 
„ Ja , skjaldene især , som den øvrige tid af 
dagen gå på de „ „ høje hæle “ “ , som Baggesen 
siger i sit væddeløb “ , fuldførte marvede med et 
sideblik til broderen , der nogle dage i forvejen 
havde skrevet en klagesang over jødefejden , i 
hvilken han havde givet sine følelser for det pinte 
folk luft . 
<• 
Peter-olaf var allerede nået ud i værelset 
med den kinesiske lygte . Værten måtte føre 
ham , da han påstod , at alt „ sejlede “ for ham , 
noget , som pop venlig forklarede som en følge af de 
små sejlere , der hang rundt om , hvilket dog ikke 
hindrede ham i ved afskeden uden for gadedøren 
at bede Kristjan Pedersen i fortrolighed sørge 
for , at den unge herremand kom vel hjem . 
Da kunsthandleren stængede sin gadedør 
anden gang , råbte vægteren to . 

Xi . 
Ballet . 
Der var stor stads i guldsmedens hus omtrent 
et år efter den dag , familien tiltrådte 
sin udenlandsrejse . Enevold Yde havde fået sig en 
søn , og Ivar Samo , der selv ville være drengens 
gudfader , fejrede den lilles dåb på en så glimrende 
måde , at forældrenes bryllupshøjtidelighed , 
der var gået af i stilhed , rent blev stillet i 
skygge derved . Det var dog ikke alene hensynet 
til Yde og hans familie , det skyldtes , at guldsmeden , 
som fremdeles skrantede og klagede over 
tidernes dårlighed , gjorde en fest , der ikke 
blot gav uro og forstyrrelse i hans stille hjem , 
men som også måtte medføre en ikke ringe udgift 
på en tid , da alt endnu var dyrt . Marvede , 
der nu også var kommen i et bedre 
forhold til læreren , havde bidraget sit til , at gildet 
blev holdt efter en så stor målestok . Den unge 
herre havde i forening med broderen stadig modtaget 
indbydelser til baller og gæstebud , uden at de 
nogen sinde havde gjort gengæld og vist gæstfrihed 

mod deres venner , der allerede ikke vare 
få . Han havde ofte bedt faderen om at gøre 
et bal , og brim , der fremdeles var vel set af 
guldsmeden og jævnlig kom i hans hus , havde 
føjet sine bønner til vennens ; men faderen havde 
holdt ørerne stive indtil nu , da der tilbød sig en 
ypperlig lejlighed til på en gang at vise sin 
velvilje mod Yde og sin redebonhed til at opfylde 
sine selskabelige pligter . Det blev da vedtaget , 
at der samtidig skulle fejres en fest for 
gudsønnen og for sønnerne , og overladt Enevold 
og begge brødrene at indbyde , hvem de ville . 
Festaftenen kom , og lyset fra de ikke tilhyllede 
vinduer i guldsmedens hus drog en del 
nysgerrige til . En enkelt vogn bragte endnu en 
eller anden nølende gæst , som hurtig sprang ud 
på tæppet , der var lagt over dørtrappen , og 
forsvandt i forstuen for lidt efter at komme til 
syne i de rigt oplyste værelser , hvor et talrigt 
selskab af unge og ældre var samlet og bølgede 
mellem hverandre i mangfoldig vekslende dragt . 
„ Hvor stort det er blevet for den mand ! “ 
Udbrød en gammel gråskæg , der stod uden for 
og støttede sig til lygtepælen , medens han så 
ind , hvor guldsmeden stod stiv som en støtte i 
sin sorte kjole med dannebrogsordenen på brystet . 
„ Der kommer nu både kammerherrer og ministre 
i hans hus . Det drømte han nok ikke om , den 

gang han afnødte mig en otteskilling , fordi han 
trak i klokkerebet ved min faders ligfærd . “ 
„ Se til tunte-krag* ) , hvor fornøjet han ser 
ud i aften !  “ lød det bag ved ham fra en før madame , 
som støttede sig til ham , medens hun hævede 
sig lidt på tæerne for bedre at kunne se . „ Man 
skulle ikke tro , at han er løben gal for et kvindfolks 
skyld , eller at han misunder svogeren hans 
rigdom , der egentlig tilhører ham . “ 
„ Tror de , at der er nogen , der misunder 
ham hans rigdom ? “ lød svaret fra  .en , der i det 
samme gik forbi og forsvandt i hoben , som stadig 
tog til .  . 
„ Hvem var det ? “ spurgte madamen den 
gamle . 
„ Det var nok biskopstjeneren , “ 
Et øjeblik efter forsvandt gæsterne af værelserne , 
der vendte ud imod Studiestræde , for 
gennem en løvsmykket gang at nå til midtbygningen , 
hvor et af de store kornrum var blevet 
omdannet til dansesal , og hvor fra musiken allerede 
lød . 
Det var et standsmæssigt selskab , marvede og 
Enevold havde samlet , og guldsmeden kunne være stolt 
af det . En minister , en kammerherre og nogle grevesønner 
foruden de videnskabelig og kunstnerisk fremragende 
personligheder udgjorde blomsten på her- 
* ) svagsindet . 
„ En fri mand “ . 13 

rernes side , og en fejret hofjægermesterinde med tre 
unge baronesser på damernes . For resten var 
der uniformer , lange kniplings- eller silkeslæb 
og blændende hvide dameskuldre at se overalt . 
Anna Katrine , der var den tarveligste af alle i 
sin højhalsede kjole , blev helt underlig til mode 
og rystede lidt , da Ivar Samo bød hende armen 
for at føre hende foran de øvrige ind i dansesalen . 
Hun troede , at det var stadsen , der gjorde 
hende ræd , men det var det nok ikke alligevel . 
„ Deres datter burde oftere lade sig se . Man 
finder hende meget indtagende , og jeg må tilstå , 
at jeg ingen sinde tidligere har set en ung moder 
med mere jomfruelig ynde , “ sagde ministeren til 
Anna Katrines moder , der blev så overvældet af 
denne artighed , at hun ikke alene forsømte at 
svare , men også nær havde glemt at tage om 
armen , som ministeren bød hende . 
„ Deri giver jeg ministeren fuldkommen ret , “ 
Sagde Fru Resen , der fulgte efter de foregående 
ved siden af kammerherren og gerne ville 
komme veninden til hjælp . „ Men en søn som 
hendes må også nok kunne brede en glorie over 
moderen , selv om han ikke , som min gode Broder 
mener , ligefrem gør hende til en Madonna . “ 
„ Jeg håber , at fruen ikke ringeagter mændenes 
mening i det stykke , “ lød det bag ved fra 
Edgar brim , der med megen værdighed førte 
hofjægermesterinden , i hvis hus han var en yndet 

gæst . „ En ung moders blik forekommer mig 
at være det bedste spejl , en synder kan se sine 
brøst i . Jeg dømmer efter mig selv ; thi når 
jeg ser på deres svigerinde , føler jeg virkelig 
anger over , at jeg blev så uvillig stemt mod 
hendes barn , da han skrålte i kirken i dag , at 
jeg nær havde tabt tålmodigheden og var gået 
min vej . “ 
„ Jeg har ikke noget imod , at min dattersøn 
bliver sanger eller præst , “ undskyldte bedstemoderen . 

„ Og jeg er , — når alt kommer til alt , — 
ham meget forbunden for , at han som en født 
ridder straks har givet afkald på latteren eller 
smilet til fordel for hans fremtidige søstre som 
det ufejlbare middel , hvormed de kunne lyksaliggjøre 
os stakkels tungsindige mænd . “ 
Damerne lo over at høre brim tale om tungsind , 
og han lo selv med ; men den unge herre 
var også her i sit rette element . Man måtte 
uvilkårlig beundre ham , da han et øjeblik efter 
fri og let førte sin stolte dame i dansen , og hans 
livfulde øjne og skinnende tænder , når han talte 
eller smilte , kappedes i glansen med de juveler , 
der glimtede fra damens sorte hår og halvblottede 
bryst . 
Brim syntes denne aften ikke at have Sans 
for andre end hofjægermesterinden og hendes veninder , 
de unge baronesser ; men det var i virkeligheden 

ikke så . Der var en dame , som han 
lønlig skænkede sin stadige opmærksomhed , og 
hvis plads han til enhver tid vidste at finde , 
enten hun var i de dansendes rækker , eller hun 
trængte sig tilbage fra den kreds af herrer , der 
som oftest omgav hende , for uforstyrret at kunne 
samtale i en krog af salen med Gisle hø . 
„ Han tiltaler mig , den ældste af husets sønner , 
skønt han ikke er langt fra at være styg , “ 
Tilstod hofjægermesterinden sin  . erklærede yndling 
 , da de efter at have danset søgte tilbage til 
deres pladser og så marvede danse ud med Karise 
Resen . „ Vil de se , med hvilken erosmine han 
slynger armen om jomfru Resens liv ! Og hvor 
han danser ! — han har virkelig holdning . “ 
„ Ja , der er både kraft og kløgt i den 
fyr , “ svarede marvedes rejseven ; „ det er da heller 
ikke usandsynligt , at han en gang får brug for 
en herakleskølle eller en løvehud . “ 
„ Lige over for jomfru Resen ? “ spurgte damen 
lidt spydig og lo . „ Det forekommer mig dog , at 
søsteren , Elinborg , har noget mere af den himmelske 
psyche , i hvis nærhed ingen dødelig tør 
vove sig . “ 
Brim glattede på sit lange , gulbrune overskæg 
og forsøgte at smile , medens han uden møje 
fortsatte samtalen ; men tanken blev længe ved 
den omtalte psyche , og da Elinborg lidt efter 
svævede forbi i sin luftige , hvide dragt , måtte 

han tænke på zephyrerne , der bare kongedatteren 
bort til en yndig egn , hvor Amor usynlig omfavnede 
hende . 
„ Er de rigtig lykkelig i aften ? “ spurgte 
marvede , idet han efter at have danset satte sig 
ved siden af Karise , og øjet som en soldrukken 
flue fløj fra den ene til den anden af de duftende 
roser , der hang i hendes gule lokker og i 
kniplingsbræmmen om hendes Hals og skød . 
„ Ja , det eneste savn , jeg føler , er dette , at 
violinerne og fløjterne ikke altid kunne blive ved , 
og glæden med dem . — men de ? “ spurgte hun 
straks derefter og fæstede sine smukke øjne på ham . 
„ Jeg har slet intet savn . Min lykke , føler 
jeg , vil altid vare ved ; det må de også tro , at 
deres vil ! “ 
„ De har ikke yndet dansens glæder før ; de 
vil ikke vende dem ryggen nu ? “ 
„ Aldrig . Jeg har ikke troet på disse glæder 
tidligere , det er sagen . Der var ingen , med hvem 
jeg kunne eller ville nyde dem , ingen , der kunne 
lære mig at holde af dem , ingen , som jeg selv 
holdt af . • det gik med dansen , som det gik . med 
musiken og sangen , som mine øren vare døve forj 
indtil jeg en aftenstund , -da jeg'mismodig gik der 
nede på gaden , hørte dem synge folkevisen , 
hvori det hedder : 
„ „ For din fod ved hvert fjed vil jeg sprede 
hver en blomst , hvert et duftende blad . — — “ “ 

når jeg tidligere så de dansende par på afstand , 
uden at jeg kunne høre tonerne eller fatte 
deres liv , måtte jeg altid le og tænke på marionetter 
eller dårekistelemmer ; men da jeg så 
dem danse første gang og trods al modstand selv 
blev reven med , da følte jeg , at ingen nydelse er 
så frisk og sød som den , ansigt til ansigt og 
hånd i hånd at svinge sig ind i harmoniernes 
rige og bringe lys og varme med tilbage . Anklag 
mig ikke , fordi jeg overhovedet er noget sendrægtig 
til at følge med , hvor alle andre dristig 
gå frem ! Jeg må spore hos mig en trang til 
eller en genklang af glæden , som kalder . Jeg 
kan ikke hverken i selskabet eller i samfundet 
rette mig efter de love , som hin eller denne har 
givet ; de må først godkendes af mit selv . Men , 
hvad jeg således engang har givet mig hen til , 
det slipper jeg da heller ikke eller lægger skjul 
på , thi der er ingen uoverensstemmelse eller 
uklarhed og usandhed at dølge , som jeg frygter 
at der ofte er , hvor hånden slutter , før hjertet 
har talt , og hvor utilfredsheden med det overilede 
gennemtrænger vort væsen og røver vor 
livslyst .  “ 
„ De skal have ret , når de blot ikke vil 
tale til mig om samfundet , “ smilte hun til ham . 
„ Jeg har ikke den fjærneste forstand på borgereller 
samfundsånd . Moder siger , at jeg kun tænker 
på mig selv . Det tror jeg nu alligevel ikke , om 

jeg end bliver letsindigere dag for dag og har 
ondt ved at fatte hendes og min søsters høje 
fornuft .  “ 
„ Hvad tænker de da egentlig på ? “ spurgte 
han dristig . 
„ Jeg tænker slet ikke længere , jeg fantaserer 
kun . Jeg har levet mig ind i en verden af forestillinger 
og drømme , som synes mig rigere og 
skønnere end det virkelige livs og løfte mig 
over dette . Det er farligt , vil de sige ; men jeg 
kan ikke lade være dermed . “ 
„ Ja , meget farligt , “ udbrød han uvilkårlig . 
„ Det er netop ved fantasien , at kvinden får 
evne til at fængsle manden . Det hjælper ikke , 
at han vil være filosof og fly hendes drømmende 
verden ; han må enten nødtvungent eller 
frivillig til sidst give tabt og indse , at der , 
hvor ikke hendes øje har skuet ind , bliver alt , 
hvad hans tanke har gennempløjet , en frugtløs 
mark .  “ 
Hun kunne ikke drage sine øjne fra ham . 
Det var , som om orkestrets toner blev til fuglesange 
 , som om blomsterfloret i hendes skød 
voksede , og de løvsmykkede vægge pludselig tjældede 
sig over dem som en bøgeskov . Hun syntes , 
at han strakte armene mod hende for at favne 
hende , således som han havde gjort i skoven 
hin uforglemmelige dag , hvorom de aldrig senere 
havde talt , men hvis minde levede i hendes sjæl 

og bredte sig usynlig om dem som en berusende 
blomsterduft . 
„ Jeg frygter , at jeg alt for tidlig vil vækkes 
af mine rosendrømme , “ hviskedee hun ligesom for 
sig selv . 
„ Hvorfor ? “ lød det varmt og blødt i hendes 
øre , idet han rykkede sin stol endnu nærmere 
hendes . 
„ Jeg tror , at moder har i sinde at sende 
min søster og mig over til en slægtning af vor 
afdøde fader , der skal have en stor , skummel 
herregård etsteds på heden i Jylland . Der 
skal jeg lære at blive fornuftig og adstadig , 
siger hun . “ 
„ Det vover deres moder ikke at gøre , “ svarede 
han . „ Så . rejser jeg også bort og tager til 
Amerikas skove for at gå på jagt efter indianerne 
og ville dyr . Større tiltrækning vil 
hjemmet og samfundet da ikke have for . mig . “ 
„ Indianerne ? — fy ! “ udbrød hun med levende 
skræk . 
„ Ja , eller jeg tager et par vandskier på og 
aflægger et besøg i Grønland eller på Island hos 
efterkommerne af deres salig oldemoder . Det er 
jo i grunden ligegyldigt , hvor jeg tager hen , når 
jeg bare kommer bort , “ svarede han med et muntert 
sving og rejste sig for at byde hende armen , 
idet turen til at danse imidlertid var kommen 
til dem . 

„ Hvor går du hen , så travlt du har ? “ 
Spurgte hans krag , der stod ved døren ind til 
balsalen og så til , da Enevold Yde pustende 
kom forbi . 
„ Jeg må flygte for Anna Katrine , der vil , 
at jeg skal danse hele tiden , uagtet hun tilforn 
tit nok har ladet mig høre , at jeg gør en mådelig 
figur i en dansesal , “ lød svaret . „ Men egentlig 
burde jeg først hen at give Gisle en lille opvækkelse . 
Han sidder stadig i krogen der henne 
og holder vagt ved min søsterdatter . Det lader 
ikke til , at han vil danse . Jeg ved Pokker ikke , 
hvad der går af ham i den sidste tid , så forandret 
og sær han forekommer mig . “ 
„ Lad du de unge piger  . sørge for ham  ! “ 
Svarede krag . „ Se , der er en af baronesserne , 
som byder ham op til Dans ! Hvad  ? — han vil 
ikke ? — jo , det hjalp ikke , at han gjorde sig 
kostbar . Ja , så kan du rolig følge mig over i 
spilleværelset .  “ 
Det var ikke så underligt , at krag og Yde 
sagde du til hinanden , da de jo nu på en måde 
vare komne i slægt sammen , og det var en almindelig 
mening , at krag nærmest skyldte Ydes 
opofrende venskab , at han havde genvundet sin 
sundhed . Det var især under svogerens ophold 
i udlandet , på hvilken tid krag stadig sås i 
sit tidligere hjem , at de gode følger af omgangen 
med Enevold og hans unge hustru blev kendelige 

på ham . Anna Katrine var lige så åben 
som sin mand i at lægge for dagen , at „ det kun 
var den kære onkel krag og hans sygdom , de 
skyldte deres lykke , “ og at hele deres stræben 
derfor gik ud på , at hans sundhed igen kunne 
spire af den . Der var ikke det , de foretoge sig , 
uden at et fortroligt hensyn til onkelen blandede 
sig dermed . Han havde intet ønske , som de ikke 
gættede , og ingen tanke af den tidligere uklare 
og sygelige Art , uden at det lykkedes dem at 
bortforklare den . 
Da vennerne trådte ind i spilleværelset , 
havde herrerne der trukket sig tilbage fra bordene 
og sagde i sofaerne eller stod rundt om og 
samtalede , medens de nøde en forfriskning . Guldsmeden 
selv stod midt i kredsen af nogle købmænd 
og talte med en af bankens repræsentanter 
om sedlernes ringe værd , medens ministeren sad 
tæt ved mellem kammerherren og en af universitetsprofessorerne 
og svarede på de spørgsmål , 
der blev rettede til ham angående banklånet 
og de efter jødefejden beslaglagte breve , hvori 
kongen var bleven afkrævet en ny forfatning . 
„ Confiscationen er den simpleste ting af verden 
og står ikke , så vidt jeg ved , i nogen forbindelse 
med den omtalte meningsløse opfordring 
til majestæten , “ svarede ministeren . „ Men ville 
man lade enhver som helst skipper medtage breve 

ud af landet , ville rimeligvis også postkassen 
spille bankerot om kort tid . “ 
„ Meget sandsynlig , “ indrømmede professoren , 
en lille mand med skinnende isse og guldbriller . 
„ Deres eksellence kan også med god grund kalde 
den nævnte opfordring for meningsløs , eftersom 
den siges at komme fra en forfatter , der er lige 
så latterlig , som han er forfængelig , og som rimeligvis 
ikke trykkes af den agtelse , han nyder 
blandt folket eller kongens mænd . “ 
„ Jeg tilstår ærlig , at jeg ikke har mere 
deltagelse for forfatteren end for hans værk , og 
at jeg finder det ligegyldigt , om lignende obskøniteter 
komme fra sværmende ynglinge , der er 
utilfredse med alt , eller fra mænd , der gå i 
deres barndom , “ svarede eksellencen og lo så 
godmodig og hjertelig , at flere af selskabet smittedes 
derved og lo med . 
„ Des værre er utilfredsheden og misnøjen 
med samfundsforholdene i vor tid en kjendsgjerning , 
der synes at have hjemmel ikke blot 
blandt ynglinge og udlevede mænd , “ svarede 
Enevold , der stod hos og rimeligvis følte sig mindre 
tiltalt af ministerens latter end af hans dialektik , 
siden han ikke lo med . 
„ Det er en kjendsgjerning , at jo mere man 
får af livets eller frihedens goder , des mindre 
fornøjet bliver man , og des mere vil man have , “ 
Lød svaret . „ Det er aldeles som med vinen , vi 


her drikke af ; nydt med måde , opliver den os ; 
men ville vi svømme i den , gå vi til bunds og 
må takke vor gode skæbne , om . en sikker hånd 
vil række os hjælp . “ Her rejste ministeren sig 
halvt op og bukkede for Yde , idet han hævede 
glasset og drak . 
Enevold bukkede også og tømte sit glas , 
men blev ved lidt efter , da han , som ministeren 
havde sagt , virkelig følte sig oplivet af vinen . 
. T 
„ Det er en lykke at have en så frisindet 
regering som vor og at have et så talende 
vidnesbyrd om den ånd , der styrer riget og 
folket , som det , der står ude på Vesterbro , 
medens allerede mange af de frugter , friheden 
har bragt andre folk , er gåde tabt . Men 
således bør det også være , for at Danmark kan 
* ( ^7 / 
hævde sin selvstændighed mod overmagten og 
holde sig selv og sit sprog i ære . Vi må rejse 
os og hærde musklerne efter vort fald . Friheden 
er for manden og ikke omvendt . “ 
„ Friheden er jo den samme i staten som i 
kirken , hvor reformerne vel bedre kunne påvises , “ 
Begyndte professoren , der var tteolog . 
„ Friheden udelukker ikke statsmyndighed ; det er 
imellem begge disse poler , at de rette samfundsog 
menighedsstrømme gå . “ 
„ Ja , pavens uindskrænkede myndighed er 
man jo rigtig nok for længst bleven færdig med , “ 
Fremførte værten med et blegt smil . „ En religiøs 

følelse kan vel også lige så lidt fremtvinges 
som en undersåtlig ,' og hvor den en gang 
findes , eller er suget ind med modermælken , skulle 
man vel mene , at den i sig selv havde kraft nok 
til at trives . Tvangen i kirken så vel som i 
staten må altid blive skræmmende og vildledende 
for den menneskelige bevidsthed . Man vil ikke i 
strid med vedtægterne og følger dem for til 
sidst at ende i en indre strid eller lovløshed , af 
hvilken man vanskelig slipper fri ; “ 
Der indtrådte en kort stilhed , i hvilken flere 
af gæsternes blikke på en gang søgte hen til 
værten , der stod med hænderne på ryggen lige 
under lysekronen , jhvis stråleflod gød sig over 
hans ansigt og oplivede dets halv stivnede træk . 
„ Hofjuveleren viser sig i alle måder som en 
rundhåndet mand , “ tog ministeren ordet lidt 
efter . „ Så megen åbenhed på ideernes område 
er ikke mindre sjælden i det selskabelige 
liv , end gavmildheden i det offentlige . Ingen vil 
kunne skønne bedre på begge dele , end jeg , men 
både staten og kirken have dog deres særrettigheder , 
som — “ 
„ Som de ikke ville eller kunne lade sig fravriste , 
og som det derfor lidet nytter at tale om , “ 
Fuldendte guldsmeden . „ Mercier siger også , at 
det kun er skoledrenge og parykmagersvende , der 
skvaldre op mod troslærdommene og lignende ting . “ 
Enevold Yde følte en stærk lyst til at gå 

videre og udtale sig om dåbstvangen , som han 
med hensyn til Gisle havde tænkt meget over i 
den senere tid ; men rynkerne i krags pande og 
det øvrige selskabs forstemte åsyn talte for det 
farlige i at følge tilbøjeligheden . Han opfordrede 
derfor de spillende herrer til at tage plads ved 
bordene på ny og vendte selv tilbage til balsalen , 
hvor han kort efter sås ved sin hustrus side i 
en kontradans . 
„ En ejendommelig mand , hofjuveleren ! “ hviskedee 
kammerherren til sin nabo i sofaen , medens 
guldsmeden gik til et af bordene og fortsatte 
spillet med stoisk ro . 
„ Tilvisse . — en farlig mand  ! “ svarede professoren 
med en næsten umærkelig hovedrysten . 
„ En udmærket mand i staten har ikke mange , 
den skylder væsentligere tjenester , end den skylder 
ham , “ fuldførte ministeren og rejste sig for 
at slutte sig til sit spilleparti . 

Xii . 
Afbrydelsen af ballet . 
Elinborg Resen sad fremdeles i en krog af 
salen ved siden af Gisle hø . Hofjægermester inden 
havde omtalt hende i sammenligning med 
en psyche , og det er sandt , at den unge dame 
havde noget af det blufærds- og renhedsskær , man 
tænker sig udbredt over det sommerfuglevingede 
væsen , som ved kærligheden blev løftet op i 
gudernes kreds . Men så dyb og indholdsrig 
som psychemythen er , og så mangfoldige 
faser den giver til afspejling af en elskende 
kvindes udvikling , ville det være utilstrækkeligt 
blot at nævne den for at vise det åndige standpunkt , 
Elinborg indtog . Hvis hun allerede havde 
følt den tryllende Amors magt , hvor vidt var hun 
da kommen i forholdet til den eller i sin egen 
bevidsthed derom ? 
Der var endnu et uigennemsigtigt og anelsesfuldt 
slør udbredt over den unge piges følelsesliv . 
Elinborg var ikke vant til at færdes i 
de løvsale og glimrende slotte , som fantasien 

foregøglede hendes søster . Hun havde tidlig fået 
sine tanker og forestillinger fra sagabunden og 
var vokset op i dem . Da blev det hende efterhånden 
klart , at  . noget nyt og helt forskelligt 
fra hine langsomt blandede sig med dem , noget , 
der åbenbart stammede fra taterkvindens søn . 
Det var , som om en helt ny ånd forenede sig med 
hendes og udviskede trækkene af de forestillinger , 
der tidlig havde påvirket den , medens hendes 
'vanker droges hen mod en egn , der var hende 
fuldkommen fremmed . Alligevel kom der en kort 
tid , i hvilken Elinborgs barndomsminder og første 
forestillinger opvågnede med fornyet kraft , og 
dette hændte , da hun ved guldsmedens udenlandsrejse 
tilfældig traf sammen med Edgar brim . 
Det var ikke således , som han stod for hende , 
da han rakte hende dét tabte klæde og tiltalte 
hende , at hun mindedes ham . Det var først fra 
dét øjeblik , da han kæk og stolt som en Viking 
sprang fra det ene skib til det andet og med 
døden for øje gled ned ad ankertovet for at 
frelse den fremmede dreng . Det var , som den 
kække redningsmand stod for hendes tanker 
og gled ind i den kreds af forestillinger , 
som sagaen havde bibragt hende om fortidens 
helte , dem , hvis spor hun tidligere havde spejdet 
efter i det virkelige liv . Hun vidste intet om 
brim , da hun første gang så ham i udøvelsen 
af den kække dåd . Hun så kun hans ungdommelige 

helteskikkelse i den korte jakke og med 
rejsehuen over det lyse hår og skæg ; det var 
netop således , hun havde tænkt , en nordisk Viking 
så ud . Men da Elinborg så senere hørte 
om det liv , han førte , blev hun angst og kom 
til at tænke over den uvilje , der uvilkårlig havde 
gjort sig gældende hos hende , da han rakte hende 
klædet , og den misundelse eller fortrydelse , som 
hun følte på onkelens og Gisles vegne , fordi en 
fremmed kom dem i forkøbet med at redde det 
forulykkede barn . Det hjalp imidlertid ikke , hvad 
hun i sit stille sind fremførte som anklage mod 
brim , billedet af ham kom igen , når hun mindst 
anede det , og hans underlige tale : „ Det glæder 
mig , at jeg er kommen deres ledsager i 
forkøbet , “ lød for hendes øren om dagen ved 
hendes arbejde og om aftenen , når hun 
sang . Ja , hun havde endogså drømt om ham 
en nat , da hun først sent sov ind , fordi hendes 
tanker vare sysselsatte med schakspeare’s „ Hamlet “ , 
som hun havde set samme aften , — havde 
drømt , at han havde reddet hende , da hun 
svømmede på vandet side om side med Ophelia 
og den synkende dreng . Men . efter denne drøm 
havde hun bedt varmt og inderlig til gud , at 
han ville slette den unge mand ud af hendes 
tanker eller i det mindste af hendes drømme , og 
fra den stund af havde hendes sind fået ro . 
Da brødrene hø vendte tilbage fra deres 
„ En fri mand . “ 14 

udenlandsrejse , og syntes ret for alvor at ville 
kaste sig ud i selskabslivet , havde Elinborg en 
gang eller to været sammen både med dem og 
brim uden for hendes hjem , og det var ikke undgået 
hendes opmærksomhed , at der var foregået 
en forandring i hendes tidligere barndomsvens 
opførsel imod hende , og at han åbenbart 
skyede hendes omgang , på samme tid som brim 
søgte den . Derved var forholdet imellem Elinborg 
og Gisle efterhånden blevet mindre fortroligt , 
og hvad forholdet til brim angik , havde 
hun standhaftig iagttaget den samme ydre ro og 
ligegyldighed overfor ham , som hun havde lagt 
for dagen ved deres møde på dampskibet . Da 
Gisle på et nylig afholdt studenterbal havde 
forestillet sin og broderens rejseven for hende , 
havde Elinborg vel måttet danse med ham ; men 
hun havde under samtalen med ham vist en så 
kølig tilbageholdenhed , at det måtte være gået 
op for den unge herre , at han ikke turde tælle 
hende blandt sine talrige , kvindelige beundrere . 
Men hvad var det , som gjorde , at Gisle var 
anderledes imod hende end tidligere ? Var det , 
som hun anede , brims indflydelse , dette skyldtes ? 
Hun grundede derover , men uden at kunne finde 
rede deri . Hun så ham blive mere tavs og 
indesluttet end tidligere , på samme tid som hun 
vidste , at han sværmede ude med broderen og 
brim , så den friske lød , der før rejsen havde 
i 
i 

arvet hans kinder , svinde med hans legemes 
huld , så det svømmende , glansfulde øje , i hvis 
sol hun tit havde badet sig , forvandlet til en natlig 
sø , hvis dyb hun ikke kunne udgrunde og 
undertiden skælvede for at kaste blikket i . Ja , 
kunne Elinborg sammenlignes med psyche , da 
måtte det vel nærmest være på det standpunkt , 
da gudinden for at finde sin elskede skulle tiltræde 
rejsen over underverdenens flod og ihærdig 
fornægte hjærtets varme bag en ydre ro . 
„ Vend mig ikke ryggen i aften , jeg kunne 
mulig trænge til deres bistand ! “ havde hun sagt 
til ham , før Søgård førte hende ind i balsalen ; 
thi hun havde haft en underlig forudfølelse af , 
at brim under ballet ville nærme sig hende , og 
uagtet hun ingen sinde åbent havde udtalt sin 
frygt for ham til Gisle , indså hun dog , at barndomsvennen 
i påkommende fare måtte blive 
den , hun nærmest kunne søge . Støtte hos . Efter 
dansen med Peter-olaf og en straks derpå følgende 
med en ung garderofficer kom Gisle da hen 
til hende , og siden ingen af dem havde synderlig 
forkærlighed for dansen , trak de sig upåagtede , 
som de mente , hen i en afsides krog for at kunne 
tale uforstyrret sammen . 
Der for en stærk rødme over Gisles åsyn , 
da han tog plads ved Elinborgs side . Var det 
følelsen , der drev blodstrømmen gennem hans 

årer og forrådte ham , eller kun et opblussende 
liv i tanken , der for ildnende over hans blege 
kinder , som når et vindstød pludselig opflammer 
en skovbrand ? — 
det var intet under , at Gisle havde længtes 
efter at komme ud at se sig om og ventet sig 
både fornøjelse og kundskab af udenlandsrejsen 
med faderen . Drengens omplantning fra det frie 
vandreliv til livet i købstaden var sket så 
brat og vilkårlig , at han nok en gang iblandt 
kunne længes tilbage til en mere ubunden tilværelse 
end den , han , ihvor heldig han end i 
mange måder var stillet , nød under guldsmedens 
tag . Det var ikke blot , medens han endnu var 
barn , at en underlig skjult længsel efter naturen 
og verden uden for rørte sig i ham ; jo ældre han 
blev , og jo mere han ved broderens side gjorde 
bekendtskab med hovedstadens fine verden og 
med selskabs- og samfundsforholdene overhovedet , 
des oftere lod denne længsel høre fra sig og 
drog hans tanker imod fremmede egne , så snart 
de ikke vare optagne af studeringerne . Med 
denne længsel kom han fra Danmark til Frankrig 
og dets hovedstad og blev ikke lidet skuffet i 
sine forventninger om den frihed , han havde 
tænkt at finde der . Det er en selvfølge , at selve 
rejsen , der udmattede faderen , opmuntrede både 
ham og marvede så vel som brim , deres stadige 
rejsefælle ; men opholdet i hovedstæderne , der 

mest tiltalte dem , havde ikke stort værd for 
ham . Vel var det ikke uden interesse for ham at 
lære de kunstneriske og politiske forhold i Paris 
at kende ; men den letfærdsånd , han mødte 
rundt om i det offentlige liv og både i tale og 
på tryk , sårede ham , og det var først , da han 
nærmede sig Alperne med marvede og brim , at 
han glemte hovedstadens urene og summende liv 
og atter åndede frit . 
Derimod var rejsen gennem schwejz som et 
æventyr for ham . Her kunne han forstå både 
naturen og folket og fuldt give sig hen . Han 
løb ofte på fodturene fra rejsefællerne uden at 
tænke derover . Bjærgenes opadstræbende linjer 
vinkede ad ham og gave fødderne vinger til flugten 
efter dem . Det var , som om det vide syn over 
landskaberne sprængte sindets lænker , og som 
om fjældtinderne og skovlierne gave hans glædesudbrud 
tusendfoldig igen . Og hvor var han ikke 
på færde i kløfter og Dale ? Hvorledes stred 
han ikke tit for at nå op til en fjældstue for at 
spejde efter dens beboere og se deres levesæt 
gennem revnen i døren eller den hældende væg ? 
Hvor priste han ikke dem lykkelige , som boede 
der ? Hvor ofte og hvor gerne dvælede han ikke 
på græsgangene , hvor den kraftige og blomstrende 
ungdom arbejdede under sang og spøg , 
og hvor hyrden passede kvæget , eller en hyrdinde , 
som stundum vinkede ham , når han drak af 

den iskolde elv , for venlig at sende ham den 
varme mælkestråale fra koens yver i sølvbægeret , 
han holdt i sin hånd  ? Hvor fristende var ham 
ikke kvindernes sang i tusmørket til børnenes 
Dans uden for de lave hytter ? Og mødte han 
en gang en zigeunertrop , hvilke følelser rørte 
der sig da ikke i hans bryst , medens han timevis 
fulgte dem med øjet , til de svandt imellem klipperne 
i det fjerne , hvor fossen buldrede mellem 
granstammerne , og de blinkende solstråler kaldte  ? 
Selv om natten fik han ikke ro for naturen , der 
kaldte ham uden for . Når marvede og brim sov , 
rejste han sig fra lejet , klædte sig lydløst på og 
forsvandt så som en skygge gennem døren eller 
vinduet . Hvilke nætter var det ikke for ham , 
de , han tilbragte der ude under nathimlen , hvor 
stjærnerne tindrede , og bjærgskyggerne blånede , 
medens blomsterduften steg , og en enlig fugl 
sang  ! Hvorfor kunne han ikke have hjemme der , 
hvor hans hjerte fæstede sig ved enhver tinde , 
enhver kløft , og hvor han næppe formåede at 
rive foden fra den stenede bund ? — nej , for 
han ville være dansk , som Elinborg havde sagt , 
han skulle blive ; det hjalp ikke , at brim lod 
ham høre , at han , hvis han var af jødisk oprindelse 
eller havde zigeunerblod i sine årer , ikke 
kunne have nogen national følelse , og at nationalitet 
overhovedet var en dum ting . Han vidste 
intet om sin slægt ; men det vidste han , at 

jødernes nation var opreven og spredt , og han 
ville tilhøre et folk og virke for det efter bedste 
evne . Med denne lysende og varme beslutning 
gik han hjem hver morgen , når solen steg . Men 
da han så skulle sige tryllelandet farvel og fra 
fjældstierne eller søerne så Dalene og de solrige 
kyster med de frihedselskende bjærgboere 
og den brogede blanding af folk fra alle nationer , 
folk , som kun mødtes og hilste hverandre 
for at skilles i næste øjeblik og hver for sig 
tiltræde sin kundskabs- eller pilegrimsrejse på 
Israels børns vis , — da var det for ham , som om 
hans sjæl måtte blive landflygtig fra den tid , 
så broderen tit med magt måtte rive ham med 
sig , når øjet hang ved de tilslørede bjærge , de 
forlode , men posthornet kaldte dem frem ad . 
Så sluttede han sig da ved sin hjemkomst 
nærmere og nærmere til den nationale ånd , der 
udgik fra Oehlenschlæger . Det store , der havde 
draget ham i naturen , men som han ikke havde 
turdet følge eller give sig hen til , det ville han 
nu søge i livet og i mennesket . Det , der igennem 
læreren havde fængslet ham i den nordiske så 
vel som i den klassiske oldtids historie , menneskeånden , 
således som den åbenbarede sig i folkenes 
liv , det ville han nu tjene af bedste evne . 
Han ville vende sig mod den morgenrøde , der 
gryede over Danmark , som havde åbnet ham sin 
favn , den gang hans egen moder forskød ham . 

det folkeliv , der rørte sig her , ville han vie 
sine kræfter ; Elinborg havde kaldt ham dertil , 
den gang hun og søsteren i bøgeskoven rakte 
ham deres egekrans og mindede ham om Uffe 
hin spage . 
Udfordringen til kampen for den beslutning , 
han havde fattet , udeblev ikke en gang , til han 
kom hjem . Edgar brim , som i fejden mellem 
Oehlenschlæger og Baggesen stod på den sidstes 
side , følte sig nemlig kaldet til at modarbejde 
rejsevennens beundring for den første så meget 
mere , som det var hans personlige mening , at 
Gisle var af en sværmerisk og overspændt natur . 
I øvrigt var forholdet mellem herrerne venskabeligt 
og godt . Når brim ville indvirke på sin 
fælle eller „ Kunstbroder “ , — han var nemlig også 
selv digter og skrev gode lejlighedsvers , — gik 
han i regelen til marvede som den , der lettest 
indvirkede på ham , og på hvem han selv havde 
mest indflydelse . Gisle så , hvor nøje broderen 
sluttede sig til den nye ven , og hvor meget han 
stemmede overens med ham , uden at han fandt 
noget foruroligende eller stødende deri . Han 
havde på rejsen lært at skønne på brims gode 
egenskaber og var overtydet om , at han ikke 
ville misbruge , sit herredømme over marvede 
eller overhovedet ikke havde andet end rene og 
uegennyttige hensigter i forholdet både til ham 
og faderen . Vel var det efter deres hjemkomst 

og især efter besøget hos pop’s gået op for ham , 
at brim ikke var uden tilbøjelighed til spil og 
drik ; men om hvor mange af studenterne kunne 
ikke det siges på den tid , da de endnu ikke 
havde noget hjem til underholdende sammenkomst , 
men dreve om på kaféer og vinstuer til 
sent ud på natten og ødte deres penge og 
kræfter på allehånde kåde ting ! Det var 
dog ikke brims skyld mere end deres egen , 
mente Gisle , at han og broderen hurtig kom 
med på . Gled . Allerede før rejsen havde både 
han og marvede ofte været på vinstuerne i et 
næsten alt for lystigt lag .- ja , men på spillehuse 
havde de dog den gang endnu ikke været , og 
spil syntes ham det værste af alt . Han kunne 
ikke forstå , hvorledes han havde ladet sig rive 
med hos pop’s denne uforglemmelige aften , da 
han kom der første gang . Det var ham undertiden , 
som om den udskårne , kvindelige trædukke , 
dette fæle , hedenske billede , hvortil han halv 
ufrivillig havde ofret , og kunsthandlerens hustru 
flød sammen i én person . Men hvor utaknemmeligt , 
hvor uretfærdigt og syndigt at tænke således ! 
Doris , den gæstfrie og hensynsfulde veninde , 
der ikke blot var så vidunderlig skøn , men 
tilmed så så ren og uskyldig ud , hun skulle 
nedværdiges i hans tankegang ved en sammenligning 
med hin dukke , der var hans skræk  ? 
Hvor fra kom dog disse skammelige tanker , som 

han ikke kunne blive af med ? Han havde mere end 
én  .gang , når han besøgte pop’s med vennerne , 
haft lejlighed til at overtyde sig om , at han 
havde gjort Doris uret , da han i førstningen 
havde ment , at hun selv var tilbøjelig til spil ; 
thi så ofte han lagde sin uvilje imod den tyrkiske 
lykkedame for dagen , når de øvrige herrer 
råbte hende frem , så ofte var hun utrættelig i 
at modsætte sig herrernes vilje og føje ham og 
Karsten , der åbenbart følte sig lige så lidt 
smigret ved tyrkindens selskab , som han . Gisle 
var sin nye veninde meget taknemmelig derfor og 
angrede i sit stille sind den uret , han havde 
gjort hende . Han syntes stadig bedre og bedre 
om pop og hans hustru , — hvorvel han ikke ret 
dristede sig til at gå ene der hen , — Karsten var 
ærligheden selv , og om han end ikke var nogen 
fin mand , så forstod hustruen dog altid at bøde 
på denne mangel i mandens væsen ; thi Doris 
havde ikke blot god forstand , hun var heller 
ikke uden dannelse og kunstnerisk indsigt og 
havde en fin kvindelig følelse i mange ting . 
Men fordi Gisle slap for hasardspillet hos 
pop’s , lod vennerne ham ikke fri derfor på 
andre steder , og da marvede heller ikke havde 
noget imod en gang imellem at kaste nogle penge 
bort til tidsfordriv og mente , at det bedre kunne 
undskyldes , at han ‘fulgte Peter-olaf og brim til 
spillebordet , når broderen ledsagede ham , var 

det langt fra , at Gisle fik nogen støtte hos ham . 
Det hjalp ikke ,- at han undskyldte sig med , at 
han ingen penge havde : „ Så ved du lige så 
godt som jeg , hvor de er at finde , “ var svaret , 
han hver gang fik , og med et tungt sind gik 
Gisle da som oftest til pengeskuffen for at gøre 
lån , som han des værre ikke altid kunne tilbagebetale . 
Nu opstod der en alvorlig kamp i den 
unge mands sind : skulle han vedblive , som han 
havde begyndt , og nære en voksende lidenskab , 
han måtte tilfredsstille på en måde , der gjorde 
ham uværdig til faderens og hans nærmestes agtelse , 
eller skulle han udsætte sig for broderens 
og vennernes hån og trække sig tilbage fra 
spillet med det tab , han allerede i det stille 
havde tilføjet faderen ? Gisle grundede derover 
både dag og nat , uden at han formåede at 
vove det afgørende skridt . Derfor var det , at 
han helst , havde unddraget sig det glade selskab , 
og at skamrødmens brand farvede hans kinder , 
da han tog plads i sofaen ved . Jomfru Resens 
side . 
— „ Hvoraf kommer det , at ønskerne , der 
dog er det mest umiddelbare udtryk for kravet 
i os , intet er i stand til at udrette , hvor de kun 
bæres frem i det stille og ikke have en arm eller 
et sværd til at bryde vejen for sig ? “ spurgte 
Elinborg sin • tavse ridder , da dansemusiken 
atter havde udfyldt en standsning i deres samtale . 

„ Dersom det , vi ønske , er noget , der gælder 
os selv , kan det mulig være , fordi vi ikke gå ud fra 
de rette forudsætninger , “ svarede han . „ Således 
har jeg i det mindste tit forklaret min egen kraftesløshed 
i ting , hvori ikke alene ønsket , men 
også viljen virkede med . “ 
„ Vi kunne ikke i alt gå ud fra os selv , “ 
Udbrød Elinborg og tilføjede lidt efter : „ Jeg mener : 
når vi for Eks . se et menneske i strid med 
sig selv eller andre , og han enten ikke vil vide 
« 
Af vor hjælp , eller vi er stillede således , at vi 
ikke åbent kunne yde ham den , er vore ønsker 
da magtesløse overfor hans skæbne , eller kunne 
de i lighed med katholikernes bønner måske dog 
have nogen indflydelse på den ? “ 
Gisle formåede ikke at svare straks , så 
fængslet var han ved synet af den rene , ædle 
skikkelse , der sad lige for ham . Han havde i 
galleriet i Louvre set et billede af Dantes Beatrice , 
der havde tiltalt ham lige så meget , som 
den landflygtige digter selv havde tiltalt ham i 
sin „ Divina comedia . “ Hvor levende mindede 
Elinborg ham ikke i dette øjeblik om hende , således 
som hun sad der med de korslagte hænder 
i skødet og i den hvide kjole , hvis yderste flig 
rørte ved hans fod ! Han syntes for første gang 
at fornemme sin sjæls forening med hendes , syntes , 
at han havde det bedste i sin natur eller 
selve ideen levendegjort ved siden af sig . Hans 

bryst hævede sig et øjeblik af fryd derved ; men 
i det næste sank det atter , og der for en skygge 
over hans åsyn ved tanken om Beatrices skæbne 
og hendes ringe indflydelse på Dantes ydre liv . 
„ Jeg tror , at der er væsner , der ligesom 
englene frede om vort åndelige liv og føre det 
til sejr , når vi kun ikke selv stå ørkesløse og 
se til ved vor egen undergang , “ svarede han med 
møje og tilføjede lidt efter med overbevisningens 
kraft : „ Og det vil i det mindste ikke jeg . “ 
Hun forstod ikke , hvad det var for en undergang , 
han sigtede til , og ville atter sænke sit spørgende 
blik i hans , hvilket han hindrede ved at vende 
sig mod de dansende . Hvorfor undgik han hendes 
blik ? Hvilken kløft var det , der bredte sig 
imellem dem ? Hun følte , at hun ikke turde gå 
videre og slog øjnene mod jorden på ny . Farven 
forlod og vendte atter tilbage på Gisles kinder . 
Brim , Søgård og mange flere af vennerne 
fore ham højrøstede forbi i dansen og levendegjorde 
de minder , der formørkede hans indre 
synskreds , hvor billedet af Elinborg mere og mere 
svandt . Han syntes , at en helt anden skikkelse 
med et par drømmende , blå øjne vinkede ham 
lønlig fra en Vrå i balsalen eller fra mørket i 
gårdsrummet uden for om kunsthandlerens hjem . 
Det nyttede ikke , at han imellem for op i sofaen 
eller for med hænderne gennem det tykke , ravnesorte 
hår for at blive de forvirrede tanker kvit ; 

de kom igen på musikens vinger og susede i 
kredsløb om hans tinding ; han kunne have kastet 
sig på knæ foran den , der sad ved hans side , 
og råbt om hendes hjælp , havde det ikke været 
i en oplyst balsal . 
Da greb han pludselig til at fortælle om sin 
rejse , om fodvandringerne med broderen og brim 
og om frihedslivet i det herlige schwejz . Han 
begyndte med åndeløs Iver , men efterhånden 
fik tanken mere herredømme , og ordet mere flugt . 
Han skildrede de gamle helvetiere , der overvandt 
romerne , og schwejzerne i kampen mod habsburgerne 
med så megen begejstring , at han til 
sidst rev Elinborg med . Tell var hans helt . 
Den måde , hvorpå folket hædrede hans minde 
ved  . i optog at drage til hans kapel og afsynge 
salmer til guds og hans ære , syntes ham 
den smukkeste mindefest . Den nye forfatning , 
der hjemlede folket politisk lighed og næringsfrihed , 
skattede han ikke mindre , højt . Det var 
en sådan frihed , der skulle bringe menneskeheden 
lykke , når den , overmættet af kulturen , 
vendte tilbage til naturtilstanden , hvilket Rousseau 
åbent havde haft øje og hjerte for , før det 
slette selskab havde lænket hans ånd . Elinborg 
hørte rolig Gisle tale om Rousseau , thi hun vidste 
i forvejen fra onkelen , at brødrene havde bragt 
hans værker hjem med sig fra Paris , uden at de 
derfor vare smittede af den gift , der lå på 

' bunden af dem ; men hun følte det dog som sin 
pligt at advare vennen imod at give sig for meget 
hen til den navnkundige schwejzers ideer og 
ville lige tage ordet , da Edgar brim nærmede 
sig dem og med en dyb bøjning udbad sig den 
følgende Dans med hende . 
* 
Elinborgs hjerte bankede voldsomt ; men hun 
takkede og modtog opbydelsen med en tilsyneladende 
venlig ligegyldighed , da hun havde besluttet 
ikke at ville vise nogen forlegenhed eller 
frygt , hvis brim under ballet nærmede sig hende , 
hvorpå den unge herre trak sig tilbage til sin 
plads med en tilsvarende ligegyldig mine , efter at 
han først havde vekslet nogle intetsigende ord med 
Gisle . 
„ Han synes at være en lidenskabelig danser , 
deres ven , “ begyndte Elinborg , da brim lidt 
efter atter førte hofjægermesterinden i dansen . 
Hun kunne nok lide at vide , hvilke tanker Gisle 
fremdeles havde om ham . 
„ Det skulle undre mig , om han virkelig 
havde nogen lidenskab for dansen , da de stærke 
tilbøjeligheder ellers ikke udmærke ham , “ svarede 
Gisle . „ Jeg misunder ham ofte den lethed , 
hvormed han kan gå over ting eller tilstande , 
som andre blive hængende i . Der er noget ligefremt , 
noget friskt og djærvt ved ham , som tiltaler . 
Ikke sandt  ? “ 
Det var ikke således , Elinborg havde ventet 

eller ønsket sig svaret , hvorfor det også varede 
lidt , inden hun vedblev : „ Og de tror ikke , at det 
kun er på overfladen , han er således ? “ 
„ Derover har jeg ikke tænkt . Men ethvert 
menneske har jo en medfødt blu for åbent at 
vise sit indre frem ,* hvorfor skulle så ikke også 
han have det , han , som nærer en afgjort uvilje 
for alt , hvad der skiller menneskene fra hverandre 
eller hindrer forståelsen imellem dem ? “ 
Nej , hun følte , at hun ingen vegne kunne 
komme med ham denne gang og blev glad , da 
musiken i det samme hørte op , og søsteren kom 
svævende hen til dem for at føre hende bort 
med sig . 
Der skulle kun Danses én Dans endnu før 
bordet , og det var til den , Edgar brim et øjeblik 
efter hentede Elinborg . Det forekom den 
frygtsomme unge jomfru , da hun gik over gulvet 
med ham , at han var hovedet højere end nogen 
af de øvrige herrer , og at han i sin kække og 
udfordrende holdning langt overgik dem ; men da 
hun så , efterhånden som de talte sammen , fik 
mere mod og så det underlige , urolige udtryk , 
der var i hans øje , blev hendes egen holdning 
roligere , og hun tog stiltiende den beslutning at 
nytte lejligheden til at vise ham så megen imødekommenhed , 
at hun uden frygt for at blive misforstået 
kunne lede samtalen hen på Gisle for 

mulig ved brims udtalelser at komme på spor 
efter den fare , der truede hendes ven . 
Elinborg mente at nå sit mål ved at 
lede talen hen på en humoristisk sang , som hun 
vidste , brim havde skrevet i anledning af Valdemar 
Ydes dåb , og som skulle synges ved bordet 
kort efter . 
„ Den lille Valdemar må vist få en lys 
fremtid , og Danmark med ham , “ sagde hun spøgende 
i løbet af samtalen ; „ der er jo nu snart 
en hel' koloni af digtere . “ 
„ Ja , jomfruen har ret . I gamle dage var 
det historien , man flokkedes om , — se til ireres 
ærværdige morfædre — ; i vore dage er det om 
digtningen . Vi er skjalde alle sammen , pottekigerne 
og køkkenskriverne med , og vi istemme 
alle af fuldt bryst : 
„ „ Apolio ! Ak , din lyres skønne toner 
fremlokke fryd og held blandt millioner , 
højt hæver sjælen sig ved harpens klang , 
ledsaget af en ædel bardes sang . “ “ 
Det var hende umuligt ikke et øjeblik at 
smile ad hans morsomme gengivelse af Oehlenschlægers 
Vers ; men hun angrede det straks og 
bad ham ikke at misforstå hende eller drive 
spøgen videre ; hendes agtelse var ikke mindre 
for poesien , end den var for historien . 
„ Spøgen ? “ gentog han med samme letsindige 
mine , hvormed han tidligere havde talt . 
„ En fri mand “ . 15 

„ Det er mit ramme alvor , at vi gode danske 
ligesom de fleste mennesker i vor tid er så 
blødsødne af idealitet , at i det mindste halvdelen 
burde gå om med lyrer under armen i steden 
for med chapeau-bas , dersom de skulle gøre sig 
forståelige eller give deres høje følelser luft . 
Fremtiden , som jomfruen nævnte , vil derfor også 
blive en tilbagegang . Vi vende tilbage , ikke til 
oldtiden og historien vel at mærke , men til 
midalderen . Nu , for mig gerne , halvdelen af 
menneskene vare jo . også lykkelige den gang . “ 
Elinborg havde en følelse af , at hun allerede 
var ude på strømmen , der førte til hendes mål ; 
men udsigterne vare ikke smilende ; hun måtte 
opbyde hele sit mod for at vedblive . 
„ Jeg forstår dem vist ikke fuldkommen ; 
men de taler formodentlig efter kjendsgjerninger , 
hentede fra deres egen kreds . “ 
„ Ja , jeg taler af egen erfaring naturligvis . 
Jeg kan jo strengt taget regnes med til den flok 
af pegasusryttere , der fare rummet rundt lige fra 
jordens midtpunkt til Mælkevejen og af lutter 
svimmelhed ikke kunne skelne hverken imellem 
underverdenens eller himlens majestæt og sig selv . “ 
„ Fy ! “ udbrød hun uvilkårlig og vendte sig 
bort fra ham . 
„ Jomfruen må ikke glemme , at jeg stadig 
taler om poeten i min egen høje person , “ vedblev 
han ivrig , medens et glimt af vemodig spot for 

over hans letsindige åsyn . „ Min mening om 
digtekunsten og dens indflydelse på folket og 
skjalden selv er måske noget fri ; det er 
ingenlunde min hensigt , at jeg vil pånøde andre 
den . “ 
„ Det er vist overflødigt at minde derom . Vor 
slægt er dog endnu for marvfuld til , at den skulle 
ville vedkende sig en opfattelse af poesien som 
den , de spøgende behager at kalde deres . Jeg 
ved jo nok fra digterfejden , som vel endnu ikke 
er endt , og som rimeligvis længe vil gå igen , at 
der gives dem , der med spændt hjerne og isnende 
bryst , som Baggesen siger , ville tvinge sig frem 
til kunstens helligdom ; men den slags skjalde 
bliver næppe folkets , og det er vistnok også 
bedst faren ved at være dem foruden . “ 
„ Jo mere folkets fantasi spores , des mindre 
kan man være uden hjærnens oplysende medvirkning , 
således som samfundsforholdene nu en gang 
ere . Den megen umiddelbarhed i kunsten gør 
uklar . Det er ikke nok , at man som den blinde 
føler solstrålen , siger lessing , man må også se 
og forstå den . “ 
„ Ja , oplys kun folket ! Find en lampe som 
Aladdins , ved hvilken det kan skelne mellem 
mørke og lys eller se klart i alt , hvad der står 
i forbindelse dermed ! “ svarede hun og så på 
ham , så han tav og sundede sig lidt . 
Kort efter dansede de ud . Elinborg følte , at 

hun skælvede , da han slog armen om hendes liv ; 
men hun håbede , at han ikke mærkede det . Det 
var en så kaldt wienervals , og tonerne fra orkestret 
bruste med forøget liv og magt , medens 
lampernes og gæsternes brogede krans under 
dansen tættedes mere og mere og efterhånden 
blev ligesom reven med i strømmen , der omhvirvlede 
hende .  . Hun havde gerne revet sig løs , 
men det var der ej at tænke på . Brim holdt hende 
så fast og førte hende så trygt , som hun måske 
endnu aldrig var bleven ført . „ Han vil ret lade 
dig føle sin overlegenhed , “ tænkte hun ; men da 
hun senere så eller måske rettere følte , hvoi' 
frejdig han var under dansen , tænkte hun 
uvilkårlig , om hun dog ikke gjorde ham uret og 
havde været for streng imod ham nys . —  » Nej , 
nej ! “ svarede hun sig selv i samme åndedrag 
med en fuldere sansning ; hun måtte frygte ham 
mere end nogen sinde før ; der var hos ham en 
åndelig bevidsthed , blandet med selvisk attrå og 
verdslig kløgt , som glimtede hende i møde fra 
hans blik og lød gennem tonefaldet af hans 
ord . Hun havde taget fejl i førstningen ved at 
sammenligne ham med havets driftige søn . Det 
var kun legemets færdighed , han havde , sjælens 
friskhed og spændighed vare gåde tabt . Færdighed 
i talemåder var hans styrke , og dansegulvet 
hans tumleplads . Således var den , hun et øjeblik 

havde set op til , og som vedblivende var 
Gisles ven . 
„ Jeg føler , at jeg har forset mig imod dem . 
De må ikke være vred , men tilgive mig ! “ bad 
han , da han efter dansen atter førte hende tilbage 
til stolen og utvungent tog plads ved siden af 
hende . „ Jeg er bleven så vant til på opfordring 
at høre mig selv tale i de livløse kredse , hvor jeg 
kommer , at jeg imellem glemmer at veje mine ord , 
glemmer , at dog ikke alle gå på bal for at høre 
andre , medens de selv lade sig se . — nogen sandhed 
eller mening var der dog i min tale før . 
Hvis de kendte lidt til mit liv , ville de måske 
bedre kunne forstå dette . Jeg har også følt lidt 
af begejstringens varme en gang ; men krigsulykkerne 
med andet mere , der greb forstyrrende 
ind i mit ungdomshjem , kølnede den , og jeg har 
vel senere gjort mig ufortjent til dens yndest , 
siden den fremdeles går min fattigdom forbi og 
kun nedlader sig hos dem , der kunne klæde den i 
krone og slæb . “ 
„ Krone og slæb og fattigdom og ulykke , “ 
Gentog Elinborg med fin ironi , „ det er næsten 
for meget på en gang eller i en balsal , for at 
minde om deres egne ord . “ 
„ Kronen og slæbet kunne til nød gå med , 
og fattigdommen kan vel også have ki av . på en 
gang iblandt at komme med til en fest , “ svarede 
han og lo . „ Ulykken er derimod her lige så 

tvivlsomt stillet , som den er i de fleste tilfælde , 
eller som den overhovedet af naturen selv er . 
Skriver den sig fra et tilbagelagt standpunkt , tør man 
vel gerne lade den titte ind ; den nuværende eller 
den tilkommende må vi naturligvis helst stænge 
døren for eller jage på porten med sang og 
Dans . “ 
Han holdt op og så med et underlig spørgende 
udtryk på hende . Det var også vanskeligt 
at sige , om den unge dame havde skænket 
hans tale nogen opmærksomhed , så rolig sad 
hun og så på dansen og gjengjældte nu og da 
en af de forbisvævende veninders nik . Endelig 
vendte hun sig om imod ham og sagde med et 
mildt udtryk : 
„ Jeg kan ikke tale om ulykken . Vor nationale 
ulykke , tror jeg , tilhører fortiden , og jeg 
kender ingen anden . Jeg håber , de ikke har 
noget imod , at jeg bliver i denne enfoldige , glade 
tro .  “ 
Heldigvis begyndte man allerede at gå til 
bords , og da garderofficeren , der skulle være jomfru 
Besens lykkelige bordherre , i det samme nærmede 
sig for at hente sin dame , bukkede brim meget 
dybt for Elinborg , hvorpå de skiltes ad . 
Det gik meget livlig til ved bordet , uagtet 
gæsterne vare fordelte i to værelser . Universitetsprofessoren 
holdt talen for værten , hvori han ikke 
blot omtalte hans store gavmildhed og fortjenester 

af værkfliden og staten , men også de , 
han i sin tid havde haft af kirken , en udtalelse , 
der gjorde et dybt indtryk på hofjuveleren , hvis 
hånd rystede så stærkt , da han til sidst ville 
drikke sin egen skål , at han næppe havde en 
dråbe vin tilbage i sit glas . Derpå holdt brim 
en tale for Enevold Yde , der gjorde næsten lige så 
megen lykke som hans humoristiske dåbssang . 
Han særtegnede Enevold som den nordiske 
mandomskraft , der ikke blot havde forenet sig med 
den kvindelige skønhed , men også havde ind- , 
virket på den ungdommelige ild , og pegede hen 
på fostbroderskabet mellem  .marvede og Gisle 
som følgen deraf . Eksellencen udbragte madam 
Ydes skål , og Kristjan skjald ministerens , ved 
hvilken lejlighed han takkede ham for et legat , 
som han håbede at få , ja , der var ingen ende 
på talerne , de fløde som vinen , der var af den 
bedste slags . 
— „ Tak for din tale , Edgar ! Du føjer dine 
ord vel , som der står i kæmpevisen ; men der er 
også noget af en kæmpe ved dig , “ sagde marvede , 
da han og broderen noget senere mødtes med brim . 
„ Ja , det er det , man siger , “ svarede brim 
lystig , idet han gik imellem dem og tog dem begge 
om livet . „ Nej , det er mig , der må takke eder ; 
thi det er en glæde at se , hvorledes i to holde 
sammen . “ 

„ Ja , det gøre vi , “ udbrøde de begge på en 
gang . 
„ Men vi holde jo alle tre sammen , “ tilføjede 
Gisle , som så meget lykkelig og oprømt ud efter 
bordet . 
„ Det gøre vi , “ gentog 7farvede og førte 
vennerne hen imod et lille hjørneværelse , hvor 
tjenerne bare vin og punsch ind ; „ lad os drikke 
på det ! “ 
Derpå drak de og fornyede venskabet ved 
faste håndslag . 
„ Således som du er i aften , kan jeg lide 
dig , “ sagde brim til Gisle og beholdt hans hånd 
i sin . „ Lad dog alle de tungsindige griller fare ! 
I din alder , og således som du ser ud , er der 
jo ikke det , som verden vil nægte dig . “ 
„ Og med de evner , han har , og således som 
han er stillet , skulle du føje til , “ afbrød marvede 
ham . „ Der er jo intet , som han ikke kan nå , 
når han griber derefter , intet , af hvad han peger 
på , som han ikke kan kalde sit — eller mit . “ 
Det var , ligesom den dunkle glød i Gisles 
blik ville slå ud i luer . 
„ Jeg er alt for lykkelig , “ stammede han og 
knugede den ene efter den anden i favnen . 
De vare uden tvivl i øjeblikket lige ærlige 
alle tre . Marvede var dog den mest standhaftige 
med hensyn til stemningens varighed . Der var 
en selvfølelse , tilfredshed og livslyst udbredt 

over den unge mand , og hvem der så ham så 
rank og stolt , som han stod i døråbningen , kunne 
godt have taget ham for en prins , der gav sine 
undersåtter en fest og lønlig tænkte over , når 
han vel atter turde glæde dem med en lignende . 
Der var sket et helt omslag i marvedes karakter . 
Det var , som om de dæmoner , der tidlig 
havde jaget hans sind , efterhånden rent havde 
forladt det , og som om nye og bedre ånder droge 
ind i deres sted . Det var meget broderens påvirkning , 
han skyldte dette , men det var ikke alene 
hans . Der var en anden , hvis indflydelse på ham 
var ikke mindre , og denne anden var Karise , hvis 
billede foresvævede ham til enhver tid og lyste og 
varmede i hans tanker som solstrålerne i skoven 
den sommerdag , han gjorde hende til sin fange 
for stedse . Endnu da han stod der i døråbningen 
og gjorde sig umage for at give overskægget det 
rette franske sving , medens øjet fulgte hende i 
dansen , syntes han at se hende dukke op af det 
bugnende blomsterhav og drage ham til sig som 
den gang . Og hvor meget havde dog ikke forandret 
sig siden den tid ! Hun var nu ikke blot 
en kvinde , og han en mand ; hun var uden sammenligning 
den smukkeste kvinde , og . han den 
lykkeligste mand ; thi hendes øjne , disse blå 
violer , der tidligere frygtsomme og bly sænkede 
sig i skovbunden for hans blik , de hævede sig nu 

imod ham og søgte ham lønlig , når hun , båren 
på musikens vinger , fløj ham forbi . 
Brim havde imidlertid kastet sig på en stol , 
og en mindre skarp iagttager ville næppe kunnet 
genkende ballets første danser eller taleren fra 
før i den tankefulde skikkelse , han i øjeblikket 
frembød . Hvad mon . det var , der rynkede ham 
brynet og jog det vantesmil bort fra hans kind ? 
Han vidste det uden tvivl næppe selv . Tungsindet 
er en ålekvabbe , der-lurer i sindets dybde 
og stikker hovedet frem selv i en balsal , og 
brim var ikke af de harmoniske naturer , der i et 
og alt kunne være tilfreds eller overensstemmende 
med sig selv ; dertil var han for meget stemningsmenneske . 
I forhold til brødrene hø , som han 
vel  . med rette kaldte sine bedste venner , stræbte 
han ærlig efter at være trofast og skønne på den 
tillid og opofrelse , de begge viste ham ; men han 
kunne ikke undgå at lægge mærke til , at han ikke 
var lige heldig i sin stræben lige over for dem 
begge . Elinborg Resen , der havde fængslet ham 
så stærkt den dag , han så hende nær ved på 
dampskibet , og som han dumdristig havde lovet 
sig selv at vinde , viste åbenbart Gisle så megen 
opmærksomhed , at han ikke kunne tvivle om , at 
vennen ikke var hende ligegyldig . Han havde 
anet dette fra førstningen af og indledet bekendtskabet 
med en lønlig uvilje mod Gisle ; men efterhånden 
som han lærte hans åbne sindelag at 

kende , veg denne uvilje hurtig pladsen for venligere 
følelser , og selv om han nu og da kunne 
lade sig rive hen til en skånselløs dom om den 
gærende unge student , havde han dog aldrig 
hidindtil forurettet ham af ond vilje . Men ville 
det blive således ved ? Han havde endelig talt 
med Elinborg — , og hun havde næppe et øjeblik 
kunnet værdige ham sin opmærksomhed , men havde 
under samtalen stadig været optagen af de dansende 
eller søgt Gisle med øjnene i krogen , hvor 
han sad . Det var altså afgjort , at de vare medbejlere . 
Denne vished syntes ham et øjeblik lige 
så urokkelig og trykkende tung , som visheden om , 
at Elinborg med kulde havde unddraget sig ham ; 
men det var også kun et øjeblik , at han bøjede 
sig for dette tryk ; i det næste sprang kæmpen , 
som marvede nys havde kaldt ham , atter op fra 
stolen og forsvandt i balsalen , hvor han straks 
efter sås i en oprømt samtale med hofjægermesterinden . 

Gisle var altså bleven så overvættes lykkelig 
lige med et  ? 
Ja , hvem har ikke følt sig som fortryllet i det 
øjeblik , han så i et kalejdoskop , hvor de skiftende 
spejlbilleder reve ham bort fra omverdenen 
og ham selv  ? Og hvor meget mere tryllende kraft 
må ikke de levende og farverige billeder i en   eller balsal have , hvor spejlingerne komme 
på toner og strømme af perlende vin og ungdomsblod , 

medens hjærterne slå foryngede , og 
forestillingerne om skyggerne i os munde ud i 
et lysvæld . Den , som ikke har følt denne berusende 
magt , er lige så lidt at misunde som den , 
der blindt giver sig i dens vold , og idethan ikke 
kan løsrive sig fra den , efterhånden løsriver sig 
fra sig selv . Det sidste var tilfældet med Gisle ; 
derfor var også hans opvågnen eller tilbagevendelse 
til virkeligheden derefter . Da marvede forlod 
værelset lidt efter brim for at deltage i dansen 
ville også Gisle følge deres eksempel ; men netop 
som han ville træde over tærskelen , kom peterolaf 
og Kristjan skjald tillige med et par andre 
herrer ham i møde i den hensigt at forfriske sig 
ved et glas , inden de tiltrådte den næste Dans , 
og opfordrede ham til at gøre dem selskab . 
Gisle vendte øjeblikkelig om og drak et glas 
punsch , der rimeligvis ville være blevet påfulgt 
af flere følgende i det muntre lag , hvis ikke Enevold 
tilfældig havde set ind i værelset og vinket 
ham hen til sig . 
„ Du morer dig dog ? Jeg synes ikke , du 
danser  ? “ spurgte han . 
„ Udmærket ! Jeg har danset hele aftenen , “ 
Forsikrede han . 
„ Det glæder mig . Husk , at punschen er stærk , 
min ven ! “ 
„ Den er udmærket , “ vedblev han , men så 
pludselig op og tav med et spørgende blik . — „ Nu 

går jeg hen og danser med jomfru Elinborg , 
lige indtil ballet hører op , “ tilføjede han glædestrålende . 

„ Tjen mig i at danse og tale lidt med de 
andre damer i steden for ! Min søster har bedt 
mig at anmode dig derom . Du misforstår os 
ikke ? “ 
Gisle glødede som en ildstrøm ; men før ’han 
fik talt , var Enevold atter borte . 
I 
„ Kommer du så at drikke på jomfru Resens 
velgående ? “ råbte Peter-olaf bag ved . 
Men Gisle hørte intet ; han løb i sin fortvivlelse 
lige hen til en tyk borgmesterfrue , der 
havde givet møde på ballet for at iagttage sine 
håbefulde døtre , og bad , om han måtte danse 
blomsterdansen med hende , hvilket vakte almindelig 
munterhed . 
Stakkels Gisle følte sig meget ulykkelig . Han 
syntes , at alles øjne fulgte ham , hvor hen han gik , 
og at Fru Resen , der ellers var venligheden og 
livligheden selv , var ualmindelig ordknap , ja næsten 
fremmed lige over for ham . Det varede imidlertid 
ikke længe , før opmærksomheden vendte sig fra 
ham imod broderen og det på en måde , der 
havde til følge , at ballet blev hævet noget tidli- , 
gere , end man fra førstningen af havde tænkt . 
Dette skete ved den næstfølgende Dans , i 
hvilken der kun dansede et par ud ad gangen , 
da Herren efter at have ført damen til en stol 

på midten af gulvet , efterhånden skulle føre 
forskellige andre herrer frem for hende , indtil 
den rette kom , som hun ville udmærke ved at 
danse med . Brim , der førte op med k arise Resen , 
ville ved denne lejlighed spille sin ven , marvede , 
et lille puds ved straks at føre ham hen til hende , 
da damen nødig måtte tage den første herre , 
der førtes frem , for at hendes egen kavaler kunne 
få lejlighed til at hævne sig lidt på den , der 
mere eller mindre kunne holdes for hans lykkelige 
medbejler . Marvede måtte da ærgerlig spasere 
om bag stolen , og skyen veg først fra hans pande , 
da Karise hviskedee om til ham : 
„ Hvem skal jeg tage ? “ 
Marvede så sig sejrsstolt om i kredsen og 
hviskedee lidt efter med en vis skinsyg fryd : 
„ Kristjan Pedersen . “ 
Kristjan , der ikke havde danset endnu , sad 
ene i en afsides krog af salen og dukkede lidt 
med hovedet en gang iblandt , enten det nu var 
en følge af vinens virkninger eller af hans egne 
tunge tanker ; han trængte uden tvivl til en opvækkelse . 

rækken -bag ved marvede blev større og større , 
. og hans opklarede sindsstemning steg i forhold 
til den ; men hvorledes kunne det også være anderledes 
 ? Hvor heldig var han ikke stillet netop 
således , som han stod der , medens hans ånde 
blandede sig med duften fra roserne om Karises 

Hals og bryst ! Tieck’s dejlige Vers , hvor i roserne 
tale , klang uden ophør for hans ører til musikens 
takt : 
bist du kommen , um zu lieben , 
so nimm unsre bluthe wahr , 
wir sind rothend stehn geblieben , 
prangen in dem fruhlingsjahr . 
Als ein zeichen sind die Busche 
mit den rosen uberstreut , 
das die Liebe sikh erfrische , 
Ewig jung sikh stets erneut . 
Wir sind lippen , rothe kusse , 
rotter wangen sanfte Gluth , 
wir bedeuten liebesmuth , 
wir bezeichnen wi so susse 
Herz und Herz zusammenneigt , 
liebesgunst aus lippen steigt . 
Rækken blev stadig længere og længere ; der 
var næsten ikke plads til den på gulvet og næsten 
ikke flere herrer tilbage . Alle vare opmærksomme 
derpå undtagen de rette vedkommende selv , så 
optagen var Karise af marvedes fortrolige hvisken , 
og så fængslet vare hans øjne og øren ved synet 
af hende og røsten fra roserne , der atter fristende 
lød : 
bist du kommen um zu lieben , 
so nimm unsre bluthe wahr , 
osv . 
Det var ham umuligt , ikke at følge deres bud  ; 
stadig nærmede hans hoved sig mere og mere 

hendes , indtil han , henreven i den søde rus , pludselig 
trykkede sine læber mod hendes blændende 
hvide skulder , medens det lød i hans sjæl : 
ist der wunsche schøn geleit , 
wie die rose Kuss bedeut’t 
so bedeut’t der edle Kuss , 
selbst der Liebe herrlichsten genuss . 
Der gik ligesom et elektrisk stød gennem de 
omkringstående , der næsten alle havde været vidne 
til forbrydelsen , og hvis ikke brim i samme 
øjeblik var kommen frem med den modstridende 
Kristjan Pedersen , der gjorde en frigørende og lattervækkende 
virkning i sin gamle rødbrune kjole 
og med det hørgule , lange hår , ville rimeligvis en 
eksplosion ikke være udebleven . Nu gav den pinlige 
stemning sig luft i et voldsomt latterudbrud , 
og marvede anede ikke uråd , før Fru Resen , så 
snart gulvet var nogenlunde fremkommeligt , nærmede 
sig sine døtre med en rolig , men streng 
mine og trak sig tilbage fra selskabet uden at 
byde hverken værten eller gæsterne godnat . 
Dette var et åbenbart brud , som hverken 
den gode vilje til at forbigå det skete eller den 
påfølgende kvadrille formåede at råde bod på , 
og gæsterne forlod efterhånden balsalen , uden at 
dog hverken hø eller Yde , — der begge havde 
været fraværende under det tidligere optrin , — 

fandt noget påfaldende deri , da klokken allerede 
gik til to . 
„ Hvad gik der af Resens ? “ spurgte Gisle 
broderen , da de en time senere trådte ind i 
soveværelset ; han havde lige så lidt som denne 
en klar forestilling om omfanget af det sømmelighedsbrud , 
der var sket . „ De toge pludselig 
bort uden at sige farvel . “ 
„ Å , hvad ved jeg ! “ svarede marvede . „ Når 
Fru Resen vil være lige så fornem og sippet som 
alle de andre dumme damer , der naturligvis have 
følt sig dydig krænkede ved min opførsel lige 
over for Karise , så må hun gerne for mig . 
Karise selv kan umulig have taget mig det lille 
Kys ilde op , som jeg rent imod min vilje kom til 
at give hende . Hvad fanden ! Enten man kysser 
et menneske på hånden eller på skulderen , 
falder jo ud på et , og det første have jo de 
strenge dydsmønstre ikke noget at indvende imod . “ 
„ Jeg bryder mig slet ikke om at kysse nogen 
kvinde , “ sukkede Gisle med en utilfreds og adspredt 
mine . 
„ Måske du hellere vil kysse mændene , “ udbrød 
den anden ærgerlig og sprang i sengen med 
et harmfuldt : „ Fy ! “ 
Gisle slukkede lyset og rullede vinduesgardinet 
op , som han plejede hver aften , for at 
det om morgenen ikke skulle være fuldkommen 
mørkt i det store rum . Hans øje faldt uvilkårlig 
„ En fri mand . “ 
16 

ned på gjénbohuset , hvor der brændte lys i 
kælderen hos pop’s . Næsten et helt minut stirrede 
han der ned , medens en sky fra kløften imellem 
hans bryn langsomt bredte sig over panden ; 
da rev han blikket løs med magt og kastede det 
som et par tindrende stjærner imod nathimlen , 
foldede hænderne og bad en kort bøn , medens de 
voksende lydelige åndedrag fra det indre af værelset 
allerede forkyndte broderens trygge søvn . 

Xiii . 
Mærkedag for pop’s . 
Fru Resen var af en varm og trofast natur , 
der var bleven modnet igennem prøvelser , og hvad 
der var foregået på ballet hos guldsmedens , 
knugede hende en tid lige så meget , som det 
krænkede hende , da hun tydelig indså , at det 
skridt , hun ved denne lejlighed havde gjort , nødvendigvis 
måtte føre flere alvorlige med sig . 
Karises og Elinborgs moder havde alligevel 
været forberedt på , at noget lignende en gang 
måtte komme . Det havde ikke været med hendes 
gode vilje , at forholdet til genboens ved broderen 
efterhånden var blevet af en -så fortrolig 
slags , at hun umulig kunne vægre sig ved at være 
gæst i guldsmedens hus . Den uvilje , hun tidligere 
havde følt både mod faderen og sønnen , 
ulmede stadig i hende uagtet det stigende ry , 
der gik af ho’s fortjenester , og de gode vidnesbyrd , 
Enevold gav sønnen . Kvinden lader sig i 
regelen gerne overtyde om , at hun har taget fejl 
i sin dom om manden ; men Fru Resen var 

endnu aldrig bleven overtydet om , at der ikke 
foruden de pletter , som vitterlig havde klæbet 
ved guldsmedens navn , tillige fandtes andre , som 
rigdommen og guldglansen nu dækkede over , og 
at ikke hans søn kunne gøre noget endnu værre 
end de kådheder , han allerede havde lagt for 
dagen , ikke blot i det mistænkelige selskab , han 
søgte , men selv lige over for hende og hendes 
børn . Hun havde mere end en gang haft til 
hensigt at gøre sine forholdsregler gældende 
både imod hø og sønnerne ; men hendes døtre 
— de eneste , hvem den gode kaptajnsfrue havde 
ondt ved at vedligeholde sin uafhængighed af — 
havde altid grebet forsonlig ind og stillet sig 
mæglende mellem hende og gjenbofamilien , så 
det var kun blevet ved forsættet om at handle 
ved den første , den bedste lejlighed , indtil endelig 
denne kom så iøjnefaldende og påtrængende , 
som hun vel kunne ønske den . 
I ovérensstemmelse med , hvad hun havde gjort 
den foregående aften , sendte Fru Resen sin genbo 
et brev dagen efter ballet , hvori hun tog afsked med 
det gjæstevenskab , hun hidtil havde nydt i hans 
hus , da hun , som hun skrev , indså , at omsorgen 
for hendes eget hjem ikke for fremtiden ville 
tillade hende eller hendes døtre at nyde godt af 
samme . Brevet vakte naturligvis et helt oprør i 
lejren på den modsatte side af gaden . Guldsmeden 
nedlod sig endogså til i sin harme at 

bruge ukvemsord imod Karise i hendes onkels 
påhør , og hvis ikke marvede havde stillet sig 
imellem dem og ved sit genmæle bragt faderen 
til at tie , havde Enevold rimeligvis uden hensyn 
til følgerne med det samme forladt den rige 
mands hus . 
Marvede lod det dog ikke alene blive ved , 
hvad han havde talt til faderen om sit ansvar 
for det skete ; han fandt det som sin skyldighed 
at gå over til kaptajnsfruen selv for at undskylde 
sin opførsel eller , som han sagde , forsvare den ; 
thi at han havde ladet sig henrive af sine følelser 
til at fremhæve hendes datter som den ypperste 
på ballet for ikke at sige på  .torden , forekom 
ham fremdeles at være en lige så tåbelig genstand 
for undskyldning som for en moders vrede , 
og han var fuldkommen vis på , at han bare 
havde nødig at åbne munden for at bringe Fru 
Resen til at tie og indse , at han havde ret . 
Men Fru Resen lod sig , som sagt , ikke så 
let overtyde om det fejlagtige i sine . Meninger om 
familien hø ; og den flotte unge mand , der lod 
sig melde ved hendes dør , måtte forlade den med 
uforrettet sag , da pigen gentagne gange bragte 
ham underretning om , at damerne des værre ikke 
kunne have æren af hans besøg , da ingen af dem 
følte sig rigtig vel . 
Marvede blev for første gang alvorlig hed 
om ørerne . Det syntes , som al tilnærmelse var 


afskåren . Hans gang havde været frugtesløs . 
Vinduet , bag hvilket hans gudinde plejede at 
sidde , var blevet tilhyllet med et gardin , der forekom 
ham mere gådefuldt end noget isisslør , og 
fra hans eget lysforladte indre steg mindet om , 
hvad Karise havde fortalt ham om den mulig 
forestående jyllandsrejse , som en truende skygge , 
der , hvor meget han end hånede den , stadig kom 
igen . Han havde for kort tid siden taget sin 
anden eksamen og havde begyndt at dyrke retsog 
statsvidenskab uden egentlig at føle sig kaldet 
dertil , da hans tidligere varme for den tekniske 
mekanik endnu af og til blussede op ; men nu var 
det ham umuligt at have tanker for nogen slags 
forskning . En gang imellem gjorde han vel et forsøg 
på at læse oldtidsforfatterne sammen med broderen , 
der heller ikke endnu havde valgt noget særskilt 
fag ; men forestillingen om , hvorledes romerne 
og grækerne havde levet og følt , førte ham endnu 
mere tilbage til ham selv og lod ham dobbelt føle 
trykket af nutidens og hjemmets smålige forhold , 
så det endte gerne med , at han vendte 
bøgerne ryggen eller søgte opmuntring blandt 
vennerne og trak Gisle med . 
Kunsthandlerkjælderen var ikke det sted , hvor 
brødrene kom mindst , da Karsten og hans hustru 
stadig blev sig selv lige i deres uegennyttige venskab 
for dem . Marvede havde ved et rent tilfælde 
opdaget , at den gamle , tilstængede dør ved kældertrappen 

i midtbygningen kunne åbnes , og at den 
tilstødende , korte løngang førte ind til et mørkt 
og unyttet forrådskammer i pop’s lejlighed . 
Han havde allerede flere gange brugt denne genvej 
til i smug at liste sig fra et trykkende selskab 
i hjemmet til vennerne og den frie tone i 
deres kreds . Han havde dog ikke vovet at gøre 
andre end selve ægteparret delagtige i hemmeligheden , 
og ikke en gang Gisle havde nogen 
anelse om , når han gik forbi kældertrappen til 
sit eget værelse , at den hemmelighedsfulde dør , 
som han tidligere så ofte havde iagttaget , stod i 
nogen som helst forbindelse med Karsten pop og 
Doris eller med hendes tyrkiske medgift . 
„ Jeg skal hilse dig fra pop’s , om du vil 
følge med der ind på søndag aften , da de fejre 
deres bryllupsdag for tredje gang , “ sagde marvede 
en morgen til broderen , inden de gik til 
frokostbordet . „ De klage fremdeles over , at de 
se dig så sjælden . “ 
„ Det er ikke , fordi jeg ikke skøtter om dem , 
at jeg ikke kommer der tiere , end tilfældet er , “ 
Svarede han . „ Pop’s viser os så megen gæstfrihed , 
uden at vi dog ret formå at gjengjælde dem 
den . Jeg kan egentlig ikke forstå , hvad det er , 
de skatte hos os — du bliver ikke vred , fordi 
jeg siger — hos os ? “ tilføjede han undskyldende . 
„ Det er underligt nok , at en handelsmand 
kan være så uegennyttig , som Karsten er ; men 

jeg tror , at hans hustru og venner er ham 
alt , og Doris tænker vist lige så lidt på gengæld , 
som han . For resten har jeg tænkt , at vi 
ved denne lejlighed passende kunne give hende et 
par smykker af de sidst hjemkomne med ædelstenene 
i . “ 
„ Det går ikke . — hvad ville fader 
sige ? “ 
„ Det har han ikke nødig at vide noget om . 
Han er så optagen i denne tid af spekulationer 
i kornhandelen , at han ikke bryder sig om andre 
ting . Lad du mig om det ! “ 
„ Jeg vil hellere lade gartneren sende Fru 
pop nogle blomster , tror jeg dog , “ vedblev Gisle 
nølende . 
„ Derfor kan du gerne give hende blomster ; 
men jeg vil råde dig til — eller , jeg synes , det 
var det smukkeste , selv at tage dem med . “ 
Her kom faderen til , og da Ivar Samo syntes 
ualmindelig tankefuld den dag og imod sædvane 
ikke en gang bød sønnerne godmorgen , gik 
man straks til frokosten , som tilendebragtes under 
en trykkende tavshed , der blev endnu føleligere 
ved guldsmedens fra tid til anden ufrivillige 
stønnen eller suk . 
Søndagen kom , og brødrene indfandt sig hos 
pop’s , hvor de traf Olaf og brim foruden 
nogle flere af ægteparrets nærmere kjendinge . 
Karsten havde den dag gjort en udmærket forretning 

med en englænder , der havde afkjøbt ham 
nogle oldsager , og var i sit allerbedste lune . 
Han sad i værelset foran dagligstuen  , omgiven 
af gæsterne , og fortalte nogle morsomme 
småhistorier fra sine „ Kunstrejser “ , da marvede 
og Gisle trådte ind , men afbrød straks fortællingen 
for at ile dem i møde med en glæde , der 
rørte dem begge dybt . 
„ Ja , så må vi gemme kromanden i voer 
og hans himmelseng fra Kristjan den fjerdes tid 
til en anden gang , “ sagde han undskyldende , idet 
han vendte tilbage til selskabet med de nylig 
komne herrer , som dog straks gik nærmere for 
at hilse på Doris i værelset ved siden af . „ Nu 
må jeg selv se at gøre bedre fyldest som vært , 
end han , da gåsen nok allerede er på fadet . 
Jeg vil bede herrerne om at parre sig indbyrdes 
og gå til bords ; thi min kone vil jeg i dag 
selv have . “ 
Marvede havde imidlertid hilst på værtinden 
og med egen hånd fæstet et smykke på 
hendes bryst , hvilket syntes at overraske Doris i 
den grad , at hun rent glemte Gisle , som også 
havde nærmet sig hende og , da broderen endelig 
trak sig tilbage , lidt forlegen rakte hende en buket 
blomster i et gyldent håndhæfte med rubiner 
på . 
„ Min ven , min allerbedste ven ! “ udbrød hun 
henrykt , medens hun tog blomsterne med den ene 

hånd og kærtegnede ham med den anden , så 
hans kinder pludselig fik rubinernes lød . „ Hvor 
jeg er lykkelig ved en gave fra deres hånd ! 
Karsten og jeg er dem altså ikke ligegyldige , 
og de vil ret ofte komme til os ? “ 
„ Jeg håber , at jeg tør regne dem begge 
blandt mine venner , “ stammede han og blev endnu 
mere forlegen ved tanken om , hvor fejl han 
havde båret sig ad . 
Stemningen var naturligvis livlig ved bordet 
og blev det endnu mere bag efter , da kaffen og 
tobakken kom frem tillige med nogle fine likører , 
som Karsten havde fået af sin svigerfader . 
Pram havde bedt selskabet hen til sig efter ind9 

tagelsen af måltidet , da han selv ikke havde godt 
ved at være fra hjemmet eller fra skænken , der 
efterhånden var bleven hans yndlingsplads . 
„ Har de ikke hørt , hvorledes Oehlenschlæger , 
deres nabo , har det efter sit uheldige dobbeltfald ? “ 
Spurgte brim værten . 
Oehlenschlæger , der nylig var flyttet ind i 
bispegården ved siden af , var en af de foregående 
dage falden ned i theaterkjælderen ved 
en opførelse af hans „ Correggio “ i Borups selskab 
og havde heller ikke været heldig i sin 
fremstilling af Michel Angelo , hvis rolle han ved 
denne lejlighed selv spillede . 
„ Biskopstjeneren var her i formiddags , “ svarede 
Karsten ; „ han sagde , at han ligger på sofaen 

og kan ikke gå , så slemt har han såret benet . 
Herre gud , at sådan en mand også kan falde ! 
Det er sørgeligt , især nu , da hans „ „ Erik og 
abet “ “ snart skal gå . “ 
„ Lad ham bare blive liggende , så er han 
da ikke udsat for at falde i det , “ udbrød marvede 
spydig , „ det kan vist blive tragisk nok . “ 
Gisle , der vel vidste , at den store digter var 
flyttet ind i nabohuset , men intet havde hørt om 
hans uheld , lyttede opmærksomt efter , hvad der 
fremdeles blev talt om Oehlenschlæger , og faldt 
efterhånden i tanker . Det havde mere end én 
gang været hans hensigt at gå til Oehlenschlæger 
med sine åndsfrembringelser og udbede sig 
hans mening om dem , inden han tilintetgjorde 
dem alle og gav afkald på de forhåbninger , 
han knyttede til dem , for endelig at tage virksom 
del i faderens drift ; men marvede , for hvem han 
havde udtalt sig , havde altid frarådet ham at 
r 
gøre et efter hans mening så ydmygende skridt . 
Dog , tanken kom tilbage , så ofte han hørte 
Oehlenschlægers navn , og modet med den ; — thi 
det var så langt fra , at han som broderen så 
noget ydmygende i et sådant skridt , han følte 
meget mere det dristige og fordringsfulde deri ; 
— hvis det havde været gørligt , var han gerne 
gået straks . Det var , ligesom han åndig gennemskuede 
skillevæggene og så den kære skjald 
ørkesløs strække sig på lejet og sukke efter en 

adspredelse , en hylding eller en ærbødig , varm 
hilsen , som udeblev . Han så sig selv sidde ved 
hans fødder og hørte ånden og hjærteslaget i 
ordet fra hans læber , der lød med endnu mere 
ild og kraft , end bogstavordet , som dog havde 
næret hans sjæl og givet lys til det , som han 
bragte med hjem fra kollegiet hin aften , da studentermødet 
var . Han var allerede på springet 
til at rejse sig og undfly vennerne , da værtinden  ! 
Kom fra sideværelset , iført hat og kåbe , og opfordrede 
herrerne til at gøre sig rejsefærdige for 
at følge med , da hendes fader rimeligvis allerede 
længe havde ventet dem . 
Idet selskabet trådte uden for , slog uret i 
frue kirkes tårn ni . Det var , som om malmrøsten 
slag på slag kaldte Gisles vilje til live . 
Porten i bispegården stod imod sædvane åben , 
som om den kaldte ham , og lysskæret fra trappegangen 
kaldte med . 
„ Hvor hen ? “ lød en venlig røst bag ved ham , 
da han modig standsede for at lade selskabet gå 
forbi . 
Det var Fru pop , som var bleven tilbage 
med sin mand for at aflåse døren og nu nærmede 
sig , kærlig støttet til mandens arm . 
Gisle fik ikke tid til at svare , før han følte 
en lille hånd tage om hans og drage den ind 
under overslaget af en lun og blød Pels . 
Det var ham umuligt at frigøre sig straks . 
I 
£ 
j 
4 
r 
4 
r æv 

han gjorde først et forsøg på at trække hånden 
til sig , da de drejede om hjørnet og gik Resens 
'vinduer forbi — ; thi de måtte igennem Studiestræde 
for at nå til volden , hvor pram boede ; 
— men det ville ikke lykkes ham . Ægteparret 
tiltalte ham så fortrolig ; det ville have 
været uartigt at rive sig løs og forlade selskabet 
nu . 
„ Jeg hører , at hr . Hø har ikke tidligere 
været i min svigerfaders hus , “ udbrød Karsten . 
„ Jeg turde ikke heller vove at føre dem ind i et 
hjem , der må forekomme dem meget ringe i 
forhold til deres eget og de kredse , de plejer 
at komme i , hvis jeg ikke vidste , at de , kære ven , ser 
mere på hjærtelaget end på tonen eller formen 
hos en mand . Mennesket er da også mere end 
en form eller et eller andet kunstværk , hvis 
værd er afhængig af de linjer og farver , det 
fremviser . Æsthetiken kan være god nok for sig ; 
men vor herre sætter dog vist en grim , men 
skikkelig kunsthandler over dem , der ene gå op 
» 
I den . “ 
„ Deri har du ret , min kære ven , “ sagde 
hans hustru mildt . 
„ For resten har jeg tænkt meget over , om 
man ikke også nok kunne få brug for nogle 
vaser i himlen . Det er dog muligt , at der 
iblandt de mange boliger der oppe nok kunne 
findes dem , der trængte til at pyntes lidt op . 

herre Jesus , hvor jeg skulle blive glad ved at 
få en anvist , hvor jeg kunne mødes igen med en 
af de to små , engelskmanden løb med i dag ! “ 
„ Jeg er vis på , at hr . Hø ser dybere end 
på overfladen , “ forsikrede Doris . „ Min fader 
lever kun for sine venner og sine mange historier 
fra hans egen lystige ungdom . Dersom nogen 
misbruger hans godhed , da er skylden ikke hans . 
Det er så ofte i livet , at vi have skinnet imod 
os . Ikke sandt , hr . Hø ? “ 
Gisle kunne ikke fatte rigtig , hvorom talen 
var ; men han gav sig selv skylden derfor , så 
underlig adspredt og utilfreds , som han var . Han 
svarede derfor også noget uklart , om end meget 
ærlig , at han var en hader af alt skin og var 
tit i strid med sig selv , fordi han af mangel på 
tillid eller åbenhed kom til at miskende andre ; 
men han håbede , at det skulle blive bedre ved 
hans gode venners hjælp . 
— det er for vidtløftigt her at skildre ung .karlelivet 
hos pram med dets mange afskygninger , 
om dette end ville have tjent til at kaste 
et mildnende lys over en af de tre personer fra 
det foregående . Det må være nok at gøre opmærksom 
på , at ægteparret forlod det øvrige 
lystige selskab kort efter midnat , og at Gisle ikke 
blot var bleven indholdet af sin pengepung , men 
også sin tidligere utilfredse sindsstemning kvit , 
da han og broderen i forening med en del andre 

studenter og unge kunstnere hen ad morgenstunden 
kom ud fra den lille , grønne låge i havestakittet 
om prams hus . 
„ Skulle vi gå hen ad volden og bringe selen e ~ 
en sang , medens hun bader sig der ude i okeanos ?66 
spurgte en af dem , en ung sanger , idet 
han hævede armene mod himlen og udbrød : 
„ O , stille måne , klare nat — “ 
„ Nej , lad os hellere følge løverne hø hjem 
og give dem en sang ! “ svarede brim , hvis ord 
altid havde vægt . 
„ Ja , ja ! “ lød det i kor . „ Sangerne foran , 
og de , der er drukne eller uden stemme , bag ved ! 
Og så frem med brims „ „ Evans sønner ! “46 
derpå satte toget sig i bevægelse og drejede 
ned ad Studiestræde ,' medens de fleste af herrerne 
istemte den omtalte drikkevise : 
med blussende kinder 
og glødende Sans , 
med åsyn , som skinner 
af tankernes glans , 
vi ynglinge mødes på nydelsens sti . 
Eja ! — vi 
mødes som Evans sønner ! — vi ! 
Med lyst vi os lejre 
i vennernes fang , 
og natten vi fejre 
ved bægerets klang ; 
vi lokke det yndigste vildt af sit hi . — 

Eja ! — vi 
leve som Evans sønner ! — vi ! 
Når graven os kalder , 
— alt kød er kun hø . — 
med fyldte pokalei’ 
vi favnes — og dø . 
— sæt da til vor gravskrift : vi levede fri ! 
Eja ! — vi 
levede som Evans sønner ! — vi ! 
„ Leve Edgar brim ! Han er en digter efter 
min smag ! “ råbte en af sangerne , idet toget 
standsede ved guldsmedens hus . 
„ Hurra ! Hurra ! Hurra ! “ lød det stærkt og 
gjaldende som fra én mund . 
„ Tys ! Vi vække nabolavet , “ hviskedee Gisle , 
medens broderen urolig trådte op på trappen 
_______ • 
foran indgangsdøren . 
„ Nabolavet ? “ gentog brim skødesløst . „ Du 
burde før give det en serenade . “ 
„ Ja , ja ! “ lød det i kor . „ Eller lad Kristjan 
skjald nu give os en åndelig sang !  “ 
Kristjan Pedersen , som naturligvis også var 
med , trak sig forskrækket tilbage til lygtepælen , 
der stod på fortovet uden for guldsmedens hus , 
og undskyldte sig med , at han ikke var „ oppe . “ 
„ Han vil op på lygtepælen ! “ råbte en af 
dem . „ Ja , den prædikestol er ikke ilde , når vi 
løfte lygten af og sætte den på hovedet af vægteren , 

som kommer sjokkende der om hjørnet af 
bispegården . “ 
Brims hentydning til nabolavet havde vakt 
ømme tanker ikke alene hos Gisle , men også 
hos broderen , der stod på trappen endnu , med 
øjnene fæstede på Karise Resens vinduer , bag 
hvilke det hemmelighedsfulde slør syntes at bølge 
lidt . Det gryede allerede ad dag , og stjærnerne 
glimtede mattere end tilforn ; men hvad værd 
havde dagen for ham ? Den sol , der , klædt i 
roser , skulle overstråle hans vej , ville jo ikke 
stå op ? Det var , som om der pludselig blev 
tomt og mørkt om ham , og han greb sig i brystet 
med en fornemmelse af , at noget havde stukket 
ham . Ja , kunne han åbne sit bryst som natsangeren 
under den elskedes vindue og give sin 
længsel luft , da ville det grumme slør dog 
måske blive bortdraget , og hendes åsyn et øjeblik 
komme til syne , medens hun medlidende lyttede 
til . Men nej , han ville alligevel ikke blotte 
sin smærte eller sin anger for nogen ; ikke en 
gang Karise skulle få at vide , hvor meget han 
led for hendes skyld . 
Imidlertid var vægteren kommen til . 
„ Hvad nyt , go’e herre  ? “ spurgte brim og 
trak ham skindhuen ned over øjnene . 
„ Her må ingen gadeoptøjer finde sted . 
Bispen kunne forstyrres i sin søvn , og Oehlenschlæger 
med , “ svarede vægteren , på samme tid 
„ En fri mand “ . 17 

som et vindue blev åbnet i bispegården , og 
hovedet af en mandsperson stak frem . 
„ Vi give både bispen og Oehlenschlæger en 
god dag , “ svarede brim og førte vægteren baglængs 
hen til lygtepælen , hvor han tvang ham til 
at sidde ned på det fremspringende fodstykke . 
„ Giv morgenstjernen til Kristjan Pedersen eller 
Gisle ! En af eder to skal nu være vægter i 
hans sted . “ 
„ Gud hjælpe mig ! “ stønnede vægteren og 
famlede efter piben , medens han ængstelig skottede 
hen imod det åbne vindue i bispegården . 
„ Vil han pibe ? — fy ! “ vedblev brim og 
slog ham over fingrene , medens marvede hurtig 
nærmede sig dem begge og lagde en blank sølvdaler 
i vægterens åbne mund . 
„ Tjen mig i at få dem alle her fra ! “ hviskedee 
han til brim og trak et øjeblik efter ham 
og de øvrige bort med sig . 
„ Æblet falder ikke langt fra  . Stammen , “ 
Mumlede biskopstjeneren og lukkede vinduet , da 
selskabet syngende bortfjærnede sig . 
— bag gardinet for vinduet i gjenbohuset 
støde to unge piger , der nylig havde rejst sig fra 
deres leje og skælvede af kulde og skræk . 
„ O , Elinborg , hvad skal enden blive ? “ hulkede 
den ene . „ Nu tror jeg , jeg hellere vil dø . “ 
„ Giv dig til freds lille søster ! “ lød svaret . 
„ Har du ikke mig ? “ 

Xiv . 
„ Færdig “ . 
Det var intet under , at der indtraf en foreløbig 
Ebbe i den rige mands pengekasse , så ofte 
som hans sønner øste af den , og så vedblivende 
slet som pengemarkedet var . På en tid , da alt 
endnu var grundet på korndyrkningen , førte faldet 
i kornpriserne jævnlig både godsejerens og 
handelsmandens undergang med sig , ja truede 
oven i købet embedsmændene og statshusholdningen 
med . Guldsmeden havde en del af sine 
midler sikrede i banken ; men da staten atter 
måtte gøre et lån for at dække de manglende 
indkomster , og han ville opgøre sit udestaåénde 
med de købmænd , han understøttede eller var i 
forbindelse med , viste det sig , at han havde overvurderet 
ikke blot deres , men også sin egen stilling , 
og at kornhandelen umiskendelig ville volde 
ham tab , hvis ikke en hurtig stigen i priserne 
atter bragte den attråede ligevægt . 
Ivar Samo var bleven om mulig endnu mere 
ordknap i den sidste tid og talte næsten aldrig 

uden i forretningssager . Det var åbenbart , at 
det liv , sønnerne førte , ikke tiltalte ham ; men 
så længe forholdet til Resens endnu var det 
samme , og hverken den ene eller den anden af 
brødrene endnu havde lagt nogen fast fremtidsplan 
 , turde han ikke blande sig i deres sag . 
Marvede tillod ingen at gøre indvending mod 
hans eller broderens levesæt , ikke den tidligere 
lærer en gang , som endnu på mange måder 
søgte at gøre sin indflydelse gældende . 
„ Have mine sønner ikke fået deres lommepenge 
udbetalte ved månedens begyndelse ? “ 
Spurgte hø en dag Enevold , da skriveren bragte 
regnskabet for den foregående uge , og det syntes 
ham , at der var en ualmindelig forskel i størrelsen 
af den indtægt , som boden daglig gav . 
Enevold svarede , at de unge herrer havde 
fået den af grossereren fastsatte pengesum , hvorpå 
hø gik ud med skriveren for selv at tale 
med bodsvenden og give pålæg om , at der for 
fremtiden skulle føres fuldkomnere regnskab 
over indtægten og salget af hver enkelt genstand . 

lidt efter , at hø havde forladt værelset , 
trådte Gisle ind . Han så bleg og lidende ud 
og studsede uvilkårlig , da han fik øje på Enevold 
i steden for faderen , hvem han ville have 
bragt et bud . 
„ Er du ikke vel ? Det forekommer mig , at du 

en tid har set dårlig ud , “ spurgte Yde og gik 
hen til ham . 
„ Der fejler mig intet ; men jeg har i nat i 
steden for at sove ligget og tænkt på „ „ Erik 
og abet “ “ , som jeg så i aftes . Det stykke 
gør et stærkt indtryk på mig ; det er næsten , 
som om man havde oplevet det meste deraf . “ 
„ Du mener vel i digterfejden ? “ spurgte Enevold 
udfrittende og så på den ejendommelige skikkelse , 
der stod foran ham med en holdning så 
ædel , at Plovpennings kongekåbe værdig kunne 
have hængt om hans skuldre , hvorimod det 
magre , gulbrune og hårrige ansigt med det brændende 
blik i tanken førte ham hen til en helt 
anden verdensegn end nordboens . Hvor meget 
ville enevoid ikke have givet for at kunne se ned 
på bunden af den sjæl , der skjultes af dette 
ydre ! Men Gisles natur var så tilbageholden og 
bly , at han ikke vovede at øve mindste tryk eller 
tvang imod den . „ Ja , der er udmærket smukke 
ting i dette værk , “ vedblev han ,- da Gisle ikke 
lod til at ville svare . „ Husker du slutningen af 
første handling , hvor sangen fra kirken bortjager 
Eriks frygt , og han lover at angre sine tidligere 
vildfarelser : 
„ „ Guds engle svæve ned på sangens vinger . “ “ 
Osv . 
Dette er smukt og må jo også kunne gælde for 
dig som for enhver , der synger . “ 

Gisle så op med et spørgende øjekast . Var 
det med hensigt , at Yde havde valgt ordet „ Vildfarelser 
 ? “ Havde han nogen anelse om , hvorledes 
han efterhånden var kommen bort fra den rette 
vej ? Havde måske én af dem , som han ved sin 
voksende spillesyge var kommen i gæld til , henvendt 
sig til ham eller til faderen for at få sit 
tilgodehavende udbetalt ? Nej , det var ikke muligt , 
at vennerne ville gå så skånselløst til værks , 
og Yde så jo venlig til ham som altid ; det 
ville han ikke kunne gøre , om han vidste , 
hvor utaknemmelig han havde været imod hans 
lærdomme , eller hvad han allerede havde forbrudt . 

og han tænkte rigtig . Den skikkelige ene• 
vold , der selv havde tilbragt sin ungdom ved 
bogen , havde ingen forestilling om , hvor hans 
tidligere lærlinge tilbragte aftenerne , der svandt 
alt for hurtig for ham selv i Anna Katrines og den 
lille Valdemars selskab . Hans mening om grunden 
til Gisles tiltagende forstemthed var af idet 
omhu fuldstændig kommen på vildspor , og det 
.var mere af hensyn til englene og sangen end 
til vildfarelserne , han havde talt nys . 
Det var egentlig Gisles dåb og den derved 
fremskyndede kristendom , der altid var forekommen 
Yde som det tvivlsomste ved hans yngste 
lærling , og dette var ikke så helt uforklarligt . 
Gisle havde ingen sinde udtalt sig om religionen 

og havde efter hjemkomsten fra sin udenlandsrejse 
lagt sin deltagelse for jøderne for dagen i 
et 'digt , som han aldrig havde villet vise andre 
end marvede . Det var ikke usandsynligt , at den 
unge mand angrede , at han var bleven døbt , før 
hans trosliv rigtig var blevet vakt . 
„ Jeg ved ikke , om det er , fordi jeg ikke er 
digter , at englene ikke ville kendes ved mig , “ 
Udbrød Gisle endelig ; „ det forekommer mig meget 
mere , som om det er truende skikkelser , der øjensynlig 
dale ned over mig . — at få bugt med 
sine vildfarelser eller onde tilbøjeligheder falder 
vist ikke let . “ 
„ Deri har du ret . Men tror du dog ikke , 
at vi efterhånden få den usynlige hjælp fra gud 
eller hans ord ? “ 
„ Jo , men jeg frygter , at dette ord er dobbelt 
længe om at vokse der , hvor vildfarelserne er 
komne det i forkøbet , og at det derfor også vil 
vare dobbelt længe , inden det kan give fuld næring 
til det godes vækst . “ 
„ Det er allerede meget . — det er kristentegnet 
at tro og lægge vind på den vækst . “ 
„ Tak ! “ udbrød han og ville rimeligvis være 
gået videre , hvis ikke faderen i det samme var 
trådt ind . 
Enevold havde altså taget fejl i sine forestillinger 
om årsagen til Gisles lidende sindstilstand , 
og hans glæde derover var så stor , at 

den i det mindste for øjeblikket rent overskyggede 
ængstelsen for , hvad der mulig ellers 
kunne true den unge mands udvikling . Enevold 
så jo også , hvilken indflydelse ( risle havde på 
alle sine omgivelser . Det var ikke blot tyendet 
og arbejderne , der så op til ham og glade 
fulgte hans vink ; han vidste , at også marvede i 
meget uvilkårlig lod sig påvirke af ham , og at 
selv faderen , hvis lyssky og uhyggelige væsen 
stødte alle andre bort , holdt Gisle for en god 
ånd , der skærmede hans hus . Ja , alt kunne 
endnu blive godt . Den dag ville måske dog 
komme , da samklang og fred kunne drage ind i 
det endnu forstyrrede og gudsforladte hus . 
Der var noget slapt og feberlignende , noget 
af en bunden ulvs dæmpede rasen udbredt over 
guldsmeden , da han vendte tilbage fra boden for 
at gennemsøge nogle papirer på . Bordet endnu 
en gang . 
„ Jeg bliver bragt til tiggerstaven , hvis det 
længe bliver således ved , “ udbrød han , medens 
det nu og da glimtede under brynene fra hans 
urolige , halv forstyrrede blik . „ Livløse handelsforhold 
og uredeligt tyende ! — jeg kommer til 
selv at stå i boden her efter dags , hvis jeg ikke 
vil lukke den . — jeg må være overalt . — 
jeg får ingen ro hverken nat eller dag . — 
ak , ak ! “ 
Han blev ved endnu en stund på samme 

måde , indtil han fik øje på Gisle , der imidlertid 
havde taget et papir frem , som han rakte 
imod ham . 
„ Hvad vil du ? “ spurgte han og så næsten 
på en gang til højre og til venstre . 
„ Det er dagskurseu , jeg bringer dem . Den 
synes endelig at ville gå op , “ svarede han og 
gav ham papiret , som hø hurtig greb og læste . 
„ Du bringer altid gode efterretninger , min 
søn , “ begyndte han lidt efter og lod de rystende 
fingre glide kærtegnende ned over Gisles hår . 
„ Du er den eneste trøst , jeg har , den eneste , jeg 
trygt tør stole på . “ 
Gisle skælvede lidt ; men faderen syntes ikke 
at lægge mærke dertil ; han tog en rulle papir 
under armen og vedblev med et lysere udtryk : 
„ Jeg må nødvendigvis på fabrikken i dag , og 
kandidat Yde går også senere dei' ud ; ser du 
op på værkstederne en gang eller to , hvis vi 
komme alt for sent tilbage ? “ 
Sønnen lovede det og fremstammede nogle 
ord om , at han håbede , at han snart skulle 
kunne tjene faderen og udfylde sine pligter fuldere 
end hidindtil , hvorpå hø anden gang lod 
hånden glide ned over hans hår og sukkende 
gik sin vej . 
„ Jeg hører , at du heller ikke går længere 
på universitetet til forelæsningerne . Er det 
din mening at følge marvedes eksempel og lægge 

studeringerne på hylden  ? “ spurgte Enevold og 
så op fra sit arbejde . 
„ De må ikke forlange noget afgørende svar 
af mig endnu i dag , “ svarede Gisle . „ De ved , 
at jeg har henvendt mig til Oehlenschlæger med 
mine skriverier ; så længe jeg ikke har hørt hans 
mening om dem , er jeg endnu ikke fuldkommen 
på det rene med mine fremtidsplaner . “ 
„ Har du da endnu ikke været hos ham ? “ 
„ Jo , men biskopstjeneren , der går ham til 
hånde , og til hvem jeg gav brevet og mine papirer , 
da jeg forgæves søgte at få ham selv i 
tale , viser mig stadig uhøflig tilbage . Jeg må 
vist imod min vilje have fornærmet ham . I dag 
har digteren imidlertid lovet at ville modtage 
mig for , som tjeneren sagde , at få en ende på 
mit rend . “ 
„ Det er ikke noget oehlenschlægersk udtryk , 
derpå' er jeg lige så vis , som jeg er overtydet 
om , at du vil få en god modtagelse . “ 
„ Det håber jeg , “ svarede Gisle og gik for 
at gøre sig færdig til det omtalte besøg . 
Truels sander , biskopstjeneren , der var til 
stede hos pop’s den aften , brødrene hø gjorde 
deres indtrædelse i kunsthandlerens hus , og som 
var den samme , der under bombardementet havde 
bragt biskop Balles brev til kirkeværgen , syntes 
unægtelig ikke at være i godt lune , da Gisle 
hø gav møde i bispegården . Han beholdt hatten 

på hovedet og så temmelig uforskammet på 
ham , medens han ledsagede ham til et værelse og 
selv gik til et andet for at melde digteren hans 
komme . 
Først efter en halv snes minuters forløb' 
vendte den lille , uvenlige mand tilbage og førte 
Gisle ind i et hyggeligt værelse , hvor Oehlenschlæger 
sad i en lang , stukken morgenfrakke med 
ryggen vendt imod lyset og læste i nogle skrevne , 
løse blade , som Gisle blussede ved synet af . 
„ Vil de tage en stol og sætte dem her hen , 
så skal jeg sige dem min mening om noget af 
det , de har sendt mig til gennemlæsning , “ sagde 
han uden at rejse sig eller se mere end flygtig 
på den smukke supplikant . 
Gisle gjorde , som der var blevet sagt , og 
satte sig således , at lyset fra vinduet faldt på 
hans eget åsyn , medens Oehlenschlægers var i 
skygge . 
„ Nogen afgjort dom om disse digtes værd 
kan jeg ikke give dem . Jeg har taget for ofte 
fejl i lignende tilfælde til , at jeg tør indlade mig 
der på . Jeg vil heller ikke omtale noget enkelt 
af deres digte ; jeg vil hellere holde mig til indtrykket 
af den ånd , der går igennem , hvad jeg 
har . læst . Det forekommer mig , at den ikke er , 
hvad jeg vil kalde almindelig eller dansk nok . “ 
Her så han op og vedblev rolig lidt efter : 
„ Man kan ikke forlange , at en ung digter 

skal være moden straks ; men der må , i det , han 
skriver , være noget , der minder om våren med 
dens løvspring og blomsterbrydning , noget lyst 
og rigt i modsætning til det , der er fortvivlet , 
mørkt og indeklemt . Hvor bliver ellers den frigørelse 
af , som vi skulle have igennem kunst 
og poesi ? — jeg ville tilråde dem at forsøge 
den dramatiske form , hvis jeg troede , at den 
kraft , som deres ånd uden tvivl råder over , 
nødvendig måtte ytre sig i en lignende retning , 
som her er forsøgt ; men jeg er ikke overtydet 
derom ; og dersom de selv heller ikke er det eller 
har en levende følelse af , at de , om de end ikke 
er . født i landet , så dog hører dette og folket til 
i åndelig så vel som i religiøs forstand , — så 
betænk dem , inden de går' videre , og se , om 
ikke deres kræfter kunne komme dem til gode 
på en anden vis . “ 
Her lagde han papirerne sammen og rakte 
dem efter et kort ordskifte til Gisle , som derpå 
rejste sig med fatning og takkede , idet han ærbødig 
trak sig tilbage mod døren , uden for hvilken 
Truels ventede ham . 
Gisle var så optagen af , hvad der var blevet 
sagt , at han næppe lagde mærke til tjeneren , der 
fulgte ham ned ad trapperne , før det hånlig lød 
bag ved ham : 
„ Nu er de vel færdig ? “ 
Han vendte sig om i porten og så på tjeneren , 

der mønstrede ham fra trappen , hvor han 
stod , med et så foragteligt og hadefuldt blik , at 
han fik en levende følelse af , at han stod over for 
en fjende for første gang . 
„ Hvad mener de ? “ spurgte han uvilkårlig , 
inden han gik videre . 
„ At vi beklage , ikke oftere at kunne have 
æren af deres besøg . “ 
Gisle stod vaklende et øjeblik , medens blodet 
for ham til tindingerne , og fingrene bevægedes 
lidt . — det var godt både for ham og Truels 
sander , at han ikke bar tartar-randa’s dolk . 
Da Gisle kom hjem , havde Enevold allerede 
forladt huset , og marvede var også ude . Han 
gik op på sit eget værelse , der lå noget afsides 
fra forhuset og ved den førnævnte kældertrappes 
forlængelse førte både op til værkstederne og 
til arbejdernes almindelige udgangsdør . Han var 
næppe trådt ind i værelset , før han kastede sig 
på en stol og skjulte ansigtet i sine hænder . 
„ „ Er de nu færdig ? “ “ — ja , han har ret , 
nu er jeg „ „ færdig46 “  ! Nu , mit bedste håb er gået 
glip , “ sukkede han forsagt og søgte at gøre sig 
rede for hele sin ynkelige tilstand . Hvor fremmed 
forekom ham ikke både hans eget indre og 
hele omverdenen i dette øjeblik ; og hvor meget 
mere skjalv han ikke for sin fremtid nu end 
nogen sinde før ! Skulle hans åndelige udvikling 
virkelig være færdig ? Skulle han herefter 

dorsk og lad slæbe sig igennem livet og kun 
nyde af de frugter , der falbødes rundt om , men 
aldrig selv være med til at tilvirke livssaften 
eller give næring til en hungrig ånd  ? Hans 
tanke gik tilbage til den aften , da han hørte 
Grundtvigs opråb til ungdommen på kollegiet . 
Hvad om han var gået til ham , denne folkeven , 
denne „ Bibelens ensomme danske kæmpe , “ som 
Baggesen havde kaldt ham , i steden for at gå 
til Oehlenschlæger  ? Men Grundtvig var bleven 
kaldet bort fra hovedstaden for at blive præst , 
og det var tvivlsomt , om han nogen sinde vendte 
tilbage efter den ringe påskønnelse , han havde 
fået der . Det gjaldt for ham at holde modet 
vedlige og at samle sig i en kærnefuld tro på 
hans eget såvel som på livets værd ; thi det 
var , som om han pludselig så tvedragt rundt 
om , ikke blot uden for , hvor der fejdedes om spir 
og lavrbærkranse , men selv i hans hjem . Hvad 
var det således for en sælsom dobbelthed , der 
fandtes i faderens sind  ? Hvad var det , der 
spøgelsesagtig skræmmede ham bort fra ham , når 
han med sønlig åbenhed nærmede sig ham for 
at glatte hans pande eller for at få en tvivlsom 
og skyggefuld fold jævnet i sin egen bevidsthed  ? 
Der var en gåde ved faderen , følte han , — men 
hvilken  ? Og broderen , som i den sidste tid 
atter havde vendt sig fra ham , fordi han ikke 
• blindt ville følge ham overalt ? Hvorfra stammede 

denne spaltning i hans sindelag  ? Den åndssyge 
hans krag med de mørke erfaringer havde også 
altid været ham en afskrækkende gåde ; ja , selv 
vennen , brim , var han ikke længere vis på , at 
han kunne tro ; han var ikke fuldkommen sikker 
på , at brim ikke af et eller andet hensyn , som 
han ikke kendte , stillede sig imellem broderen og 
ham . 
Men biskopstjeneren  ? Det var dog ham , han 
efter det forefaldne stadig vendte tilbage til . Hvad 
var det for en gåde , der lå bag ved her  ? Om 
han havde været jøde og ikke kristen , kunne han 
have forstået den hånende adfærd , der var bleven 
vist ham ; men nu , da han åbent vedkendte 
sig sin tro og var søn af en agtet mand , nu 
måtte han forgæves pine sin hjerne med at finde 
det rette sammenhæng . Om også hans tilbøjelighed 
til spil var bleven naboerne bekendt , eller 
om de en gang havde hørt ham og broderen 
blive fulgt syngende hjem efter midnat , derfor 
kunne dog ikke tjeneren jage ham- på døren 
som en hund . 
Han vedblev endnu længe på samme vis , 
indtil det faldt ham i tanker , at faderen havde 
bedt ham at se ned på værkstederne i hans 
fraværelse . Da rejste han sig og gik med tilkæmpet 
ro en trappe højere op og ind i de store 
og temmelig lyse arbejdsrum , hvor fra hammerslagene 
løde . Han standsede ved hvert enkelt 

bord eller lad og talte til arbejderen , som sad 
rolig og glad ved sin dont . Der var lavt til 
loftet , og luften var tung , men alligevel var det , 
som om hjertet slog friere ved hvert skridt , han 
tog , ved hvert venligt og djærvt ord , der faldt 
fra de bluseklædte mænd . Solstrålerne spillede 
rundt om dem , stålene klirrede , og hamrene 
klang , medens en og anden af de unge istemte et 
yndlingskvad , og drengene trak blæsebælgene 
eller purrede op i gløderne på ildstedet , så 
emmerne sprang . Han syntes , at han blev friskere 
ved synet af det alt sammen og vendte lettet tilbage 
til sit værelse efter at være gået gennem 
kornkamrene og boden med . 
Gisle havde næppe taget en bog for fremdeles 
at adsprede tankerne , da marvede og brim 
højrøstede kom op ad trapperne og ind til ham , 
hver dampende af en cigar . 
Det var ikke ualmindeligt , at de to venner 
dvælede en times tid om eftermiddagen under neden 
i den tidligere skolestue , spejdende efter de unge 
gjenbodamer . Deres anstrengelser for at få et 
glimt af Karise og Elinborg at se vare både 
vedvarende og heltemodige , men lønnedes så godt 
som aldrig , da Fru Resen havde flyttet dagligstuen 
ud til gården og ikke veg fra sine døtres 
side , enten de vare ude eller hjemme . 
„ Jeg kom i tanker om , medens vi sagde nede 
og passiarede , at jeg måske kunne få at vide hos 

dig , om den gamle er hjemme , da jeg må have 
fat i nogle penge i dag , “ udbrød marvede og 
kastede sig ned på en stol , hvorimod brim blev 
stående og iagttog værelset , og hvad det indeholdt , 
med et prøvende blik . 
„ Nej , fader er gået ud , og jeg er bange 
for , at han kommer først sent hjem , “ svarede 
Gisle , som mente , at broderen ville henvende sig 
til ham om de omtalte penge . 
„ Såmeget des bedre , “ udbrødmarvede og rejste 
sig straks for at gå . „ Hvem er i boden i dag  ? “ 
„ Iversen ; men jeg vil ikke tilråde dig at 
hente pengene der , da fader er bleven opmærksom 
på den Ebbe , der har været i skuffen i den sidste 
tid , og , så vidt jeg ved , har taget sine forholdsregler . “ 

„ Så for fanden ! Ja , så må jeg se at 
finde nøglen til pengeskabet . “ 
„ Er det rigtigt , marvede ? Fader klager over 
pengemangel , og tiden er — “ 
„ Ha , ha , ha ! “ afbrød brim ham , „ det gør 
alle virkelige pengemænd . “ 
„ Jeg holder ikke af dine irettesættelser , min 
dreng . Hvor ofte skal jeg sige dig det ? Bruger 
du ikke selv penge til spil ? “ 
„ Jeg har brugt . Nu spiller jeg ikke mere . “ 
„ Ha , ha , ha ! “ vedblev brim . 
„ Du kommer altså ikke hen til Kristjan 
Pedersen i aften ? “ 
„ En fri mand . “ 18 


„ Jo , jeg kommer , fordi jeg ubesindig har lovet 
det ; men det er sidste gang . “ 
„ Du skifter nok mening , kender jeg dig ret ; 
det har du gjort så tit , “ svarede marvede kort 
og gik syngende ned . 
Gisle følte sig såret ved den hån og tvang , 
som broderen i den senere tid ofte rettede imod 
ham i andres nærværelse , men skjulte det så 
godt , han kunne , og bad brim at tage plads . 
„ Nej tak ! Jeg har lovet Fru pop at gå 
hen på posthuset og spørge efter brev fra hendes 
mand , der , som du ved , er på en handelsrejse 
og ventes hjem en af de første dage , “ svarede 
brim og satte hatten på hovedet . „ Men det er 
sandt , siden vi tale om Fru pop , må jeg ikke 
glemme at give dig hendes stambog , som du nok 
har lovet at skrive i . Hun bad mig give dig 
den , da du jo nu aldrig kommer der ind . “ 
Gisle tog bogen og bladede flygtig i den . 
Det var kendte navne , øjnene faldt på : forfattere , 
kunstnere eller studenter , der kappedes 
om at lovsynge den fælles venindes skønhed og 
nedkalde hymens lykkegaver over hende . 
„ Jeg er ikke vis på , at jeg kan falde ind i 
den tone , der fra førstningen af er slået an , “ 
Sagde Gisle og lagde bogen på sit skrivebord . 
„ Nej , det kan jeg i grunden nok tænke , 
.skjønt Doris endnu er den samme . Du har jo 
ikke en gang øje for hendes skønhed . Du fortjener 

virkelig ikke den sjældne deltagelse , hun 
har for dig . “ 
„ Jeg forstår ikke , hvad du mener . “ 
„ Du har jo ikke . besøgt hende en eneste gang 
i al den tid , manden har været borte , skønt 
Karsten har bedt os alle at se inden for og slå 
en lille basseralle af engang iblandt . “ 
Da det ikke lod til , at Gisle agtede at svare 
eller indlade sig videre herpå , greb brim lidt 
efter dørvrideren og forlod værelset med en overlegen , 
halv fornærmet mine . 
Dagen hældede , da Gisle foretog sin anden 
runde gennem værkstederne , og da det var i 
oktober , og lysarbejdet endnu ikke var begyndt , 
gjorde arbejderne sig allerede færdige til at gøre 
opbrud for at gå hver til sit . Det lykkedes 
ham ikke denne gang at få ligevægt i sindet , 
som atter var blevet oprevet ; men han tøvede der 
dog , til alle arbejderne vare gåde , og modtog 
til sidst de forskellige nøgler af den gamle 
Thomas for at bringe dem til kontoret i forhuset , 
hvor de havde plads over faderens pult . 
Da dette var gjort , tog han skyndsomt sin overfrakke 
på og forlod huset . 
Solen var gået ned , og enkelte vindstød reve 
løvet af træerne i bispegårdshaven og hvirvlede 
det hen over kirkepladsen , da han gik ned ad 
Nørregade , hvor Kristjan Pedersen boede . Det * 
forekom ham , at Fru pop skimtedes bag ruden i 
18* 

' '-i 1 4 
kunsthandlerboden , da han gik der forbi ; men da 
han havde mere trang til at tale med vennen 
end med veninden , gik han skyndsomt videre uden 
at hilse og undskyldte sig med , at det godt kunne 
have været et af malerierne og ikke Doris selv , 
han havde set . 
Kristjan Pedersen , for hvem det stadig var 
gået tilbage i den senere tid , havde været så 
uheldig at brække det ene ben , da han en aften 
kom hjem fra et afskedsgilde , som vennerne havde 
gjort for ham forinden hans endelige bortrejse fra 
hovedstaden . Han var dog nu kommen sig så 
vidt , at han turde sidde over ende i sengen og 
tage imod besøg af de venner , der i forening 
havde taget sig af ham i hans hjælpeløse tilstand . 
At gæsterne imellem tyede til kortene , kunne 
ikke undgås . Kristjan selv var efterhånden bleven 
en så lidenskabelig spiller som nogen , og 
vennerne fandt , at de efter de for hånden værende 
omstændigheder passende kunne samles en 
gang imellem hos ham og gennem spillet råde 
bod på den pengeforlegenhed , som han var i , 
men med en næsten tåbelig stolthed søgte at 
skjule . 
Kristjan lå henstrakt på lejet i en reven 
skjorte og kredsede i luften med den blottede 
arm , medens han citerede sit ufuldendte digt 
• „ Lyskloderne , “ da Gisle trådte ind i det fattige 
kvistrum , hvor vennen boede . 

„ Jeg kommer tidlig for at tale lidt med dig , 
inden de øvrige indfinde sig ," sagde han og trykkede 
Kristjans hånd , dei' var rød og stor som 
en goliats . „ Hvordan har du det ? “ 
„ Udmærket , “ lød svaret . „ Jeg er lige i færd 
med at give en lille rejsebeskrivelse af solen , som 
jeg jævnlig har gæstet i den sidste tid . Jeg har 
nemlig i sinde at overføre det hele lyssystem på 
vort åndelige liv for at komme efter , hvilket 
standpunkt karle som du og jeg indtage i forhold 
til en planet som Oehlenschlæger . Ja , jeg 
siger udtrykkelig planet ; thi jeg har ingen brug 
for copernicus , der gør solen til en fiksstjerne , 
siden jeg umulig kan gøre Oehlenschlæger til en 
fiks-idealist . Naturligvis har jeg ondt nok ved 
at få syv virkelige planeter blandt vore digtere 
at stille frem — eller otte , for at tage Uranus 
med . Har du lyst til at høre , hvorledes jeg i 
det fem og fyrretyvende Vers på min flugt 
gennem rummet kommer til de himmellegemer , 
der skulle afgive billeder af vort lysende , åndelige 
liv ? “ 
„ Nej tak , jeg tror ikke , jeg er rigtig modtagelig 
for poesi i dag . “ 
„ Udslaget , jeg kommer til , vil ligefrem forbavse 
dig . Den logiske slutning af sammenligningen 
bliver nemlig den , at eftersom de ukendte 
meteorer kun lyse eller godtgøre deres tilværelse , 
idet de komme jorden nær , så kan mit fald på 

278 * 
i 
i 
trappen forleden aften , da jeg havde sagt eder og 
al digtekunst farvel , kun rent legemlig tages for  ? 
Et benbrud , i virkeligheden bliver det et ånde- j 
5 
ligt stjærneskud .  “ i 
der var ikke noget , som var Gisle pinligere j 
i dette øjeblik , end at tale om lys eller stjærner , 
og det var ham ufatteligt , hvorledes Kristjan i den 
, i 
tilstand , han var i , kunne spænde sine tanker ’ i 
til en så høj flugt . Han havde håbet at finde 
råd og trøst hos vennen , der havde en del 
flere erfaringer end han ; men alt , hvad Kristjan 
svarede på de alvorlige spørgsmål , han rettede 
til ham , egnede sig ikke til at hæve hans mod , 
og det blev ham en hel lettelse , da marvede kom , 
fulgt af brim og Søgård tillige med et par andre 
venner , og samtalen tog en spøgefuld vending . 
Gisle var ikke uden viljestyrke , men den var 
bleven slappet ved hans vante føjelighed og eftergivenhed 
overfor broderens genstridige sind . 
Hans beslutning , at afbryde med spillet , stod imidlertid 
fast , hvilket også vennerne følte sig overtydede 
om , da brim i løbet af aftenen meddelte 
dem , at den yngste hø fra nu af ville „ trække sig 
tilbage fra kammeratskabet , “ og Gisles alvorlige 
blik stadfæstede efterretningen . 
„ Enhver har naturligvis sin vilje fri , “ fremførte 
broderen . „ Jeg kan kun ikke forstå , hvorfor 
Gisle har så meget imod at adspredes en 
gang iblandt , da han efter min mening trænger 

lige så meget som jeg til at blive fri for den evige 
klynken og klagen der hjemme . “ 
„ Vi spille jo heller ikke for at vinde , “ sagde 
Kristjan med en ligegyldig mine . 
„ Og om man også taber lidt iblandt , så 
sætter man jo derved en anden i stand til at vise 
sig som splendid vært . Man bliver dog også 
ked af at mundhugges til enhver tid og har et 
glas vin nødig at skylle det idealistiske vandpøjt 
ned med , som ellers ødelægger et menneskes 
sundhed , “ vedblev marvede og gav kort , medens 
brim med megen ynde slog halsen af en flaske 
gammel  .siciliansk vin og skænkede i ølglassene , 
hvoraf de drak . 
„ Jeg er banqueur denne gang , “ sagde peterolaf , 
da spillet var gået rolig nogen tid , og . 
Gisle som sædvanlig havde tabt . „ Ville i behage 
at sætte ind mellem en til tyve daler . For ringere 
gider jeg ikke rejse mig . “ 
Gisle var bleg og tavs . Han var i gæld 
hos dem alle ; men alligevel var han glad ved , at 
han tabte . Han ville nødig være heldig den 
sidste gang , han spillede . Han satte fem daler 
ind og tabte ti . 
„ Du har ikke været heldig i aften , “ sagde 
Peter-olaf , medens han tilfreds skrabede pengene 
til sig , „ men det kan komme endnu . “ 
„ Jeg gad vide , om jeg endnu nogen sinde 

har været heldig i spil , “ svarede han og lagde 
fem daler ind igen med tilsyneladende ro . 
„ Du har des mere lykke i kærlighed , min 
dreng , “ lo brim . „ Jeg ville nok være i dit 
sted , jeg siger ikke hvor . “ 
Gisle sagde ingen ting , men blev ildrød . De 
andre lo . 
„ Ja , vai' det endda kærligheden , han søgte , “ 
Faldt broderen ind . „ Det kunne jeg forstå , og 
det var da et mål , han kunne nå . Men i steden 
for går han og maler den onde på væggen 
og tæres hen af længsel efter , hvad han kalder 
sandt og godt . Jeg vil ikke være ærlig , hvis jeg 
sagde , at jeg bedre end brim kan forstå , hvad det 
egentlig er , han vil . “ 
Der gik fem daler igen , og fem til . Nu 
kunne det da ikke være hans pligt at vedblive • 
længere ; men nu var noget af hans egen natur 
kommet med i spillet . Han satte ti daler ind — 
og vandt det dobbelte . 
„ Hvis jeg dog kunne vinde nok til at betale 
Kristjan med , som snart rejser ! “ ønskede han i stilhed . 
På den øvrige gæld eller på , hvad han havde 
taget hjemme hos faderen , turde han slet ikke 
tænke . Han satte blegnende de tyve daler ind 
— og tabte . 
„ Bliv ved ! Bliv ved ! Modet lønnes nok en 
gang , “ råbte brim , som stadig vandt . „ Tag 

halvtredsindstyve daler hos mig ; mine penge er 
der lykke ved ! “ 
Gisle rakte hånden , som skælvede , ud efter 
dem og fortsatte spillet med brændende øjekast 
og tilbageholdt ånde . 
„ Styrk dig så på vinen ! “ vedblev brim og 
slog halsen af en flaske til . 
Han drak og drak , men syntes , at kræfterne 
svandt alligevel , — og pengene gik tabt . 
„ Vil du have mønt hos mig ? “ spurgte broderen . 

„ Nej , nu spiller jeg ikke mere ; jeg trænger til 
frisk luft , “ svarede han og stod op for pludselig 
at rive sig løs . „ Går du med nu ? “ 
„ Nej , gå du bare hjem og læg dig ; jeg 
finder nok vejen selv ! “ 
Han sagde godnat ; men der var ingen , som 
havde tid til at svare ; kun klangen af pengene lød , 
medens de urolige hænder og spejdende blikke 
fulgte efter kortene , der faldt på bordet , eller 
på Kristjan skjalds nøgne bryst ; han kunne ikke 
udholde synet længere og gik . 
Da han kom uden for , mærkede han først ret , 
i hvilken ophidset tilstand han var . Han gik op 
på volden , eller rettere han løb for . ligesom at 
løbe bort fra sine egne tanker og blev ved , indtil 
han nåde Vesterbro , hvor støjen og færdselen af 
de forbigående syntes at vække hans eftertanke ; 
men et øjeblik efter vendte han pludselig om for 

at gå tilbage den samme vej , han var kommen , 
og med den samme syge uro . 
Han standsede atter lidt ved Studiestræde ; 
men det var ham umuligt at gå hjem endnu ; den 
friske efterårsvind gjorde ham godt , syntes han , 
og så fortsatte han sin gang over Nørrebro helt 
ud til grønningen og toldboden , hvor der på 
den tid af aftenen var fredeligere end noget 
andet sted . Han gik helt ned til skibsbroen , hvor 
bølgernes skvulp en tid dyssede tankerne i blund , 
og kun råbene fra et enkelt forbisejlende skib 
afbrød stilheden om ham . Da syntes han med et 
at opfange lyden af en sagte hvisken , og ved at 
spejde i retningen , hvor fra lyden kom , så han 
lidt borte tre personer , hvoraf de to yngste sagde 
på en skibskuffert og talte fortrolig sammen , medens 
 . den tredje , en gammel mand , stod noget afsides 
med en bylt under armen og så ned i et 
rejsefærdigt skib , som lå tæt op til broen . En 
gang imellem . sagde den gamle nogle ord til det 
unge par , hvoraf det fremgik for Gisle , at den 
ene af de to var mandens datter , som sagde sin 
kæreste farvel , - der skulle gå med skibet til 
Bordeaux som styrmand , men åbenbart havde ondt 
ved at rive sig løs af den elskedes arme . 
„ Måske har marvede dog ret , at kærligheden 
er det eneste her i verden , som er værd 
at leve for , “ tænkte han og vendte atter om for 
ikke at forstyrre afskeden for de to . 

han gik samme vej tilbage ; men gangen 
var efterhånden bleven roligere , og sindet med . 
„ Jeg må begynde på en helt anden vis , “ 
Tænkte han . „ Jeg må slutte mig nærmere til 
fader og Yde og blive arbejdsom ; hvem ved , om 
ikke det legemlige arbejde i værkstederne eller  . 
På fabrikerne vil tjene mig bedre end den åndelige 
spænding og uvirksomhed , jeg mere og mere 
er bleven ført ind i ? Det er nok ikke på den 
måde , jeg tjener kransen , som Elinborg gav mig 
på forhånd . “ 
Da han gik gennem Nørregade og forbi 
kunsthandlerboden , forekom det ham , at han endnu 
så omridset af en kvindelig skikkelse bag ruden . 
Han trådte vinduet nærmere for at overbevise 
sig om , hvad det var , han tidligere havde set ; men 
det var ham ikke muligt at opdage andet end en 
gammel lænestol og nogle andre møbler , da han 
bøjede sig ned og så ind i den hemmelighedsfulde 
bod . 
„ Min fantasi er ophidset endnu , “ mumlede 
han med en utilfreds mine og drejede om bispegårdshjørnet 
for at gå hjem . 
Det var henimod midnat , og alt syntes at 
være gået til ro i den rige mands hus , da 
Gisle lydløst gik gennem gangen , der førte fra 
forhuset til mellembygningen , hvor hans værelse 
lå . Det forekom ham dog , da han gik forbi en 
sidegang , at han hørte en klang som af mønt fra 

faderens kontor , men han troede , at han havde 
taget fejl , og ville atter gå videre , da en svag lysstråle 
fra nøglehullet i kontordøren nødte ham 
til at standse og efterse , hvem der færdedes i værelset 
på denne tid . Blodet for ham til hovedet 
ved tanken om , at det mulig kunne være 
broderen , der besøgte pengeskabet på denne tid , 
og han nærmede sig alvorlig i den hensigt , hvis 
det var marvede , indstændig at bede ham om ikke 
at fortsætte det letsindige levned , de begge i lang 
tid havde ført . Men det var ikke broderen , det 
var faderen selv , han så sidde ved det åbne 
skab , hyllet i et uldent tæppe og med seddeldynger 
eller optårnede sølv- og guldpenge foran 
, sig . Gisle gøs uvilkårlig ved synet af ham . 
Det forekom ham , at der var noget af et dyrs 
grådige udtryk i faderens åsyn , således som 
lyset fra lampen faldt på det , medens hans halvslukte 
blik badede sig i guldglansen ligesom for 
at få friskhed og næring fra den . Stundum 
faldt et af pengestykkerne ham ud af de rystende 
fingre og ned på bordet med en gennemtrængende 
klang , som gjorde , at han for sammen og 
så sig mistænksomt omkring , indtil han , som 
sluppen af en magnetisk strøm , sank mat tilbage 
i stolen og udstødte denne forfærdelige stønnen , 
som Gisle så ofte havde hørt , og som han ikke 
kunne sammenligne med nogen anden lyd end 

den , der kommer over vildtets læber , når jægerens 
stål har ramt det . 
Han gik rystet tilbage til den brede gang og 
nærmede sig den forlængede kældertrappe , der 
førte op til hans eget værelse , hvor han først agtede 
sig hen . Da standsede han atter . Hvad var 
det for en underlig kold jordluft , der slog ham i 
møde neden fra  ? Og var der ikke én , der kaldte 
ham ved navn ? 
„ Er der nogen i kælderen på denne tid ? “ 
Udbrød han og lænede sig over rækværket for at 
se ned . 
„ Stille ! Det er mig , røb mig ikke ! “ bad en 
mild røst . 
Håret rejste sig på hans . Hoved af skræk . 
• „ For guds skyld , hvad er der på færde ? “ 
Spurgte han og sprang med et sæt ned til den 
åbnede løndør , hvor Doris pop stod , skælvende 
som et æspeløv . 
„ Tilgiv mig ! “ hviskedee hun og strakte armene 
imod ham . „ Jeg er ene hjemme , og pigen 
er bleven syg — “ 
„ Jeg skal hente lægen , “ afbrød han hende 
hurtig . „ Men hvorledes kommer de her ? “ 
„ Deres Broder har nyttet denne gang tit ; — 
jeg så dem komme , —jeg ventede på dem , — 
jeg har jo ingen anden at henvende mig til , “ klagede 
hun og trykkede hans arme imod sit bryst . 

„ Trøst dem ! —men vi tør ikke tøve ; — jeg 
må ile , “ afbrød han hende på ny og rev sig løs . 
„ De vil dog ikke forlade mig her på dette 
forfærdelige sted ? — der kommer nogen på trappen ! 
— tys !  ;— gør mig ikke ulykkelig ! “ udbrød 
hun angst og med en nervøs gråd , hvorpå 
hun greb ham om armene og trak ham med sig 
gennem løndøren , der hurtig lukkedes efter dem . 

Xv . 
Marvede ærgrer sig . 
Det havde været en meget urolig nat ; regnen 
havde pisket mod ruderne , og den tiltagende 
nordøstlige vind revet et par tagsten af guldsmedens 
hus , hvorfor Ivar Samo sov ualmindelig 
længe den følgende morgen så vel som sønnen , 
der var kommen sent hjem . 
Klokken var allerede ni , da marvede vaktes 
af søvnen ved vindens tag i svalegangens gamle 
bjælkeværk ; men da værelset på grund af forhænget 
for vinduet endnu var mørkt , og det forekom 
ham , at broderens seng stod urørt , troede 
han , at han nylig var gået i seng -og vendte sigmod 
væggen for at sove igen . Da hørte han 
værkføreren råbe fra loftslugen til en arbejder , 
at frokosttimen var forbi . — hvad var det  ? — 
det var altså dog højt på dagen ? Han sprang 
pludselig op fra lejet og blev ligbleg . Broderen 
var borte . 
Da han havde siddet lidt , slog han sig med 
den knyttede hånd for panden . 

„ Hvis jeg ikke drømmer , er jeg gal og har 
syner , “ mumlede han . „ Hvor skulle han vel have 
opholdt sig , hvis han ikke havde været her i nat ? “ 
Han fik hurtig tøjet på og gik ned i spisestuen . 
Nej , de tre pladser vare tomme og urørte . 
Han ringede på pigen og lod værkføreren kalde . 
Nej , der var ingen , der havde set Gisle endnu . 
Han måtte være på sit værelse eller hos inspektør 
Yde . 
Marvede styrtede ud og mødte Enevold , der 
også spurgte efter Gisle . 
„ Jeg håber , at han er på sit værelse , “ 
Stammede han og for af sted . 
De nåde begge værelset ; men marvede 
havde ikke mod til at gå ind . Enevold så 
forbavset på ham ; det var næppe , han kendte 
ham igen . 
„ Min Broder har ikke været i seng i nat , “ 
Mumlede han . „ Jeg frygter , at der er hændet 
ham noget . “ 
Enevold gik inden for . Værelset så ud , som 
det plejede ; men Gisle var der ikke . Derimod 
lå der en seddel på bordet , som Enevold greb 
med begærlighed og læste : 
jeg har forladt mit hjem for stedse , da jeg 
har gjort mig ufortjent til min faders og mine 
venners tillid og agtelse . 
Gisle . 
Det varede noget , inden Enevold kunne komme 

sig efter dette slag . Vel var han af en rolig . 
Natur og lod sig sjælden sin fatning frarøve i 
sammenstødet med en overraskelse ; men hans ro 
var ikke af den  . stoiske slags , der lader sjælen 
uimodtagelig for indtrykket af en virkelig sorg 
eller glæde ; den ene så vel som den anden burde 
efter hans mening have sit udtryk , for at ikke til 
sidst al sand følelse skulle gå tabt . Det var . 
Ham en gåde , hvad der var sket , eller hvad Gisle 
havde forbrudt , derfor kom dette ham så hovedkulds 
og så ufattelig . Hvor meget havde han 
ikke håbet på Gisle og på hans fremtid  ? 
Han havde vel fuldt så meget som nogen anden 
haft øje for det nedtrykte i hans natur ; men så 
forskellige som brødrene vare , havde han ment , at 
det frem for alt gjaldt at pleje det gode forhold 
imellem dem , indtil Gisle vandt tid og kræfter 
til at hævde sin selvstændighed . Om det rette 
omfang af hans evner turde han endnu ingen fast 
' mening have , da de endnu forekom ham alt for 
• indeklemte eller uudviklede . At han ville blive 
i 
i digter , troede han næppe . Han havde endogså 
4 
tænkt at ville fraråde ham at'fortsætte studeringerne , 
da han vidste af erfaring fra en tid i 
: sit eget liv , hvor let interessen for videnskaberne 
* sløver sansen for omverdenen og det virkelige liv  ; 
i men da Gisle og faderen begge tav , når talen 
faldt på de unge mænds fremtid , havde heller 
ikke han endnu turdet sige noget , men fremdeles 
j „ En fri mand . “ ]9 
; a 
i  ' 

håbet , at det i omgangen med den mere praktiske 
Broder nok efterhånden ville gå op for ham , i 
hvilken retning hans fremtid gik . 
Med hensyn til Edgar brim og  , den indflydelse , 
han havde på brødrene , var Enevold tit 
ikke uden frygt ; men det venskab , som han vidste , 
at de begge nærede for brim , tillod ham sjælden 
at blande sig i forholdet mellem dem . Det var 
ham ikke ubekendt , at brim havde været noget 
vidtløftig som student ; men den almindelige mening 
var dog , at han efterhånden var bleven fornuftigere . 
Brim var jo også så meget ældre end 
vennerne og forenede så megen personlig elskværdighed 
med de rige evner , han tidligere havde 
lagt for dagen , at tit et ord af hans mund kunne 
forsone med skævheden i hans tankegang . Guldsmeden 
havde i grunden ret , når han stadig jog 
hans frygt med hensyn til brim på flugten med 
den indvending , at det måtte holdes for en ære , 
at en så dannet og velset mand som „ Tteologen “ 
Søgte omgang med hans sønner og jævnlig kom i hans 
hus . Men livor fra stammede da det nedværdigende 
eller forseelsen , som Gisles ord sigtede til , og 
som havde fundet sted , uden at han havde anet 
det ringeste derom ? Han så sig uvilkårlig om 
i værelset , da marvede netop strakte armen ud for 
at tage Fru pop’s stambog , der lå på skrivebordet 
ved siden af de digte , som Gisle den foregående 
dag havde hentet i bispegården . 

marvede for tilbage , da han genkendte 
bogen , hvilket ikke undgik Enevolds opmærksomhed . 

„ Hvad er det  ? “ spurgte han og vendte sig om 
imod ham . 
„ Det er ikke noget , som er af vigtighed her , “ 
Svarede marvede undvigende og stak bogen i 
lommen . 
„ Des mindre grund er der jo til at skjule 
noget , “ vedblev Enevold med et mistænksomt blik 
og ville uden tvivl have forlangt bogen , hvis ikke 
i det samme guldsmedens vrede røst havde lydt 
op til dem fra kældertrappen og kaldt dem 
begge ned . 
Ivar Samo så skrækkelig ud den dag . Han 
havde nys ved en af tyendet fået bud om , at 
den gamle , tilkalkede løndør havde været åbnet 
om natten , og stod nu bleg og dirrende af harme 
i døråbningen , hvor trækvinden flagrede med 
hans sølvhår og med flammen af den tændte 
lampe , han holdt i sin hånd . 
„ Har det ikke anet mig ,  . at der er tyve i 
min nærhed , “ råbte han Yde og marvede i møde . 
„ Send straks bud efter politiet ! “ 
Enevold standsede forskrækket på trappen ; 
men marvede gik tilsyneladende rolig ned og 
sagde med en stemme , der dog var alt andet 
end fast : 

„ Det gøres i-kke nødig ; det er mig , som har 
åbnet løndøren , fader . “ 
„ Du ? — i nat ? “ Faderen og sønnen så 
på hinanden ; der var noget stivnende i begges 
træk . 
„ Nej , ikke i nat ; — en gang da min nysgerrighed 
tilskyndede mig dertil . — de stærke 
vindstød må uden tvivl have åbnet den nu . “ 
„ Vindstød ? “ udbrød Ivar Samo med et giftigt 
blik , hvorpå han greb sønnen ved skulderen som 
med en jærnklo og bøjede ham mod  .torden , medens 
han med den anden hånd , der holdt lampen , 
lyste over løngangens fugtige og bløde bund , hvor 
man tydelig så sporene af en moderne herrestøvle 
og en lille damefod . 
„ Har vinden også trådt dem  ? “ 
Der fulgte nu en uhyggelig scene , i hvilken 
guldsmeden , fulgt af sønnen , rasende for igennem 
løngangen og nogle tilstødende mørke rum , indtil han 
endelig stod ansigt til ansigt med den forskrækkede 
naboerske . Det var ikke pyntelige ord , der 
faldt , og hvis ikke marvede virkelig havde vist sig 
som en mand ved denne lejlighed og omsider 
havde bragt faderen til fornuft , havde Fru pop’s 
råb vistnok kaldt både husets folk og det 
ovennævnte politi til ; nu endte det truende optrin 
heldigvis med murmesterens tilkaldelse og med , 
at løngangen en time senere blev spærret til 
begge sider med en forsvarlig tyk væg . 

. Men det værste for guldsmeden stod tilbage . 
Gisle , det eneste lysglimt på hans vej , havde 
forladt ham . Han sagde eller foretog sig intet , da 
han hørte dette , så udtømte vare hans kræfter 
af det foregående ; han søgte kun til sit værelse , 
hvor han sank til jorden med en følelse af , at 
han lå i en ormegård . 
Det var naturligvis ikke Gisles forseelse eller 
hans rimeligvis kun midlertidige flugt , der indvirkede 
‘ således på faderen . Hvad havde det 
til sidst at sige , om han havde gjort sig skyldig 
i en eller anden ungdomsdårskab , og om han 
havde tilvendt sig midlerne dertil på ulovlig 
vis ? Nej , hvad der havde vægt for guldsmeden , 
var selve tilståelsen , som den var kommen frem 
fra taterkvindens søn . Det var den dom , som 
Gisle uvilkårlig havde ladet falde over ham , samtidig 
med at han havde straffet sig selv , og det 
efterladte frie . Skriftemål med den sjælelige bodsog 
frihedslængsel , det røbede , som kastede guldsmeden 
på sine tidligere gerninger . Det var 
egentlig kun sin egen brøde , han fornemmede : urenheden , 
der havde smittet sønnen og jaget ham på 
flugten , kom fra ham . Det bryst , hvor til han 
havde villet trykke ham , var lasternes bolig . 
Der var stænket med blod i hans hjem , og forbandelsen 
fulgte med guldet , »  hvor han gik frem . 
Således var den mand , til hvis agtelse og tillid 
Gisle havde set hen . 

— ovre på den anden side gaden var forstyrrelsen 
ikke mindre . Enevold og hans hustru 
vare tyede over til søsteren om aftenen , da den lille 
Valdemar var bleven bragt til sengs , og der var 
mere øde end nogen sinde tidligere hos guldsmedens . 
Fru Resen og hendes døtre havde dog 
allerede om formiddagen hørt den sørgelige 
nyhed af hans krag , som havde villet afgøre et 
ærende hos svogeren . Krag var bleven meget 
alvorlig ved efterretningen om Gisles flugt , men 
havde ment , at han måtte kunne indhentes endnu , 
hvis han ikke var gået om bord på et skib , 
som allerede havde forladt kysten . Han .gik straks 
til post- og dampskibskontorerne for at efterse 
listerne over de senest tilmeldte rejsende ; men 
Gisles navn fandtes ikke . Derpå gik han til 
havnefogden for at få at vide , hvilke skibe der i 
løbet af natten og dagen vare gåde ud ; men på 
grund af uvejret havde ingen skibe vovet sig ud 
i det sidste halve døgn med undtagelse af en 
mindre galease og en skonnert , der begge havde 
forladt toldboden nogle timer efter midnat , da 
månen kom frem , og vinden slog om i øst . 
Galeasen skulle til Norge , og skonnerten til sydfrankrig ; 
det var rimeligt , at den unge mand kunne 
have forladt landet med en af dem ; men med 
hvilken var ikke godt at sige . 
Krag var nylig kommen tilbage til Resens 
med dette lidet trøsterige bud , da Enevold og 

Anna Katrine kom der over . Han sad i sofaen 
ved siden af husmoderen , som rystede på hovedet 
med en deltagende mine , hver gang vinden uden 
for tog i vindueshasperne , eller når hængslet på 
guldsmedens skilt peb . Karise sad inde hos søsteren 
i værelset ved siden af og græd . 
„ Hvad tager broderen sig for under alt dette  ? “ 
Spurgte Fru Resen Enevold , efter at de en stund 
havde talt dæmpet og fremsat forskellige gisninger 
om årsagen til Gisles flugt . 
„ Han har ligesom faderen lukket sig inde 
på sit værelse den meste tid af dagen , indtil 
endelig brim kom og fik ham med lidt ud . “ 
„ Ja , flid eller arbejdsomhed er nok ikke 
den unge herres styrke , “ vedblev søsteren . „ I 
det stykke slægter han da ikke faderen på . “ 
Der var lidt bitterhed i tonen , hvormed Fru 
Resen fremførte disse ord . Den uvilje , hun tidlig 
havde følt for guldsmedens søn , og som det 
ikke var lykkedes hende at overvinde endnu , måtte 
en gang imellem give sig luft . 'var det ikke 
marvede , der efterhånden havde bragt forstyrrelse 
ind i hendes tidligere glade hjem , så at Karise , 
hendes lille , muntre sangfugl , tav , og Elinborg 
hældede med hovedet som en omplantet blomst  ? 
Havde han ikke gjort hendes hus og børn til 
genstand for almindelig omtale ved sin usømmelige 
opførsel på ballet og gjort det umulig 
for hende og dem at gæste Enevold og hans hustru 

i deres hjem , hvis de ikke ville udsætte sig for 
at træffe sammen med „ den letsindige , unge knægt ? “ 
„ Jeg tror , at vi må undskylde ham noget , “ 
Mente krag . „ Marvede , burde have nydt en bedre 
opdragelse . Min søster var for svag i hans barndom 
til , at hun turde indlade sig med den iltre 
stedsøn , og faderen har jo forvænt ham til enhver 
tid . Enevold har vel haft ondt nok ved at få 
bugt med ham af den grund . “ 
„ Undervisning og opdragelse er to forskellige 
ting , “ svarede Yde . 
„ Hans lærdom trykker ham vist heller ikke , 
min ven . Jeg gad nok vide , hvad enden bliver 
på den , “  . undslap det søsteren , som ikke kunne 
tåle , at pigebørnene i sideværelset skulle høre 
marvede blive undskyldt . 
„ Han vil rimeligvis om kort tid tage en 
eksamen i polytechnik , “ lød svaret . „ Både hans 
evner og hans egne ønsker gå i den retning , og det 
var vistnok faderens skyld , at han en tid lagde 
sig efter statsvidenskab . Jeg har aldrig kunnet 
forstå , hvorfor grossereren har villet påvirke 
ham i den retning , da hans kærlighed for staten 
ingen sinde har forekommet mig synderlig varm . “ 
„ Egenkærligheden er en lønlig drivkraft til 
mange ting , “ svarede søsteren , idet hun rejste sig , 
„ der kommer ingen varme fra den . “ 
Efter aftensbordet kom de unge piger til 
med deres arbejdstøj . Karise så frisk ud som 

altid , og tårerne , som hang i de lange øjenhår , 
gave hende lighed med en  .dugget rose , der bøjer 
sig under dråbernes vægt . Hun baldyrede på 
en silkepude , til hvis smukke landskabsbillede 
hun selv havde givet tegningen ; men gråden , 
som hun ikke formåede at tilbagetrænge , truede 
med at ødelægge arbejdet og gjorde , at hun så 
alt dobbelt . Til sidst måtte hun da også pakke 
tøjet sammen og flytte bort fra arbejdsbordet til 
en krog af værelset  , hvor Anna Katrine venlig 
tog imod hende . Elinborg sad rolig ved sin sy-' 
ramme og var genstand for de øvriges tavse beundring , 
skønt ligesom efter en indbyrdes overenskomst 
ingen af dem mere end blot flygtig så på' 
hende . Der var ét vemodsskær udbredt over 
hendes blege og fine træk ; men ellers røbede intet 
det tankeliv , der rørte sig i hende , og den simple , 
ensfarvede kjole , hun bar , og kransen af hårfletningerne 
om hovedet passede godt med det 
sammensluttede i hendes væsen og udtrykket 
om den faste blund . Og dog var den unge pige 
den , der dybest følte ulykken , som var sket . Hun 
var måske ikke bleven så overrasket af den som 
de • andre , da hun mere end nogen af dem havde 
haft øje for det hemmelighedsfulde i Gisles natur 
og var forberedt på , at noget ualmindeligt en 
gang måtte komme fra ham . Men en fuldstændig 
flugt havde hun dog aldrig troet , at det ville 
komme til , og smærten efter det voldsomme brud 

døvede hende halvt ; det var , som et stål havde 
flænget hendes bryst , og som om hun måtte forbløde 
sig , hvis hun ikke dækkede over såret eller 
skjulte det for alles blik . 
Elinborg hørte tale om forseelser eller uværdigheder , 
som Gisle skulle have gjort sig skyldig 
i ; men hendes egen værdighed tillod hende ikke 
at tro derpå eller at lade tanken dvæle ved de 
udsvævelser eller vildfarelser , om hvilke hun havde 
fået en uklar forestilling den nat , da hun og 
søsteren vaktes af deres søvn ved gjenbosønnernes 
hjemkomst fra skipper prams gæstebud . Gisle 
stod ren for hende , som han stod , da hun og søsteren 
gave ham egekransen på ; om han også 
pludselig blev reven over ende eller rent forsvandt 
for hendes blik , ville han dog nok atter rejse sig i 
og en gang komme tilbage som en helt for at j 
i 
overtyde hende og alle de andre om , at hun havde i 
i 
haft ret i sine forestillinger om ham . i 
Enevold havde medbragt Gisles digte , som i 
marvede havde ladt ligge , da han tog stambogen , 
og sad ved bordet og bladede i dem , da hans 
øje faldt på digtet til jøderne , hvilket han ikke 
tidligere havde set . Han begyndte at læse det 
for sig selv ; men da damerne så , at der var j 
noget , der tiltrak sig hans opmærksomhed , bad < 
krag ham om at læse digtet højt for dem , hvilket j 
Enevold dog først efter nogen tøven indvil- j 
gede i . j 

det var digtet , som Gisle havde skrevet 
umiddelbart efter sin hjemkomst fra schwejz under 
jødefejden : 
som den frie ørn i flugten 
over jordens hvalte ribben , 
over schwejz’s alpetoppe , 
hvor i skyen under himlen 
habsburgsættens fængselbure 
knuste hænge , medens folket , 
der tilforn i lænker blødte , 
edsforbundet fylder luftens 
rene strøm med sej ersj ubel , 
— kom jeg nylig hid og hørte 
klageråb og smærtesstønnen , 
skjændselsgråd og tændersgnidsel 
fra et andet folk , der , lænket 
til en længst forgangen brøde , 
jages som en splittet horde 
over bjærg og Dal og bølge , 
over sten- og ørkensletter 
for at friste hån og nød . 
Frihedsbårne mosaiter ! 
I , som før i hellig endrægt 
og af nidkærhed for loven , 
fried’ fra Ægyptens trældom , 
lejrede jer med fryd om Zion 
og Jehovas pris forkyndte 
under Jordans bølgesange , 
medens myrrhaduften blandede 
sig med sarons blomsterånde 
om jert telt i palmeskyggen , 
hvor blandt dadler , figner , druer 

intet suk for livets nødtørft 
sjælen lænkebandt til støvet , 
og hvor fælles stammelighed 
§ærned’ fra jert bryst og åsyn 
egenkærlighedens drift — 
— hvorfor brød i ikke . Staven 
i jer landflugts første dage ? — 
hørte i ej spådomsordets 
hårde dom fra Herrens læber , 
da han bar sit kors til graven ? 
Var den ej i åget ristet , 
som jer roma’s Titus lagde 
over skuldren , da i rejste 
som et kuld af bundne jætter 
colosseums kæmpemure ? 
Stod den ej på sværdeklingen , 
hvormed eders slægt blev ombragt , 
eller på den mønt , som frelste 
stundum den fra slagterbænken ? 
Hørte i den ej , når eders 
brødres ligbåls flammetunger 
slog mod himlen , når på flugten 
i med eders børn ved brystet 
læskede jer ved klippefossen ? 
— eller i , hvis fyldte årer 
pøblen nylig efterstræbte , 
hørte i den ej i stenens 
kolde Sus mod eders tinding ? 
Spæde barn , som lå i vuggen , 
mens din moder stred på gaden , 
lød den ej for dine øren 
under ville skjændselsråb ? 

— lød den ved min egen fødsel ? 
Mørke , endeløse gåde , 
som jeg ikke selv kan løse  ! 
Men min sjæl for eder bløder , 
og hvis armen havde evne , 
som mit bryst har modets varme , 
skulle pøbeldragen stænget 
lægge sig for eders fødder 
og den lidte uret bøde . 
Men hvad kan min varme nytte  ? 
Om jeg søgte eders tærskel 
og i arnens grus mig satte 
ved jert leje , ville ilden , 
som er slukket , derfor blusse 
på de mørke fremtidsveje ? 
Om jeg badede sårets rifter 
fra den skånselløse fejde 
med min åndes dug , min tåre , 
ville derfor kløften mindskes 
af de mange skjændselsminder  ? 
Ville atter panden glattes 
og af vidskabsglansen lyse 
som tilforn , om mine hænder 
jeg på eders hoved lagde ? 
Ville brodden i jert øje 
atter blive til  .en stjærne , 
hvis jeg så mig blind i eders ? 
Og forbandelsen , der bæver 
som et dødsskum om jer læbe , 
ville den i luften vejres 
ved et broderkys og kalde 
jubeltonerne tilbage 
i det trosforladte bryst ? 

— er da tiden nu for hånden , 
førstefødte iblandt stammer , 
da din visne stub skal falde , 
og det liv , som ikke føder , 
er velsignet frem for andre ? 
Er det tiden nu at råbe : 
falder over os , i bjærge ! 
Skjuler os for verdens øjne ! 
• er det sandt . I ågre alle 
eller tjene vantrosfyrsfen 
og forargelsen nedkalde ? 
Ere eders døtre skøger , 
lønlig viede til lasten ? 
Er hver spire på jer stamme 
enten trøsket eller tornet , 
hvert et frøkorn giftigt støv ? 
Nej ! — endnu er tiden ikke , 
skønt jert hus gik op i luer 
nys og ligger end i Aske , 
hvor i sidde trængselsslagne . 
Eders nye synagoge 
— den , som romerørnen søndred , 
da Jerusalem gik under , — 
den skal hæve sig mod himlen , 
når i bøje jer og kaste 
hjærtets kolde flintedække 
og det gamle skæl fra øjet , 
— som den blinde mand fra tarsus — 
under slægtens åndsfornyen 
i vor friheds morgenglød . 
Enevold læste digtet med deltagelse , og det 
øvrige selskab havde lyttet til med opmærksomhed ; 

men på ingen gjorde det dog mere indtryk 
end på Elinborg . Hun havde en tid fortsat sit 
arbejde under læsningen ; men henimod slutningen 
giede hænderne ned på syrammen , og hun så 
op med et udtryk , som om en røst havde kaldet 
hende til at se mod en himmelsk egn , hvis herlighed 
afspejlede sig på hendes åsyn . Det var , 
som om hendes sorg pludselig var bleven mættet med 
trøst . Hun vidste af erfaring , hvor åbent et 
hjærte Gisle havde forulykken , men havde ingen 
sinde tidligere følt en så levende overbevisning 
om hans religiøse tankegang . Hun havde lige 
som Enevold frygtet for , at han hverken var jøde 
eller kristen , uagtet han var døbt ; men hvorledes 
kunne hun længere tvivle om det sidste  ? Havde 
hun ikke en følelse af , at der nærmede sig et 
englekor i luften , som optog tonerne af hans 
sang og bar dem videre , bar dem hen imod hans 
egen skjulte vej for at gøre det lyst og klart 
om ham ? 
Enevold stadfæstede hendes stille overbevisning 
ved at fortælle om sin samtale med Gisle 
den foregående dag og udtalte sin glæde over 
at have gjort sig unødvendige skrupler med hensyn 
til hans dåb . Det var hans faste tro , tilføjede 
han , at det skridt , han havde gjort , en gang 
måtte føre til hans bedste . 
„ Derom er jeg overtydet , “ tilføjede Elinborg 
med styrke . „ Det gyldne bur , han brød , var ham 

for snævert . Han kunne ikke røre sine vinger og 
ville aldrig bleven lykkelig her . “ 
Fru Resen rystede på hovedet , men sagde 
ingén ting , hvorpå familien trøstig skiltes ad . 
— marvede og brim havde gjort en større 
tur uden for byen og vendte først tilbage lidt før 
sengetid . Brim , der ikke kunne komme sig af 
overraskelsen ved Gisles flugt , foreslog vennen 
at gå hjem med sig og spise til aften ; men marvede 
undskyldte sig med , at han havde ingen madlyst , 
og drejede ind til højre ad volden , da de gik 
gennem Østerport . 
„ Du må ikke være så modløs . Når Gisle 
kommer til eftertanke , vender han nok hjem igen , “ 
Sagde brim , da de havde gået tavse en stund . 
„ Jeg er ikke modløs ; jeg ærgrer mig kun . “ 
„ Ja , dertil kan du have grund . “ 
„ Nu , det synes du dog ? — jeg troede ikke , 
du mente , at jeg havde noget at bebrejde mig . “ 
„ Du misforstår mig . Det er ikke dig , jeg 
bebrejder noget , men din Broder , som har forladt 
dig på den vis . “ 
Marvede ville have svaret , men fremskyndede 
sin gang i steden for . 
„ Jeg taler ikke om mig selv , uagtet han på 
en måde også kaster et ansvar på mig . — 
Gisle og jeg have jo i grunden aldrig forstået 
hinanden ; — men noget andet er det med forholdet 
mellem dig og ham . Skylder han dig ikke 

ligefrem fortrolighed , havde det i det mindste 
været hans pligt at sige dig farvel . “ 
Marvede sagtnede atter sin gang og svarede 
lidt efter : 
„ Deri kan du have ret ; men han har været 
ude af stand dertil . Han har været fortvivlet , 
stakkels fyr , og kun brændt efter at komme bort . “ 
„ Fortvivlet ? — du retfærdige gud , vil du 
sige mig hvorover ? — hvorfor ? “ 
Marvede vendte sit åsyn bort og hviskedee , 
medens stormen ruskede i træerne : 
„ Lad os ikke tale mere derom ! “ 
Men brim lod , som om han ikke havde hørt 
vennens ord , og vedblev , idet han slog ud med 
armene -og sagtnede gangen endnu mere : 
„ Han er da vel ikke noget barn , der har 
nødig at løbe tilbage i sin moders skørter , fordi 
hans venner eller en smuk kvinde åbner ham 
favnen . Det er jo latterligt , at en mand , der er 
udrustet af naturen som han , vil vende verden 
ryggen for at blive dydspræst . “ 
„ Jeg finder det ikke så latterligt endda . “ 
„ Jeg finder det latterligt som al anden skinhellighed , 
hvilke hensigter han så end forbinder 
dermed , “ vedblev brim med et lille tilløb , hvorved 
han for en stund kom foran . 
„ Jeg gad nok vide , hvilke hensigter han skulle 
forbinde dermed , “ spurgte marvede forundret og 
ikke uden bitterhed . 
„ En fri mand “ . 20 

„ Ja , det ved jeg virkelig ikke . Det slags 
folk , hvoraf han er kommen , bryder jeg mig ikke 
om at gennemskue ; jeg tror oprigtig talt ikke , 
at det lønner sig . “ 
Marvede ville atter have spurgt , men tav og 
fortsatte gangen hurtigere end tidligere . Det var 
ham ikke muligt at gøre sig klart rede for de 
følelser , der havde jaget ham blodet til hovedet 
ved vennens ord . Ramte den foragt , de indeholdt , 
ham eller broderen mest , eller ramte den måske 
brim selv eller de tanker , som havde fremskyndet 
dem  ? Han var for uerfaren endnu til ret at kunne 
gennemskue vennen , om han end kendte ham 
bedre , end han kendte sig selv . Han havde fra 
førstningen af taget brim for , hvad han gik for at 
være , og senere vænnet sig til at se op til ham 
som til en overlegen personlighed , hvis ånd løftede 
ham over kedelige hverdagsmennesker og 
tonen i deres kreds . Han kendte ikke til bunds 
det liv , vennen tidligere havde ført , eller den 
indflydelse , hans tøjlesløse levned efterhånden 
havde gjort gældende på hans sædelighed . Den 
egenkærlighed , der knyttede brim til ham , og 
som havde fået næring ikke blot fra marvedes 
pung , men også fra hans og broderens umiddelbarhed 
 , havde han helt overset og stadig 
taget de løse talemåder og grove udfald , hvormed 
brim ikke sjælden dækkede over en tomhed 
i sit åndsliv , for høj fornuft eller vid . Både 

han og broderen havde desuden så meget at være 
vennen taknemmelig for , syntes han , og det var 
ingen sinde tidligere faldet ham ind , at brim 
dog måske ikke havde tilstrækkelig agtelse og 
omhu for dem begge . 
„ Det slags folk , hvoraf han er kommen , 
bryder jeg mig ikke om at gennemskue  ; jeg tror 
ikke , det lønner sig , “ havde brim sagt . Hvad 
om han dog havde ret  ? Der var altid blevet 
noget tilbage hos broderen , som han ikke kunne 
forstå . Han havde troet , at det var hans digteriske 
natur , som tiden ville klare ; men om det dog 
var noget helt andet , noget , der jævnførte hans 
skjulte attrå med dette uærlige folks , hvorfra 
han stammede ? Havde han ikke selv tit hentydet 
til noget dobbelt , noget utaknemmeligt og syndigt 
i sin natur ? Tilståelsen om optrinet på strandvejen 
og om hans onde hensigt med bøssen , han 
havde hentet fra loftskammeret , med meget andet 
faldt ham i tankerne som vidnesbyrd imod broderen 
og talte for , at brim måske dog havde ret 
i , at hans og faderens godhed var falden på 
en uværdig . 
„ Hensigter ? “ lød det uden ophør i hans indre 
og stundum fra hans læber med . „ Hvilke hensigter 
skulle manden have ved at forlade et rigt 
hjem og gå ud i verden at tigge om brødet ? “ 
„ Vi ville håbe , at han ikke er gået helt 
tomhændet fra eders . Hus . Du mindes vel , at 

hans moder ikke en gang gjorde dette , da hun 
efterlod ham hos eder , og at hun gik ind i den 
brændende kirke for at hente sig et guldkar og 
nogle andre snurrepiberier . “ 
„ Det er da endelig ikke godtgjort , at det er 
hans moder , dér har taget kirkekarrene under 
krigen , “ svarede marvede . 
„ Ja , når du ikke vil tro din egen fader , 
fra hvem hun tog sølvskeerne , kan jeg ikke forlange , 
at du skal tro mig . “ 
Marvede fremskyndede atter sin gang , som 
om han ville løbe bort fra sine egne og vennens 
tanker , og drejede ned imod Studiestræde lige , da 
vægteren råbte ti . 
„ Går du med ind til pram at tage en forfriskning ? “ 
Spurgte den anden , som havde ondt 
ved at følge ham . 
„ Nej ! “ 
„ Du trænger til at adspredes ! “ bad brim og 
hæmmede hans gang , idet han snoede sin arm ind 
om hans . 
„ Jeg trænger til at tage mig sammen , lige 
som Gisle har gjort , thi jeg kan ikke komme bort 
fra , at det er af varme for sin poesi eller for , 
hvad der er ærligt og godt , at han har unddraget 
sig os . “ 
„ Det er muligt ; og det er smukt , at du 
tænker således , skønt det gode , der drager os fra 
verden eller vore venner , synes mig at være noget 
t 

meget betinget godt . Du ved nok , hvad Goethe 
siger om poesien , at når den er for påtrængende , 
bliver den ubekvem som en tro elskerinde . “ 
„ Det har Goethe aldrig sagt , “ svarede marvede 
og slap hans arm , hvor en svag lysstråle 
faldt over gaden fra Karise Resens vinduer . 
„ Jo , han har , “ svarede brim langsomt . 
„ Så har han ikke ment det ; og hvis han har 
ment det , er han en — “ 
„ Gå nu med lidt ned til pop’s ! “ afbrød 
vennen ham leende . 
„ Jeg går ikke tiere til pop’s , vil du hilse 
dem og sige det ! “ 
Et øjeblik efter forsvandt marvede hø bag 
gadedøren , og brim gik hed om ørerne ene ned 
til pop’s . 

Xvi . 
Drømmen i kæmpehøjen . 
Uvejret tiltog i heftighed , medens den skarpe 
nordostvind rev løvet • af træerne og jog bølgerne 
højere og højere mod den danske kyst . 
Ravnene skrege ved strandbredden , hvor intet 
menneske var synligt , *og de hvide måger kredsede 
i luften eller vuggede sig vellystig på 
bølgetoppene , hvis skum piskedes højt over dem 
i lystig Dans . Synskredsen var tilsløret og mørk , 
og intet skib sås , da alle for længst havde søgt 
havn af frygt for , at sneen , der begyndte at 
falde , skulle tilhylle fyrene og umuliggøre al 
sejlads . 
Midt ude i Kattegattet gyngede der dog 
endnu et skib , som den foregående nat havde 
fået sejlene sønderrevet og rælingen knust . 
Det var skonnerten , som for mere end et 
døgn siden lå ved toldboden , og som skulle 
gå til sydfrankrig efter vin . Foruden kaptajnen 
og styrmanden talte mandskabet kun trepersoner : 
en Matros , en skibsdreng og en gammel kok , der 

havde travlt med at varetage en rejsende , som lå 
nede i et af kahyttens mindre aflukker i en forkommen 
og sløv tilstand . 
„ Stryg fokken — den stump , vi have ! “ 
Råbte kaptajnen . „ Hun går tilbage i steden 
for fremad . “ 
„ Ja , vinden går lige i nord . “ 
„ Den snurrer og tager på vej som nogen 
rumlepotte . Hvem fanden kan blive klog på den ! 
Vi komme til at drive tilbage sønden for Anholt 
og se at liste os op i pakhusbugten at få hende 
klaret på ny . “ 
Dagen gik med at nå Anholt og med forsøg 
på at krydse op i den omtalte bugt ; men 
det ville ikke lykkes , da et stort stykke af roret 
var gået tabt . 
„ Lad os hellere drive for strømmen en tid ! 
Vi undgå ellers ikke revlerne i nat ! “ råbte 
kaptajnen ved mørkets frembrud , da stormen 
endelig syntes at stilne af . 
Natten svandt uden fare ; men da det dagedes , 
var man nået ned omtrent midt mellem 
hesselø og den jyske kyst , og vinden havde 
næsten fuldkommen lagt sig . 
» Vi må alle i lag med at øge sejlene , om 
vi kunne nå ind i en af havnene at få rælingen 
og roret gjort i stand . “ 
Matrosen blev sendt ned for at hente kokken , 

der også , skulle være med at sy , og lidt efter 
kom de begge op med den rejsende ved armene . 
„ Læg ham på sejlene , og tag lidt varsomt 
på ham ! “ bød styrmanden . „ Han er nok bleven 
krystet af blødere arme før . “ 
Det meste af formiddagen gik med øgningen 
af sejlene , uden at der blev talt et ord af mandskabet , 
som sad rundt om på dækket og førte 
hver sin nål . Den fremmede talte heller ikke ; 
han åbnede kun stundum øjnene , når dønningerne 
i det endnu rørte hav optårnede bølgerne 
omkring skibet og kastede det som en 
nøddeskal fra den ene side til den anden ; men 
så ofte han så den skyfulde himmel og de 
fremmede ansigter om sig , sænkede han atter 
øjenlågene og åndede tungt , som om bølgebjærgene , 
forvandlede til ismasser , faldt ned over ham . 
Henpå eftermiddagen kastede skonnerten 
Anker i århus’ havn . Kaptajnen gjorde sig 
' straks rede til at gå i land at sørge for 
skibets istandsættelse , der rimeligvis ville medtage 
flere dage . Han tilrådede den fremmede at 
opgive sin sørejse , hvilket denne også omsider 
besluttede sig til ; men efter at have sagt farvel 
blev han dog stående endnu en stund på skibets 
dæk og så med et underligt sky blik på 
den fremmede købstad . Manden syntes at være 
mellem tyve og tredive år . Han var iført en gammel 
luvslidt dragt , som han nylig havde købt af 

kokken , og bar sin kjøbstadsdragt i en bylt 
under armen . Der var noget ved ham , som mindede 
om en polsk flygtning , en ung zigeuner 
eller en jødisk lærd , af den slags , som der tidligere 
havde strejfet en del af i landet , og dog var der 
ingen af mandskabet , der påtrængte sig ham , men 
alle så medlidende efter ham , da han omsider 
vaklede i land ad det gyngende bræt . 
Aftenen var tåget , og kun en enkelt lygte 
kastede sit døsige lys på hans vej , da Gisle hø 
slentrede gennem en af gaderne , der gik op fra 
havnen , og så efter et kjøbmandsskilt i den 
hensigt at skaffe nogle penge til veje ved at 
blive sin bylt kvit . Men hvor hen han vendte 
sig , tydede alt på , at man hellere ville sælge 
end købe , og spurgte han efter en marskandiser 
eller en anden mindre handlende , stirrede man 
på ham , som om han var en mistænkelig person , 
og skyndte sig bort uden at svare ham . Da så 
han pludselig ved at dreje om gadehjørnet et 
skilt over en lav kælderdør , hvor på der stod 
skrevet : galanterihandel m . m . Simon’salomon . 
Han veg uvilkårlig tilbage for det jødiske navn , 
der mindede om hans egen skjulte herkomst , men nærmede 
sig dog atter lidt efter for at kaste et prøvende 
blik ned igennem vinduet . Der var ingen 
i boden , men ved en lille tranlampe  , som 
stod på bordet ved vinduet , så han , at der 
hang en del gamle klæder der nede ved siden 

af et skab med glasvarer og smykker af uægte 
metal . Han tog mod til sig og gik der ned . En 
varm , usund luft slog ham i møde , da han trådte 
ind i boden omtrent samtidig med , at en lille , 
sygelig udseende mand kom frem fra sideværelset , 
fulgt af en ung pige med fremstående læber og 
et kortkrøllet , kulsort hår . Manden nærmede 
sig hostende ; men datteren blev foreløbig stående 
lidt borte med nysgerrigt blik og lod udsigten 
fri til det indre af sideværelset , hvor en ældre 
kvinde sad og fortærede sin aftensmad på en 
uhyggelig grådig måde . 
Gisle havde ondt ved at styre sin lyst til at 
vende om straks . Han syntes , at boden gyngede 
med ham ; men han holdt ihærdig fast ved disken 
med den ene hånd og åbnede bylten med den 
anden for at falbyde sin stadselige dragt . 
Simon Salomon så på sin kunne med et 
forskende øjekast og strøg over klædningsstykkerne 
med sine knokkelhænder . 
„ Herren er en kristen , , må jeg tro ? De 
hører dog ikke til vort folk  ? “ begyndte han med 
hæs røst . 
Gisle tav og så ned for sig . Han kunne 
ikke udholde synet af mandslingen , der hældede sig 
i 
over mod ham med et forsøg på at smile . 
„ Forlad mig ! “ vedblev jøden ; „ det synes 
mig , som om der findes spor i Herrens ansigt af 

jødisk byrd , og man er sine egne nærmest , uden 
at man derfor har nødig at forurette en kristen . 
Jeg betaler godt . Jeg er den eneste jøde i Århus , 
siden Lazarus og Moses droge ned til Fredericia , 
hvor synagogen er . Ephraim hængte sig , 
som Herren ved , af ulykkelig kærlighed til 
pigen her . Nu er jeg ene i boden , og mit bryst 
er svagt . Om Herren var handelsmand og jøde , 
burde de slå dem ned hos mig , — jeg giver 
tolv skilling om dagen foruden kost og en lun 
seng . Det gav jeg Ephraim . “ 
Den gamles tale var efterhånden bleven til 
en hæs hvisken , og Gisles var heller ikke at 
regne for andet , da han endelig svarede , at han 
var kristen og ikke , en handelsmand , der søgte 
plads . 
„ Skade ! “ sukkede jøden og kærtegnede ham . 
„ Deres ansigt tiltaler mig , og de skulle nok have 
fået kød på lemmerne hos mig . Lea , min 
datter , som står der og betragter dem lige så 
nøje , som jeg , er en god husmoder . -— klædningen 
er kun fire daler værd , så sandt jeg er 
ærlig . “ 
Gisle slog hurtig til , thi datteren , som imidlertid 
havde indledet en samtale med ham , nærmede 
sig og bød ham træde ind og tage del med 
dem i aftensmåltidet , — og han havde næppe fået 
pengene udbetalt , før han ravede op ad kældertrappen , 

fulgt af både' faderens og datterens 
latter . 
Han søgte straks uden for byen og følte sig 
lidt friere , da landevejen genlød af hans fodtrin , 
og aftenluften kølede hans blod . Han brød sig 
ikke om at vide , hvor hen vejen førte . Han ville 
kun bort fra staden og fra menneskene ; og begge 
dele lykkedes ham : Århus lå snart bag ved i 
en tæt tåge , og ikke en eneste vandrer uden 
han færdedes på vejen ; kvæget var for længst 
taget ind , og ingen fugl var på færde ; kun hans 
egne tankers ville flok susede om hans tindinger 
uden ophør . Han var sig ikke fuldkommen bevidst , 
var ikke sikker på , at han ikke endnu lå 
i værelset hos broderen og drømte en uhyggelig 
drøm , så aldeles fremmed og fortumlet forekom 
han sig selv . 
Vejen , han fulgte , gik lige imod vest og førte 
efter nogle timers gang til en fattig kro . Først 
tænkte han på at tilbringe natten der , men opgav 
dog atter sin hensigt , da kammeret , der blev 
ham tildelt , forekom ham at være plat umuligt at 
dvæle i . 
Det var ikke længere så mørkt som tidligere , 
da han atter tiltrådte sin vandring : månen havde 
imidlertid spredt skyerne , og af markernes udseende 
kunne han skønne , at han nærmede sig 
hedeegnen , en forestilling , der efterhånden bragte 

mere ro i hans sind . Han vidste , at kirketårnene 
i regelen alle stå i vest , og gik stadig 
i den retning , indtil landsbyerne blev færre , og 
vejen tungere gennem det bløde sand . Trætheden 
indfandt sig , og kræfterne toge af ; det var 
allerede langt over midnat , da han bankede på 
døren til et ringe hus tæt ved vejen for at søge 
nattely . En lang tid lod det , som om huset var 
menneskeforladt ; men endelig kom der en halvpåklædt 
mand til syne bag et af vinduerne , og 
( risle bad om at måtte komme under tag nogle 
få timer for at hvile sig lidt . 
„ Hvor er han fra , og hvor vil han hen ? “ lød 
det tøvende inden for , og da Gisle var ude af 
stand til straks at svare derpå , trak manden sig 
surmulende tilbage til sin seng med et kort : 
„ Det er forbudt af øvrigheden at give nogen' 
natmand ly . “ 
Ordet natmand , der tydede på , at flygtningen 
var bleven holdt for en tater , gik rimeligvis Gisles 
øre forbi ; thi han fortsatte atter rolig sin 
gang , indtil vejen , han uagtsom var slået ind på , 
da han forlod huset , tabte sig i hjulsporene på 
en ujævn Hedemark . Han flakkede en stund om 
i lyngen , indtil han segnede ned mellem de snedækkede 
tuer , hvor natvinden for igennem 
åbningerne i hans usle dragt . Da så han 
imod kimmingen ligesom linjerne af et tag tæt 

ved og ilede der hen . Men det var ikke et hus , 
som han havde ment . Det var en gravhøj med 
et åbent Kammer i og en del stenblokke af 
ulige størrelse spredte rundt om . Han blev på 
en gang glad og overvældet ved synet deraf og 
kastede sig ned for at køle panden mod en af 
stenpælene , hvorpå han krøb ind i gravkammeret , 
der rimeligvis nylig havde tjent en hyrde til 
leje , da det var halv fyldt med tørt Mos , og en 
gammel kølle lå henstrakt ved indgangen . 
Gisle kunne ikke sove straks . Hans bryst 
bevægede sig urolig , og hedens og havets linjer , 
syntes han , føjede sig sammen over det i bølgeformig 
gang . Han trykkede de kolde fingre mod øjenlågene , 
der brændte som ild , for ligesom at værne mod 
de billeder , der påtrængte sig hans indre syn , 
’medéns læberne fremstammede nogle ord , der 
skulle lede tanken op ad . Men det varede længe , 
før oprøret i hans sind lod sig tæmme , og bønnen 
endelig fik styrke til at løfte den usynlige 
jættesten , der lå over ham og hindrede søvnens 
komme . 
Gisle havde en drøm — men først hen imod 
morgenstunden , da hans sjæl var for spændt til , 
at den straks kunne skelne mellem de mange 
uensartede forestillinger , der sysselsatte den , og 
føje dem alle til et samlet hele : han syntes , 
at gravkammerets fire sidestene blev til fire 

dværge , der løftede overliggeren , så han så 
ud , hvor stjærnerne lyste på nathimlen , og hvor 
de hosliggende spredte stenblokke rejste sig over 
ende som kraftfulde kæmper , der samledes om 
en større sten , hvorpå deres høvding stod . Kæmperne 
sloge på skjolde , så det genlød fjernt 
over heden , og det forekom ham , at høvdingen 
talte til ham : 
„ Jeg ynkes over dig og din tid , du dværgesøn , 
som forvildet tyer til vort lag . Hvad vil 
du her ? Er din kind hærdet for en stenpude , 
eller din hånd for et sværdfang ? Tror du at 
finde hynder her , hvor på du blødagtig kan 
strække dig som hjemme i din kjøbstadsseng  ? 
Eller søger du nyfigen verdenskløgt og vrangvis 
skjaldskab her ? Hvad er det , du stunder mod , 
og hele det slæng , du hører til  ? — er det eders 
fædres frie ånd , i søge , når i udmarve slægten 
og på dværgevis lejre eder gnavne om 
kraftens rødder eller øse af dyndet for at nå 
til guddommens væld ? I døgnfluer , som næppe 
have huld til at yngle , hvad er i andet end 
gødning på den folkemark , der har ligget ufrugtbar , 
siden vore økser og sværd pløjede den ? Er 
menneskets førlighed da rent gået tabt  ? Er der 
ingen muskler i hans arm , og er hans blod for 
koldt og tyndt til at ildne en ånd , der kan holde 
kræfterne i live ? Op af din syge døs i forfinelsens 
arme , og prøv din styrke i en friluftsog 

frihedskamp med en af mine kæmper ! Grib 
køllen , og udret noget , nu dagen gryer , hvis jeg 
ikke skal lade dværgene sænke stenen over dig 
og knuse dig som en padde ! “ 
Gisle vågnede forskrækket og løb ud , hvor 
han faldt over skaftet af den hyrdekølle , han tidligere 
havde set . Det var lidt før solopgang , og 
han lå vendt imod øst , hvor de første lysstråler 
brøde gennem skyerne og bræmmede dem med 
purpur og guld . Nogle hundrede alen borte fra 
ham fik han øje på en hulvej mellem et bakkedrag , 
der på begge sider af vejen var prydet 
med høje egepurrer , som , glimrende af en let rimfrost , 
rakte deres grene imod hverandre og ligesom 
dannede en fjern korbue under himmelhvælvingen , 
hvor fra skylærken sendte sin morgensang . Der 
var en mild fred og ro udbredt rundt om , 
som intet oprør i naturen eller fra omverdenen 
længere forstyrrede . Solen hævede sig i synskredsen 
i en brand af glødende pile , og bakkedragene 
fortonede sig blødt imod øst mellem fjerne lunde 
og blandede sig i skylinjernes flugt , som om jorden 
og himlen fløde i et . - for Gisles skræmmede og 
syge sind var denne morgenstemning som et 
styrkebad . Han indåndede den friske luft med 
vellyst og gik frejdig videre ad den egesmykkede 
hulvej , der stødte til landevejen tæt ved 
Søby vad kro . 
Da kromanden her spurgte ham , hvor hen 

han agtede sig , og fik til svar , at han ville 
in d til kolonien på heden for at gæste en 
slægtning , tilbød han ham en plads i sin vogn , 
der netop samme dag skulle over til en købmand 
i Ans ; men Gisle var endnu så menneske ? 
Sky , at han ikke alene afslog værtens tilbud , 
men oven i købet forlod landevejen , da han atter 
brød op , og gik ind over markerne langs et lille 
vandløb , hvor den duggede , grønne vintersæd 
svalede øjet . 
Gisle havde naturligvis ingen slægtning at 
gæste i kolonien ; men det var dog sandt , at han 
agtede sig ind på heden , som han kendte lidt 
til fra „ en jyllandsrejse i seks døgn “ af Blicher . 
Det forekom ham med ét , at han i sin første barndom 
havde hørt heden omtale som et sted , hvor 
hans slægt tidligere jævnlig havde søgt hen ; hvem 
kunne vide , om ikke tilfældet ville komme ham 
til hjælp med at bringe ham på spor efter den ? 
Han gjorde en lille omvej i sydlig retning til 
gjærn bakker , hvor han drømte sig tilbage mellem 
schwejz’s bjærge , og nåde i mørkningen Gudenåen 
netop på et sted , hvor strømmen syntes at 
være dyb , og hvor der ingen bro var at øjne i 
nærheden . Efter at have søgt forgæves en tid 
til begge sider besluttede han sig til svømme 
over og slap endelig med nød og næppe gennem 
den rivende flods kolde vand . Mørket tog til , 
og det begyndte at sne . Han ilte skyndsomt bort , 
„ En fri mand . “ 21 • 

så snart han havde klædt sig på , uden at tænke 
over , hvor hen han kom ; thi tænderne klaprede i 
munden , blot han tøvede for at spejde efter et 
hus . Der forløb flere timer på den vis , og hans 
kræfter vare allerede udtømte , da han endelig fik 
øje på et stødvis blinkende lys , der , så vidt 
han kunne skønne , ikke var langt borte . Lysskæret 
kom fra en smedje , der lå tæt ved den 
tilstødende landevej , og Gisle nåde omsider der 
hen . Han segnede udmattet ned på tærskelen 
af den faldefærdige hytte , uden at smeden , der 
stod med ryggen vendt mod indgangen og svingede 
hammeren over ambolten , lagde mærke til 
ham . Ilden på Essen døde langsomt hen ; men 
gennem dens tætte røgskyer sprang gnisterne under 
hammerslagene fra det gloende jærn og mødtes 
med strålerne fra Gisles tindrende , hede blik . 
Hver gnist , der sprang , syntes ham som en sol , 
der dvalebandt hans sanser og førte ham ad en 
lysvej bort fra stedets smuds og hans sjæls og 
legemes savn . Han sank tilbage mod dørstolpen 
og tabte bevidstheden fuldkommen . 

Xvii . 
Bånd og brud . 
Marvede hø var endelig bleven polyteknisk 
kandidat og greb nu mere ind . i forretningen end 
tidligere , da faderens helbred stadig tog af , og 
Enevold Yde imidlertid var bleven lærer ved Jonstrup 
seminarium . 
Der var foregået en stor forandring med 
marvede i det sidste år . Det syntes , som om 
han , på samme tid som han var bleven mand , i 
meget var vendt tilbage til det genstridige , der 
tidlig havde ytret sig i hans natur , og som Gisle 
og Karise vistnok mere end læreren havde haft 
fortjenesten af at mildne . Uden tvivl havde 
Edgar brim , der endnu af og til sås i guldsmedens 
hus , fremdeles virket forstyrrende på 
vennen med hensyn til Gisle ; thi  .det var ikke 
sjældent , at man hørte marvede omtale den bortrømte 
Broder på en så streng og skånselløs måde , 
at man måtte tro , at Gisle havde gjort sig skyldig 
i en virkelig forbrydelse og kun var vendt 
tilbage til sin slægt for at unddrage sig faderens 

eller lovens straf . Naturligvis undgik han helst 
nogen sinde at tale om ham , ligesom han også 
helst ville lade være at tænke på ham ; men det 
sidste lod sig endnu vanskeligere hindre end det 
første . 
Forholdet til Resens var om mulig endnu 
mere spændt end tidligere , da Yde med hustruen 
og sønnen nylig var flyttet ud til Jonstrup , og der 
således ikke tilbød sig nogen som helst lejlighed 
til et møde med gjenbofamilien . Dertil kom også , 
at Karise havde været alvorlig syg den sidste 
tid , og at det på grund heraf var gået tilbage 
for moderen , som havde måttet sende alle sine 
medhjælperinder hjem og i følge lægens påbud 
også helst selv måtte holde sig fra datterens 
nærhed for at undgå smitten . 
Karise havde ikke søsterens kraftige ånd 
til at bære alt det , som var hændet . Hendes ungdommelige , 
lette sind kunne ikke være ungdommens 
glæde'r foruden , og hun sad i sin krog i værelset 
ud fil gården og arbejdede , blødende af længsel 
efter det frie , glade selskabsliv , hvis sødme hun 
flygtig havde 'smagt , og lyttende efter dansemelodierne , 
til hvilke hun en gang var bleven 
løftet af en arm og trykket til et bryst , hvor hun 
ene kunne finde ro . Roserne vege langsomt fra 
hendes kinder , og den lille hånd kunne til 
sidst ikke føre nålen længere . Moderen og søsteren 
så dette og søgte at oplive hende ; men jo 

mere kærlige og deltagende de blev , des mere 
sygnede hun . Så blev lægen kaldet , men tvært 
imod , at Karises tilstand bedredes derved , blev hun 
nu først alvorlig syg af en ondartet tyfus , der 
hjemsøgte byen på den tid , og hvoraf hans krag 
kort i forvejen pludselig var død . 
Det var en sildig eftermiddag , da marvede 
sad ene i dagligstuen ved et af vinduerne , som 
vendte ud imod genboens hus . Hans fader var 
tillige med Enevold Yde og Fru Resen ude i strandhuset 
for at overvære åbningen af krags testamente , 
og da Elinborg Resen tilfældigvis heller ikke 
var hjemme , passede kun en gammel pige søsteren , 
der var rekonvalescent på den tid . Marvede 
tilkastede tjenestepigen , der kom til vinduet en 
gang iblandt , et skinsygt blik , som om den spidsskuldrede 
og gråhårede gamle var en grum drage , 
der vågede over hans livs skat . Han blev siddende 
time efter anden i skjul bag gardinet for 
at iagttage , om Karise ikke , hvis hun var oppe , 
skulle vise sig blot en eneste gang . Men , nej ! 
Det var forgæves , at han ventede ; det blev mørkt , 
og der tændtes slet ikke lys der ovre . Da så 
han pludselig , og netop som han rejste sig , det gamle 
tyende komme ud fra gadedøren med en kurv 
på armen og fjerne sig fra huset med langsomme 
skridt . Der undslap ham et udråb , som om han 
var bleven et mareridt kvit . At ile ud af stuen 
og fare ned ad trapperne og over gaden var ham 

i 326 
1 . • • 
et øjebliks sag . Snart stod han med bankende 
hjærte uden for den samme dør , fra hvilken han 
en gang skammelig var bleven tilbagevist . Hvad 
______ • ____________________ • 
om døren var aflåset ? Han forsøgte det skælvende . 
Nej , den åbnede sig venlig for ham ; — 
de gode ånder stod ham dog endelig bi . 
Han trådte ind i den mørke gang , ved enden 
af hvilken soveværelset lå , og tøvede endnu 
et øjeblik ; men tiden var kostbar , pigen eller 
hendes foresatte kunne komme hvert øjeblik . Han 
bankede på døren , og den velkendte stemme 
indenfor havde næppe lydt til et svagt „ Kom ind ! “ 
* før han med rystende knæ trådte ind i den lysdæmpede 
helligdom . 
Karise , der lå henstrakt på en gammel sofa 
i en let morgendragt , udstødte et skrig og greb 
uvilkårlig efter et hosliggende tæppe for at skjule 
sig der under , da hun så en mand træde ind , som 
hun i tusmørket ikke straks genkendte . 
„ Det er mig — det er mig ! “ stammede han 
i en voldsom indre bevægelse og strakte uvilkårlig 
armene frem , da han ikke vovede at nærme 
sig . „ Jeg måtte se dig . — du må tilgive mig ! 
— hører du , du må tilgive , som du tilgav mig 
før , og vende dit åsyn imod mig ; så går jeg 
straks igen og afliver ikke mig selv eller den 
gamle heks , der straks kommer tilbage og vil 
røbe mig ! “ 
Hun tav og dæmpede sit åndedrag med 
i 
i 
i 

sengetæppet , som hun trykkede op over sig med 
hænderne og de runde , hvide arme . 
„ Karise ! Karise ! “ bad han og for lidenskabelig 
frem . „ Jeg kaster mig som en hund for 
din seng ; skænd på mig og træd på mig , om 
du vil , jeg går ikke bort , før jeg har set i dit 
øje , om du holder af mig endnu og er mig tro , 
som jeg er dig . “ 
Han kastede sig på knæ nogle alen fra 
hende og vedblev stakåndet , da han troede at fornemme 
hendes gråd : 
„ Græder du over mig ? Lider du for min 
skyld  ? Jeg er ikke så letsindig og slet , som du 
tror , eller som jeg har været . — jeg er så fattig 
nu — så fattig uden dig . Hvis du ikke holder 
mig oppe med din kærlighed , så styrter jeg mig 
i en syndflod , eller jeg går bort som Gisle , siger 
jeg dig . “ 
• der var en fortvivlet trods i hans ord , som 
skræmmede hende , så hun sænkede tæppet lidt 
fra panden og så på ham med sit våde , bønlige 
blik . 
„ O , hvor streng , hvor streng , du er ! “ sukkede 
hun og skjulte ansigtet på ny ; det var første 
gang i lang tid , hun havde sagt du til ham . 
Han styrtede frem og greb hendes hånd , 
som han kærtegnede med Kys . 
„ Nej , nej ! Jeg er ikke streng , og jeg vil ikke 

være det . Du kan styre mig og mit genstridige 
sind , blot du vil lægge din hånd i min ! “ 
„ Tror du ? “ spurgte hun og så på ham 
med en alvor , som de mange urolige tanker ved 
nat og dag allerede havde bibragt hendes sind : 
„ Hvor jeg gerne ville blive stærk og glad igen 
og altid have dig hos mig som ved festen , da vi 
vare sammen sidst ; men — “ 
„ Du skal blive glad og lykkelig ! “ afbrød han 
hende . „ O , du er ikke syg længere , hvorledes 
kunne jeg selv ellers straks blive helbredet ved 
synet af dig , og al bitterhed imod din moder 
eller mod min Broder forlade mit sind ? “ 
„ Min moder og — o , hvis hun kom nu i 
dette øjeblik ! “ 
„ Ja , hvad ville hun gøre ? “ spurgte han med 
» 
En sejrsmine . „ Hvis hun ikke ser venlig til vor 
forbindelse og tillader mig for fremtiden at komme 
til dig , tager jeg som . Aladdins ånd dig og dit 
leje på mine arme og flytter dig over i mit 
hjem ; thi fra nu af skilles vi ikke .  “ 
Hun rejste sig over ende og slyngede sine 
arme om hans Hals med et lykkeligt udtryk , der 
var langt mere veltalende end ord . Det var ingen 
englelignende Aladdin , der sad hos hende , men en 
mand , som agtede hendes kærlighed højere end 
alt , og om hvem alle hendes tanker havde drejet 
sig fra hendes tidligste barndom . Hun nær- , 
mede sine læber mod hans skæggede mund og 

og sænkede sit blik i hans , som om hun for stedse 
ville jage enhver stormdæmon af hans sind , og 
tiden fløj under denne søde rus , uden at de iagttoge 
det , før døren til gangen hurtig åbnedes , 
og Fru Resen selv trådte ind . 
Der var et' lappet hul i loftet i det samme 
værelse , et spor af en bombe , som var falden ned 
gennem huset under bombardementet i sin tid . 
Fru Resen havde været til stede , da bomben faldt , 
og der var ofte blevet talt om den overlegne ro , 
hvormed hun havde hilset den og ønsket den 
„ Lykke på rejsen , “ da den for videre gennem 
gulvet og ned i kælderen uden at gøre synderlig 
skade . Det var åbenbart , at den gode 
frue blev mere overrasket ved den gæst , hun her 
så uventet fandt i sin datters soveværelse , end 
hun den gang blev ved bomben ; thi hendes hilsen 
var på ingen måde rolig eller overlegen , 
ihvorvel hun ikke lagde skjul på , at hun af 
hjærtet ønskede ham „ Lykke på rejsen . “ 
Marvede hø tog sig imidlertid ikke sin tilkommende 
svigermoders sindsoprør meget nær . 
Han snoede sig lempelig ud af armene på sin 
elskede , der havde skjult sit hoved ved . hans bryst , 
og meddelte Fru Resen , idet han fornemt bøjede  . 
Sig for hende , at hendes datter havde givet ham 
sin hånd , og at han til yderligere stadfæstelse 
af deres forening bad om den hos hende . 
Om Karises moder mente det alvorlig med 

de mangehånde indvendinger , hun gjorde , er tvivlsomt , 
da hun dog ikke længere kunne være uvidende 
om , at hendes datter elskede gjenbosønnen ; men 
vist er det , at de alle lidet hjalp hende , og at 
marvede havde en så overbevisende måde at 
udjævne sagen på , endogså da talen var om 
faderens samtykke , at både han og Karise til 
sidst fik moderens lykønskning i form af et fast 
nordisk håndtryk og et flygtigt pandekys . 
Marvede havde altså stået inde for guldsmedens 
samtykke til forbindelsen , og det havde 
han vel dristig turdet gøre , da han allerede havde 
lagt sin vilje i den retning for dagen ved flere 
lejligheder , senest da faderen nylig havde omtalt 
en højtstående og rig dame som et passende parti 
for ham . 
Alligevel var Ivar Samo ikke så tilbøjelig til 
straks , at gå ind på sagen , da marvede meddelte 
ham sin forlovelse . Han mente , at forbindelsen 
burde være hemmelig en tid , for om hans kære 
søn mulig skulle angre sit valg og finde det 
mere hensigtsmæssigt at ægte en dame , der var 
højere på strå og havde lidt mere til bedste 
end den fattige sypige . 
„ Jeg gider ikke høre dig omtale jomfru Resen 
på den måde , “ svarede sønnen kort på 
faderens indvending . „ Var Karises fader ikke 
kaptajn , og har jeg eller du ikke penge nok for 
os begge ? “ 

„ Skønt hans krag intet har testamenteret 
os , men givet , hvad han ejede , til Ydes , kan jeg 
vel en gang i tiden give både dig og din 
Broder , hvad i have nødige , — om han ellers 
vender tilbage til os igen . “ 
Marvede gjorde en utålmodig hovedbevægelse 
og stammede : „ Altid tænker du på ham . “ 
„ Ligesom om du ikke gjorde det ? “ 
„ Mine tanker må lystre mig , og jeg ikke 
dem , “ svarede sønnen og gik op og ned ad gulvet 
med rynkede bryn : „ Jeg gør overhovedet ikke 
det , som jeg i stilhed bør skamme mig ved . “ 
„ Du er streng , min søn , — meget streng , “ 
Klagede faderen . „ Er du da bleven overtydet 
om , at han har gjort en forbrydelse , eller hvad 
mener du ? “ 
„ Jeg mener , at det er bedst , ikke at tale om 
ham . Man må være stærk i lignende forhold og 
lade afstanden og tiden jævne alt . “ 
„ Altså dog skyldig — ? “ 
„ Jeg vil ikke dømme ham , lige så lidt som 
jeg kan frikende ham . “ 
„ Hm ! — hm ! — hans tanker vare så 
føjelige , — hans vilje så god — . “ 
„ Vor vilje bunder i vort blod . “ 
„ Ti ! Ti dog ! — — du ved ikke , 
hvad — — “ < , 
„ Det gør mig ondt , fader , at du er så svag 
lige over for ham , “ afbrød sønnen ham , „ men 

hvorfor tog du et „ „ Kæltringbarn “ “ i huset ? 
Man skal vogte sig for de mennesker , der allerede 
i fødselen have fået et skjændselstegn . “ 
Guldsmeden udstødte et hyl og lod hovedet 
synke ned over armene på skrivepulten , hvorved 
han stod . Men marvede , der efterhånden var 
bleven fuldkommen ufølsom for faderens sygelige 
anfald , tog sig ikke hans sindsstemning videre 
nær . Han greb et brev , der lå på pulten med 
udskriften til ham , og læste det med en tilsyneladende 
ro , som om ikke blot broderens flugt , 
men også hans egen forlovelse lå langt tilbage 
i tiden og ikke havde yderligere krav på hans 
* opmærksomhed foreløbig . 
Det omtalte brev var fra en ung franskmand , 
som ivrig dyrkede mathematiken , og med hvem 
han havde gjort nærmere bekendtskab i Paris . 
Han indbød marvede til at besøge sig for at tage 
hans nye maskine til brug ved dampkjørsel i øjesyn 
og underrettede ham om , at Laplace i udvalget 
af et videnskabeligt selskab havde foreslået 
at give prisen for en naturvidenskabelig opgave til 
h . C . Ørsted for hans opdagelse af elektro-magnetismen . 

det var , som om dette brev bragte marvede 
omverdenen nærmere med dens mange uløste opgaver 
og kaldte de ungdomsforhåbninger og ærgerrige 
drømme tilbage , som han havde sluppet 

i ørkesløs velvære , sikret til alle sider af faderens 
guld . 
Han kendte allerede lidt til den tilfredshed , 
som rigdommen gav , ligesom også hans mening 
om pengenes almagt var undergået en væsentlig 
forandring i den sidste tid . Vansmagen og tomheden , 
som alle de livsnydelser , han søgte , havde 
efterladt hos ham , gjorde , at det , som tidligere 
havde haft ubetinget værd for ham , nu og da 
kun syntes ham at være skuffende vejrlys . Han 
fik efterhånden en lønlig frygt for at gå til 
bunds i tingene og greb begærlig lejligheden til 
at frigøre sig selv ved andre , på samme tid som 
han blev mistroisk imod dem , der venlig kom ham 
nær . Der var kun én , han troede fuldt på og 
elskede for hendes egen skyld , og det var den 
kvinde , han nys havde knyttet til sig . Han havde 
kun ét mål foreløbig , og det var hendes lykke . 
Hans faders guld havde ikke mere ubetinget værd 
for ham ; det var mere til for hende , at hun kunne 
gå frem som det bedste , det skønneste og mest 
misundelsesværdige , nogen ville se . Han kunne 
ikke undvære hende ; al den sødme , som livet 
kunne bringe ham , lå på hendes læber ; men 
hun kunne heller ikke undvære ham ; hun var at 
ligne med en prinsesse , der helst altid måtte stå 
højt i en lys hal for at modtage den hylding , 
der tilkom hende . Han ville bringe hende lyset 
og sin kærlighed oven i købet . 

bien han selv — og lyset om hans navn ? 
Æren , der lyste over den enkelte mand i menneskeslægtens 
store hal , hvordan skulle han nå den ? 
— han grundede derover , medens han åndsfraværende 
beholdt brevet i hånden og stirrede på 
Ørsteds navn , indtil han pludselig for op ved en 
stærk banken på døren , ad hvilken naboen , Karsten 
pop , i det samme forstyrret trådte ind . 
Både guldsmeden og hans søn så forundrede 
på den kommende , som om ingen af dem nogen 
sinde tidligere havde set ham . Den skikkelige 
kunsthandler var  også den dag næppe til at 
kende igen . 
Pop så ud , som om han kom lige fra en 
rejse eller havde tilbragt flere dage på landevejen . 
Hans pande var dækket med sved , og det 
rødlige hår og skæg hang uredt ned om brystet 
og skuldrene . Klæderne vare støvede , og hans 
linned med ; der var på en gang noget rørende 
og noget frastødende ved den lille , omflakkende 
ægtemand . 
„ Har de ikke set min hustru  ? “ udbrød han 
hurtig med tårekvalt røst . 
Marvede så forundret på ham , og guldsmeden 
spurgte , om han var gal . 
„ Hun har forladt mig , “ fortsatte han og for 
på kryds og tværs over gulvet med korte , haltende 
trin for bedre at kunne give sine følelser luft . 
„ Da jeg kom hjem fra Hornbæk i aftes , hvor jeg 

skulle se på et kattolsk billede , der var drevet 
i land fra et strandet skib , var hun flyttet ud af 
huset og havde taget det meste af , hvad jeg ejede , 
med . Jeg søgte hende hos faderen ; han sagde , at 
hun var tagen til en veninde , men ville ikke sige 
hvilken . Jeg har gået natten og den hele dag 
for at finde hende og bede hende at vende hjem . 
— jeg kan ikke undvære hende ; — men overalt , 
hvor jeg kommer , ler man mig ud . — man ler mig 
ud , ja ; men det gør de ikke , marvede hø . — de 
vil ikke vise mig døren , som hr . Brim har gjort 
— de vil stå mig bi som en ven . “ 
„ Er han fuld ? “ spurgte guldsmeden afsides 
og fortsatte lidt efter , da marvede tav : „ Hvad 
kommer deres madame min søn eller mig ved ? 
Jeg har en gang eftertrykkelig bedt hende forskåne 
mig for deres hæderlige naboskab . “ 
„ Med forlov , hr . Guldsmed , “ sagde den lille 
mand mere fattet , „ jeg henvender mig til deres 
søn og ikke til dem . “ 
Marvede forklarede nu med få- ord faderen 
sit tidligere forhold til naboens og spurgte Karsten , 
hvormed han mente , at han kunne hjælpe 
ham ; han kunne dog ikke godt løbe på gaden 
efter hans hustru . 
„ På gaden ? “ gentog Karsten og sukkede 
dybt , „ der har jeg selv løbet hele eftermiddagen . 
Jeg mødte en vogn på Østerbro , hvor jeg søgte 
hende hos modehandlerinden , jomfru krak , der 

syer for hende — for hun kaldes jo endnu stadig 
jomfru krak — trods . — der sad en kvinde 
ved siden af en fremmed herre i vognen ; jeg 
syntes så vist , at det var hende , og løb efter . 
Kusken piskede på hestene ; jeg tror nok , at 
Herren i vognen råbte noget til ham ; men jeg 
var fortvivlet og blev — blev ved lige til skoven . 
— da jeg nåde indkørselen , styrtede jeg , — og 
inden jeg atter kunne rejse mig eller fortsætte , var 
vognen af syne . “  . 
„ Mulig har de taget fejl , “ trøstede marvede 
ham ?* 
„ Mulig , men jeg tror det ikke , “ svarede han 
og hulkede højt . 
Dette blev dog Ivar Samo lidt for drøjt . 
Han sendte gentagne gange sin søn en tavs opfordring 
til at vise den påtrængende nabo bort ; 
men marvede lod , som om han ikke så faderens 
minespil , og da den ulykkelige ægtemand kastede 
sig i en sofa for fremdeles at give sine tårer 
frit løb , var der ikke andet for ham at gøre end 
skyndsomt at forlade værelset for at blive den 
ubehagelige gæst kvit . 
Marvede åndede lettere , da faderen gik . 
Han satte sig i sofaen ved siden af sin tidligere 
ven og søgte at berolige ham det bedste , han kunne . 
Stakkels pop , der trængte til venlighed , kom sig 
da også omsider og byggede sit håb på marvedes 
forsikring om , at Doris nok ville angre 

den uret , hun havde gjort ham , og snart vende 
»  ______________________________________ 
tilbage fra den omtalte veninde . Han nød en 
forfriskning , som marvede selv hentede , og forlod 
kort efter den rige mands hus med indtrykket af , 
at der dog var én af hans og hans hustrus mange 
tidligere venner , der var bleven dem tro og mente 
dem det begge godt . 
„ En fri mand . “ 
22 

Xviii . 
Fogden og hans hus . 
Adser smeds værksted ved Iller landevejen 
lå ikke langt borte fra hans svogers , sognefogden 
Mathias Tims , gård , hvilket var heldigt for smeden 
 , der havde ophold i fogdens hus og ene 
måtte bære den livløse mand der hen , som han 
fandt om aftenen uden for sin dør . Adser — han 
kaldtes almindelig store-adser på grund af sin 
kæmpevækst — forsikrede rigtignok sine undrende 
slægtninge , da han var kommen hjem og rolig nød 
sin kvældsnadver , at stakkelen ikke havde vejet 
mere end en slidt hestesko , og at han for sin 
førligheds skyld gerne kunne have haft plads i 
et af hans støvleskafter ; men det var da også 
for meget sagt , mente søsteren , kirsten-mari , 
da „ Stodderen , “ som hun kaldte Gisle , blev 
bragt til sengs i en af dørnsens — dagligstuens 
— lukkede senge , og hun så , at han var 
i det mindste hovedet længere end den . 
Imidlertid varede det en tid , før Gisle 
fik kræfter til at forlade ovennævnte firkantede 

og lune sted , skønt Kirsten Tim var overmåde 
god ved ham , og uagtet hendes velnærede husbond 
hver morgen , før han fastgjorde sine seler , 
slog dem mod sengedøren og råbte til ham : 
„ Nu må han stå op , fa’erlil , og gå sin 
vej . “ 
Adser fik da omsider den fremmede på benene , 
og uagtet han tvivlede om , at han var nogen 
egentlig „ Stodder “ , da det havde vist sig , at han 
havde både- ur og penge , opfordrede han ham 
dog til snart at søge tag over hovedet på et 
andet sted , hvis han ikke ville tage fat i smedjen 
eller i huset og gøre gavn for brødet , han åd . 
Gisle var ikke uvillig til det sidste , da sneen , 
som dækkede jorden , gjorde det umuligt for ham 
at fortsætte rejsen længere ind ad heden . Det 
gode sindelag , som fra først af var blevet vist 
ham , drog ham også hen til den skikkelige smed , 
som undertiden mindede ham om finboge den 
stærke , der i sin barndom dræbte en tyr og 
senere knækkede ryggen på en Bjørn , da han 
led skibbrud under halogaland . Han gik altså 
i værkstedet med Adser og skulle til en begyndelse 
holde benet på hesten , som smeden skoede ; 
men Gisle havde hverken tyre- eller hestekræfter 
på den tid ; den første hingst , hvis ben han 
tog , kastede ham plat til jorden , medens Adser 
både bandede og lo og forsikrede , at der ikke 
var flere krummer i den Karl , end der var i 

Kirsten - Mari’s nye dejtrug . Det varede alligevel 
ikke længe , før Gisle fik „ Krummer “ , så han 
kunne binde hoven selv på den vildeste hest , 
og da han også ved lejlighed gik fogden selv 
til hånde , var der ingen , som senere lod ham 
føle , at han var tilovers på gården . 
— „ Det er dog sært , at vi ikke vide , hvem 
eller hvor fra han er , “ sagde Kirsten Mari til sin 
mand en aften , da Gisle var reden med et par 
hingste til dansbjærg , som på den tid ejedes af 
en slægtning af Fru Resen . — det var ellers en 
sjældenhed , at fogden og hans hustru talte sammen , 
eller at der overhovedet blev talt i deres hus . 
„ Han er en franskmand , “ svarede fogden 
med en vigtig mine ; han huskede , at Gisle en 
gang i løbet af en samtale med ham havde nævnt 
ordet revolution . 
„ Eller en tysker “ , tilføjede kirsten-mari et 
kvarter efter . „ Han har langt , sort hår ligesom 
en anden „ „ Bursch “ “ . 
„ Jeg troede først , at det var en født Junker , 
et ombyttet herregårdsbarn , der var løbet bort 
fra en tatertrop , så vissen som han den gang 
var ; nu ved jeg ikke , hvad jeg skal tro ; — men 
han er god nok endda , “ fremførte smeden , der 
sad i en halmsædet lænestol ved den varme kakkelovn 
og kartede uld ligesom fogden , medens kirsten-mari 
og tjenestepigerne spandt . 
— „ Have i ingen gode bøger at fordrive 

tiden med ? “ spurgte Gisle en søndag eftermiddag , 
da familien havde siddet og set i stilhed 
på hverandre en lang tid . 
„ Jo—o , “ drævede fogden . „ Vi have nogle 
gamle røverhistorier — og så „ „ æ katekismus “ “ . 
Gisle , der havde trang til alvorlig læsning , 
da det ikke var skik i huset at gå i kirke , bad 
om katekismen i den tro , at det var Luthers , 
talen var om ; men hvor forbavset og forfærdet 
blev han ikke , da bonden tog et spil fidtede kort 
ned fra hylden under loftet og veltilfreds satte 
sig lige over for ham med et opmuntrende nik ! 
Det var , som om minderne fra hans fortid 
med et pludseligt stød blev skubbede frem i 
hans bevidsthed gennem de mildnende tåger , 
som tiden og afstanden havde bredt over dem . 
Hans eget hjem og kunsthandlerens , prams skænkestue 
og Kristjan skjalds kvist , med alle de skræmmende 
minder , der knyttede sig til de forskellige 
steder , blandede sig med forestillingerne om årsagen 
til hans flugt i hvirvlende tankesus . Han 
holdt sig med begge hænder fast til det hvidskurede 
egetræsbord , hvor ved han sad , og lukkede uvilkårlig 
øjnene en stund for ej at se de smudsige 
kortblade , der bragte hilsen fra dem , der havde 
kastet smuds på ham selv . 
„ Nej , nej ! Det var ikke således ment , “ 
Fremførte han med møje , da bonden imidlertid gav 
sig i færd med at blande kortene . 

bonden gloede på ham med en uklar tankeforbindelse 
mellem kortspil og revolution , medens 
han trak pengeposen frem , og smeden , efterfulgt af 
søsteren og tyendet , bænkede sig ved bordet hos 
ham for dog at få „ en bitte slag “ . 
„ Det er ikke på den vis , man skal tilbringe 
en helligdag , “ vedblev Gisle og rejste sig for at 
gå bort . „ Nylig kørte præsten til kirke . “ 
„ Ja hvad helligdag  ? “ drævede fogden . „ Vor 
herre hvilede på den syvende dag , hvorfor skulle 
vi så ikke også gøre det ? “ 
„ Vi skulle ikke søge hvile i kødet , men i 
ånden , “ svarede han . 
„ Ånden ? — hvad er det for en ånd ? 
— der er en ånd * ) i gadekæret , som siger 
„ „ Wak “ “ . • 
Gisle blussede , og tyendet lo af deres husbonds 
vittighed , idet de grebe efter kortene med 
et udtryk af opblussende liv , der ikke undgik 
deres nye husfælles opmærksomhed . 
„ I tale om vor herre og spotte ham , “ vedblev 
han med harme . „ Hvad tro i , at han tykkes 
om eder ? “ 
« 
„ Man kan vel være en god kristen , fordi 
man spiller kort , “ mente smeden . 
„ Måske ; — men sig mig da , hvori eders 
kristendom består ! “ 
* ) en ånd : jysk udtale af en and . 

„ Han har ikke nødig at klage på vor 
kristendom , “ for fogden vredt op og slog med 
næven i bordet , så de øvrige forskrækkede 
rejste sig . 
„ Nu , nu , lille far . Han- mener io ikke 
11 1 / v 
noget ondt dermed , “ tyssede kirsten-mari . 
„ Det gør jeg visselig  . ikke , “ svarede Gisle , 
„ men det gør mig ondt at se dem , der have gjort 
mig godt , lade hånt om det , man ikke kan tage 
og føle på , men som dog er det bedste af alt . 
Jeg er taknemmelig imod eder ; thi jeg skylder 
måske eder næst gud , at jeg lever endnu ; men 
i skylde også ham tak ; thi i have fuldt op 
af alt . “ 
Kirsten-mari foldede hænderne og så meget 
from ud , hvorimod hendes mand sparkede vredt 
til en af stolene og gik ind i et tilstødende rum , 
hvor der var opstillet et brændevinsanker ved 
siden af en stabel rugbrød og en håndkværn , 
til hvilket han gerne søgte , når han ikke ret 
kunne klare for sig . 
Der indtraf atter en lang pause , i hvilken 
Gisle gik op og ned ad gulvet i stærk indre bevægelse , 
medens kvinderne sagde stive som støtter , 
og karlene med et sløvt udtryk strakte sig over 
egebordet og gloede på ham . 
„ Dersom disse er virkelige mennesker eller 
kunne blive det , “ sagde han til sig selv , „ da er 
her noget at gøre for dig ; men vogt dig , at du 

ikke forspilder ' det gode , du vil bibringe dem , ved 
at skræmme dem bort fra dig eller fare voldsomt 
frem mod deres fejl ! Ti hellere nu , og nyt lejligheden 
vel , så ofte den tilbyder sig ! “ 
Og han tav ; men den gode lejlighed lod 
heller ikke længe vente på sig . 
Smeden havde af ren kedsomhed til sidst 
grebet piben , der hang på dørstolpen bag 
ved ham , og bedt Sidsel , en af pigerne , at række 
ham tobakskassen , som stod midt på bordet ved 
siden af et lille messingfad med gløder . Sidsel 
tog begge dele uden at forandre en mine , men 
tabte ubehændig kassen , hvor i der lå en lang 
udkrAdsernål , da Adser på en temmelig plump 
måde ville gøre sig lækker for hende . Sidsel 
løb sin vej , og Adser måtte selv samle tobakken 
op , men glemte udkradseren , som Gisle tog 
og målte med et nysgerrigt blik . 
„ Det er et brudstykke af en pil fra oldtiden , “ 
Udbrød han med en glad overbevisning 
om , at det virkelig forholdt sig således . Men 
det var åbenbart , at der var ingen af de tilstedeværende , 
som tog hensyn hverken til hans ord 
eller til oldtiden med dens pile . 
„ Sig mig , hvor i have fået den ! “ 
„ Oldefader brugte udkradseren , så længe 
jeg mindes ; men det kan nok hænde , at den 
var imellem de sager , han fandt i højen , som 

han jævnede , da den nye ka’lgård* ) blev anlagt , “ 
Svarede fogden efter en lang tavshed . 
„ Hvilke sager var det , og hvor blev de af ? “ 
„ Ja , derom må han ikke spørge mig . “ 
Det var , som om det rustne jærn fremmanede 
en hær af billeder fra historien for Gisles indre 
syn , og han gav uvilkårlig efter for den trang , 
han følte , til at udtale sig om dem for de øvrige , 
hvor lidet taknemmelige tilhørere de end vare . 
Fra nordboernes første kampe og deres møde 
på bråvallaheden , hvor Odin selv var med , gik 
han over til at tale om slaget på den nærliggende 
gråhede , hvor Valdemar den store sejrede 
over kong svend og grundlagde Danmark og 
danskens lykke for den kommende tid . Han 
talte om de gamle , mægtige bondeslægter , hvoraf 
adelen udvikledes , og skildrede deres borge , deres 
_  » 
Levemåde og deres kærlighed både til kundskaber 
og til sagn og digt . Dernæst gjorde 
han . opmærksom på forskellen mellem en fri 
mand og en træl , og på den danske Bondes tidligere 
ret til på danehoffet i forening med 
præsteskabet og adelen at værne om folkets 
rettigheder lige over for kongens magt , og sluttede 
endelig : 
„ Således var bonden stillet tilforn , og således 
må han blive stillet igen . Han må vokse 
* ) ka’lgård o : kålgård , have . 

sig fri og sund og hæve sin røst imod enemagten . “ 

„ Lad han kongen have magten ! Han 
forstår bedre at bruge den end vi andre , “ sagde 
fogden , som undrende havde hørt til mod slut* 

ningen . 
- „ Men vi kunne lære at bruge vor del deraf , “ 
Svarede Gisle . „ Vi må se til , at vi få vor forstandskiste 
lukket op eller luftet ud , ellers skimler 
den , og der går møl i den . “ 
„ Der går møl og mider i de gamle melkister , 
det er et sandt ord , “ svarede fogden og 
blinkede med øjnene til sin hustru og de øvrige , 
der alle brast i en skoggerlatter . 
„ Den , som søger kundskab og udvikler sin 
forstand , skal aldrig stå til skamme , “ fortsatte 
Gisle ihærdig . 
„ Han sagde så , præsten , til husmandens 
kone , da han lokkede — “ vedblev fogden , men 
blev afbrudt , idet de øvrige våndede sig under 
en ny lattersalve . 
Da vendte Gisle hø pludselig om og forlod 
stuen ; det var , syntes han , som om han var om 
bord på skonnerten endnu ; han måtte ud at 
have frisk luft . 
— vinteren gik , og våren kom med dens 
friske vindpust og svulmende liv . Lyngbakkerne 
kastede snedækket , og bækkene i de grønnende 
Dale blinkede , medens lærken sang i skyen eller 

i løvet over skovanemonernes stjærnefelt . Hvor 
længtes grisle da ikke langt bort fra smedjens 
kulstøv og den trykkende luft under bondens 
tag ! Men fogden og hans familie og flere med 
dem havde efterhånden nærmet sig ham og fået 
øre for hans ord , og han kunne ikke tænke 
på at forlade dem eller lade dem tilbage med en 
utilfredsstillet længsel efter det gryende åndslys , 
om end det arbejde , han havde påtaget sig 
ved at ville vække dem af den dvale , de vare 
hensunkne i , stundum syntes at overstige hans 
kræfter . 
Hvor lå han ikke vågen mangen nat , når 
vinden ruskede i stråtaget , og lyttede efter den 
og efter det krav , der lønlig steg fra hans bryst ! 
I sådanne timer føjede hans 'følelser og tanker 
sig hyppig til digt , skønt han aldrig nedskrev 
noget , men det natlige tågeslør straks tilhyllede 
hans ånds fostre i undfangelsen , og kun han 
selv et øjeblik friedes ved dem , således som 
det f . Eks . var tilfældet , da han en gang sysselsatte 
sine tanker med kristentroen : 
du , der i hedenskabets første dage 
lig svangre morgenskyer alt brød frem 
som ytring af en kraft fra åndens hjem , 
der ramte kødets luefyldte drage , 
du , som imedens hedningguder ramlede , 
og stolte verdensriger sank i grus , 

•i 
348 
fra himlen dalede som , et kraftens ljus , 
der støvets børn til hellig idræt samlede , 
du , som i sekler fra en ringe kilde 
blev til et hav af rene sjæles væld , 
— du drager mig med dine toner milde ; 
thi sænker sig i midnatstimer dunkle 
mit håb fra dagens tvivl og knuste held 
ned i dit dyb , hvor undrets runer funkle . 
Men da så sommeren kom , og han strøifede 
om på mark og hede eller fulgte høstfolket i 
engene , hvilke andre følelser rørte der sig da 
ikke i hans bryst ? Hvilken glæde følte han ikke , 
når han ved solnedgangen søgte hvile med 
tyendet i det duftende hø ved en kæmpehøj , og 
de unge karle flokkedes om ham for at høre ham 
fortælle , — hvilket de „ gerne gad “ , — eller når 
han under en høj og skyfri himmel gik i deres 
række gennem rugmarken bag den blinkende 
le , og det klang i hans bryst : 
fremad ! Der er lys i luften , 
der er kraft i klø ver duften , 
blomster mylre på min vej . 
Fuldt og modent akset vinker , 
. Mej’ren synger , leen blinker , 
livets frugter kalde mig . 
Fri dig nu for dagens vånde , 
frisk dig nu i høstens ånde , 
vege sind , som blødte nys ! 

stiger , alle lyse tanker , 
som de sunde humleranker , 
boltrer jer i solens lys ! 
Minder fra de svundne dage , 
kommer alle kun tilbage , 
eders åsyn skræmmer ej ; 
fugleskarens sang , som lyder , 
sindets vemodsdække bryder , 
viser mig min fremtidsvej ! 
Fremad da med åben pande 
mod de lyse , fjerne strande , 
hvor det dages for min sag ! 
Mej’reri synger , leen blinker , 
og den friske grønsvær vinker 
mig med tusinde glædesdag . 
Det var en søndag eftermiddag , da fogdens 
folk og en del af ungdommen fra de nærmeste 
gårde vare samlede i Mathias Tims ladeport for at 
høre „ den lærde smed “ , som de fremdeles kaldte 
Gisle , læse af en bog , han havde hentet i Viborg 
i den anledning , og som var skreven af en mand , 
hvis navn de enten ikke mindedes at have hørt 
før eller også havde glemt , fordi det var så 
svært at udtale . Det var Sakso grammatikus . 
Der drog stadig flere og flere mænd og 
kvinder forbi uden for laden ad landevejen , der 
førte ned til „ Hedekroen “ , hvor der skulle være 
leg og Dans . Nogle standsede af og til og så 
undrende hen til porten , hvor „ den lærde smed “ 

il 
350 j 
l 
i  ; 
4 
sad med sin „ Cyprianus “ , uden at de dog havde r 
mod til at gå der hen . 
„ Det er farligt , at han allerede har fået i 
bugt med fogden , “ sagde en af mændene , idet  , 
han greb en anden i armen med et ræd udtryk . 
„ Lad os skynde os ned til kroen at få „ „ en 
swåt “ “* ) og „ „ en skærslipper “ “** ) at stå imod j 
med . “ i 
lidt efter standsede der en vogn på vejen , i 
og en lille , omhyggelig tilpakket mand med høj । 
hat og et mundklæde , der nåde helt op til 
næsen , steg ud og nærmede sig forsamlingen i porten 
med stiv , påtagen værdighed . 
Bønderne rejste sig og blottede hovederne . i 
„ Er fogden her ? “ spurgte manden , der hilsede 
ved at hæve næsen lidt . 
Fogden nærmede sig med en ynkelig mine 
og bad „ Pastoren “ træde inden for . 
„ Jeg har hørt , min gode foged , at han huser 
en omflakkende og ryggesløs person , der besmitter 
min menighed ved at tale formasteligen både om 
gud og kongen . Jeg har ikke villet tro det tidligere ; 
men nu , da jeg med mine egne øjne , 
medens jeg som den gode hyrde kører til kirken , 
ser ulven i min fåreflok , nu må jeg råbe ak 
* ) en swåt o : en sort — en kaffepunsch . 
** ) en skærslipper o : en skærslipperdans , en overgiven 
leg eller Dans , der udførtes af udklædte 
mandspersoner . 
1 

og ve over denne mand og sætte korsets tegn 
på denne lades stolpe , at de onde ånder ikke 
fremdeles skulle fange menneskets børn på dette 
sted , men fly det til evig tid . — amen . “ 
Her gjorde præsten korsets tegn imod Gisle , 
der leende ville afbryde ham , og bad fadervor 
under kirsten-maris og de øvrige tilstedeværende 
kvinders høje gråd ; og efter at have talt nogle 
opbyggelige ord til den ulykkelige foged og forsikret 
ham , at herredsfogden intet skulle få at 
vide om det forefaldne , hvis han skyndsomt jog 
utysket af' sit hus , gik „ den gode hyrde “ til 
vogns , lige så standsmæssig som han var kommen , 
og rullede venlig hilsende forbi de folk , der 
vildt skældende vare samlede uden for „ Hedekroen “ . 
Gisle trøstede sine tilhørere , så godt han 
formåede ; men da han endelig’ atter tog fat for 
at fortsætte læsningen om skjoldungerne , var der 
kun to tilbage , store-adser , der var falden i søvn , 
og en gammel aftægtskone , som des værre var døv . 

Xix . 
Fader og søn . 
Der lød en smuk sommerdag musik og sang 
fra et pragtfuldt landsted på strandvejen , hvor himlen 
og havet spejlede sig i glasdørene bag pergolaens 
blomsterflor . Villaen tilhørte „ den rige 
hø “ , der havde ladet den bygge til sommerbolig 
for sin nylig gifte søn . Den var opført på en 
grund , der stødte tæt op til fabrikken , som sønnen 
nu havde overtaget , og stod ved en nymodens 
blomsterhave i forbindelse „ med en lille skov 
eller skyggefuld lund , der tidligere hørte til en 
bondegård , guldsmeden havde købt for nogle 
år siden . 
Marvede hø havde gæstebud den dag . Man 
havde nylig indtaget middagsmåltidet , og gæsterne 
fordelte sig i værelserne , på pergolaen 
eller i haven rundt om . 
Marvede sad på en skyggefuld plet ved et 
buskads af sirener og guldregn med armen 
om sin unge hustrus liv . De så begge så 

lykkelige ud , som om der ikke på jorden fandtes 
den ting , der kunne ængste dem eller forstyrre 
deres ægteskabelige lykke . Marvede var undertiden 
også af den mening , at verden tilhørte 
ham med alle de herligheder , den rummede i sit 
skød . Skulle han ønske sig noget , som han ikke 
havde eller kunne få , måtte det blive småting , 
som han ikke gad tale om , et'par topper måske , at 
bruge til det sølvbeslagne seletøj , eller et rødt 
liberi , — skønt han rigtignok jævnlig forsikrede 
sin hustru , når kongen kørte forbi , og han 
drejede hovedet til den modsatte side , at den 
røde farve var hans natur imod . 
„ Er det ikke brim , som synger i havestuen ? “ 
Spurgte den unge frue og lyttede efter tonerne , 
der lød ud til dem . „ Hvor han har forandret 
sig .i den senere tid ! Han er bleven fuldkommen 
lyrisk . “ 
„ Jeg tror , han har en eller anden hjærtesorg . 
Han skulle dog ikke have forelsket sig i 
din søster ? Det forekommer mig , at han altid 
er i hendes nærhed . “ 
„ Jeg tror ikke , at brim er i stand til at 
elske alvorlig , dertil har han leget for meget med 
ilden , og det ville vist også lidet nytte ham lige 
over for Elinborg , “ svarede Karise og rykkede 
tættere op til sin mand for at gøre plads for 
Enevold Yde , der netop nærmede sig , efter at han 
en tid havde leget på græssletten med sin søn . 

en fri mand . “ 
23 

imidlertid sad Elinborg og Anna Katrine 
tillige med flere andre damer inde i havestuen , 
hvor brim sad ved klaveret og sang et af ham 
selv forfattet „ Hjærtekvad “ : 
når sommersolen hvert blad forgylder , 
og spejlklar voven mod stranden skyller , 
når skyggen svaler de hede flammer 
med blomsterdufte i skovens Kammer , 
og droslen hæver sin elskovstrille , 
da stiger længslen i toner ville 
fra sindets dybder til fuglens røst , 
og mørket sænker sig i mit bryst . 
Når vinterkulden naturen knuger , 
og nattens mørke på jorden ruger , 
mens hver en ytring af livets Kummer 
er slettet ud i den trygge slummer , 
da våger savnet foruden hvile , 
og sjælen stinges af angerspile 
fra smærtensmindet , som stiger tyst 
til sukkets klang fra det tabtes kyst . 
O , fagre håb om en dag , som kommer 
med evig elskov og evig sommer , 
Dal i mit bryst som i svundne dage ! 
O , kom tilbage ! — o , kom tilbage ! 
Bryd som en engel mit tungsinds lænker , 
så sjælen ren sig i hendes sænker  ! 
Hvis ikke , følger jeg tankens bud 
— og sletter evig hvert minde ud ! 
Brim havde næppe endt sangen , før Elinborg 
rejste sig og gik ned i haven ved Anna Katrines 

arm . Hun var bevæget og så krænket ud ; 
men veninden lod , som om hun ikke lagde mærke 
dertil , og begge sluttede sig lidt efter til det 
øvrige selskab for at gøre  . en tur igennem 
lunden at se solen gå ned fra en hosliggende 
høj , der ligesom selve landstedet havde fået 
navnet „  karisehøj  “ . 
Man gik igennem lunden under latter og 
spøg og kom omsider ud på Marken , hvor stien 
til højen førte over en grøft . Herrerne sprang 
dristig over ; men de fleste af damerne blev lidt 
tilbage for at gå over ad et bræt . Den opmærksomme 
brim hjalp naturligvis , hvor han kunne , og 
rakte til sidst også hånden til Elinborg , som 
var bagest i rækken . 
„ Jeg har ingen hjælp nødig , “ sagde hun med 
en let hovedbøjning , men rystede dog kendelig , 
da hun kom ud på brættet . 
„ Jeg må tale med dem , frøken . Vil de 
skænke mig et øjeblik ? “ spurgte han med et 
spejdende , frygtsomt øjekast . 
„ Hvorfor ikke ? Men skulle vi dog ikke indhente 
selskabet først ? “ 
„ Hvad jeg har at sige dem , gælder ikke 
selskabet .  “ 
„ Jeg ønsker kun at være en del af det . “ 
„ — og helst , når jeg ikke er med ? “ 
„ Jeg forstår dem ikke ; —jeg ved ikke— “ 
„ — hvad jeg kan have at sige dem ? “ 

„ Og som de , der er digter og vel altså 
må kende dem selv og andre nøje , ikke forud 
ved , hvad jeg vil svare til ! “ 
„ Hader de mig ? — sig ja ! — jeg beder 
dem derom . “ 
„ Det gør mig ondt , at jeg ikke kan opfylde 
deres bøn . Mine følelser have ikke nogen lidenskabelig 
fremtoning for dem så lidt som for 
nogen anden . “ 
„ Dette er en ringe trøst . “ 
„ Det har ikke været min hensigt at ville 
trøste dem . De ved sikkert , at man kun — eller 
måske næppe nok kan trøste dem , man føler sig 
hepdraget til . “ 
„ Og de — de — “ stammede han . 
„ Jeg hører min søster kalde , “ faldt hun rolig 
ind og bortfjærnede sig med et lille nik . 
„ Hun foragter mig , og deri gør hun ret . 
Jeg er i grunden en ynkelig Karl , at jeg vil 
bilde hende og mig selv ind , at jeg elsker hende . “ 
Han blev stående endnu en stund og så 
efter hende med en underlig sløv mine , indtil han 
pludselig fortvivlet rev sig i håret med begge 
hænder og forsvandt i lunden til den modsatte 
kant . 
— „ Jeg hører af din moder , at du nu endelig 
vil " gøre alvor af din jyllandsrejse , “ sagde Enevold 
Yde til søsterdatteren , da selskabet var 
vendt hjem fra den oven omtalte udflugt . „ Hvorfor 

skal det netop være nu , da Karise gerne vil 
beholde dig her  ? “ 
* 
Elinborg betænkte sig lidt , inden hunsvarede : 
„ Jeg føler netop nu trang til at rejse . Tante 
Ellen på dansbjærg har skrevet så meget og 
så ofte om den gamle herregård med den tilstødende 
hede , at jeg næsten længes efter at 
komme der over .46 
„ Men hvorfor ikke vente , indtil din moder , 
som foreløbig helst vil være i din søsters nærhed , 
kan rejse med ?46 
„ Jeg kan ikke vente , “ svarede hun mere bestemt . 
„ Jeg rejser endnu i denne uge ; men tal 
ikke derom til nogen uden for familien ! “ 
Enevold tav og iagttog hende nøje . Der var 
noget hemmelighedsfuldt ved søsterdatteren den 
dag . Elinborgs åsyn havde ikke den milde og 
klare ro , den tillidsfulde og trøsterige venten , 
der efterhånden havde givet det præget af en 
let romantik og bredt en glans over det , som 
sjælden fordunkledes af hverdagshændelser eller 
tilfældig forbigående ting . Var der hændet 
hende noget alvorligt , eller var det selskabelige 
liv i søsterens nye hjem hende imod  ? Det sidste 
var det sandsynligste ; thi den tilbøjelighed til at 
søge ensomhed , der tidlig havde ytret sig hos 
hende , var tiltagen siden søsterens giftermål . 
Eller skulle brim , der atter havde søgt marvedes 
venskab og nu af og til kom i hans hus , mulig 

være skyld i dette hurtige forsæt ? Han 
turde ikke vove at spørge Elinborg derom , så 
alvorlig og tavs hun sad i det støjende selskab , 
der omgav dem , men besluttede at være , på sin 
post den øvrige tid af aftenen for at gøre sine 
iagttagelser , hvis brim nærmede sig søsterdatteren . 
Men Enevold ventede forgæves på en sådan 
tilnærmelse . - brim lod sig ikke se mere den 
aften , lige så lidt som i de følgende dage , og 
da han endelig efter at have gjort en længere 
fodtur i Sjælland med nogle lystige venner atter 
viste sig i de nygiftes hjem , havde Elinborg allerede 
forladt hovedstaden , og marvede var rejst til 
Bornholm med sin hustru i sin egen dampbåd 
foi' at gøre sig bekendt med en kulmine , han 
agtede at købe og drive til sin fabrik . 
Imidlertid gjorde Yde selv en rejse til Norge 
tillige med sin familie , da skolen fik ferie , og 
hans formuesomstændigheder nu vare bedrede 
kendelig . Han vendte først tilbage til København 
i slutningen af Avgust , og hvad han da 
hørte om brim , var ikke meget tilfredsstillende . 
Der fortaltes , at han havde ført et usømmeligt liv 
i forhold til en dame af tvetydigt rygte og omsider 
havde forladt byen for at gøre kapellantjeneste 
hos en slægtning af sin afdøde fader , 
der tidligere havde støttet ham . ’ 
marvede og hans hustru tillige med hendes 
moder vendte atter tilbage til guldsmedens hjem , 

og vinteren gik under selskabelig Sus og dus . 
Ivar Samo forholdt sig rolig under alt dette , da 
han af hensyn til sin sundhed sjælden forlod 
hjemmet , men opholdt sig mest i sit eget værelse 
med det tilstødende arbejdsrum . Der taltes vel 
af tyendet om , at man tit ved midnatstid kunne 
høre hans stønnen i værkstederne og i soveværelset , 
hvor der altid brændte lys hele natten 
og sommer og vinter var bredt måtter over det 
tidligere blodplettede gulv ; men marvede , der 
c 
foreløbig boede i Ydes tidligere lejlighed ud til 
set . Pedersstræde , lod sig i intet forurolige af faderens 
tilstand og levede tillige med sin hustru 
i en vedblivende rus , indtil virkeligheden pludselig 
rev ham ud af den med kold hånd . 
Der havde været aftenselskab hos kronprinsen , 
og „ den rige hø “ havde været med , hvorimod 
sønnen ikke var indbuden , da han tidligere 
stadig havde nægtet at ville give møde ved hoffet . 
Tilfældet ville , at guldsmeden skulle træffe sin 
gejstlige nabo , bispen , da han på grund af et 
ildebefindende tidlig havde unddraget sig selskabet 
• • 
og gik på en af trapperne i forhallen , ventende 
på sin vogn . Herterne vekslede for første gang 
nogle ord sammen , og da bispens vogn imidlertid 
kørte frem , tilbød den gejstlige herre sin svagelige 
nabo en plads i den , hvilket tilbud guldsmeden 
tog imod med venlighed . Samtalen blev 
fortsat i vognen og førtes om uniformer og ordener , 

af hvilke der havde været mange ved selskabet , 
og Ivar Samo lagde ikke skjul på , at 
han havde læst bispens nye skrift om de danske 
ridderordeners oprindelse , hvilken opmærksomhed 
lønnedes af naboen med en ytring om hofjuvelerens 
fortjeneste af værkfiiden ; ja , herrerne gave 
oven i købet hinanden hånden , da bispen steg 
af uden for sin port , for at vognen kunne køre 
„ Grossereren “ hjem . 
Ivar Samo var kommen i en løftet sindsstemning . 
Hans ildebefindende var helt borte , og han 
tog en blank sølvdaler op af pungen for at give 
den til tjeneren , da vognen holdt uden for hans 
dør ; men hvor forbavsedes han ikke , da den lille 
mand , der åbnede vogndøren , skød hans hånd 
tilside med en opbragt mine og hånlig hviskedee : 
„ Nej tak , hr . Kirkeværge , jeg tager ikke 
imod gaver af dem . “ 
Guldsmeden så op med en pludselig stærk 
skælven og genkendte biskopstjeneren , der havde 
bragt ham biskop Balles brev under bombardementet , 
og som han senere havde mødt med sin 
herre uden for kirken . Han åbnede læberne 
for at tale , men styrtede i det samme om på 
trappen , ramt af et slag . 
„ Kør ! “ råbte Truels til kusken og sprang 
rolig op på vognen , der hurtig rullede tilbage 
til bispegården . 
En halv time senere opdagede vægteren den 

forulykkede , og nu blev der røre i den rige 
mands hus . Tyendet , der var gået til ro , kom 
hurtig på benene , der gik bud efter lægen , og 
marvede blev kaldt til fra sit hjem , hvor han 
vågede hos sin hustru , der i den sidste tid ikke 
havde fundet sig vel . 
Guldsmeden var bleven båren til sit soveværelse 
og lå på sengen med åbne øjne , da , 
marvede trådte ind . Han var lidt blegere end 
sædvanlig ; men ellers var der ikke nogen kendelig 
forandring eller noget tegn på livsfare at 
opdage hos ham . 
„ Du er falden , hører jeg . Føler du nogen 
smærte  ?  “ vare de første ord , der faldt . 
Guldsmeden tav . 
„ Jeg håber , lægen kommer snart , “ vedblev 
sønnen og satte sig rolig ned . 
„ Jeg vil ingen læge have , “ lød det svagt . 
Marvede sendte tyendet bort med den efterretning 
og blev alene tilbage hos faderen . 
— „ Hvis du vil sove , vil jeg forlade dig ? “ 
Brød sønnen tavsheden lidt efter og rejste sig for 
at gå . „ Karise venter sin nedkomst , ved du . “ 
„ Sove ? — — jeg ser ikke — eders barn . “ 
Marvede gjorde en utålmodig bevægelse og 
nærmede sig døren . 
„ Bliv —i “ 
„ Jeg skal komme tilbage , når jeg har be . 

roliget min hustru , “ svarede han med tilkæmpet 
fatning og gik . 
Da marvede kom tilbage , lå faderen næsten 
livløs på samme plet uden at have rørt sig ; 
hænderne havde kun knyttet sig fastere sammen , 
og munden åbnet sig lidt . 
„ Op , op ! “ stammede han næppe hørlig . 
Marvede fik ham endelig rejst over ende og 
med nogle puder støttet til væggen , hvor der 
hang guldindfattede billeder af Augustus og hans 
søn tiberius . 
„ Præsten — ! “ stønnede den syge og hævede 
armene lidt . 
„ Ja , jeg ved nok , at han kørte dig hjem . 
— hvorfor vil du tage til  . disse latterlige hofgilder 
og nedlade dig til at bøje ryg for al den 
falske storhed  ? Du ved jo , at din helbred 
ikke tillader dig at være ude om aftenen . “ 
Faderen stønnede og slog ud med albuerne 
som en vingeskudt fugl . 
„ Værkstederne og — kornrummene — — “ 
„ Der kan du ikke komme hen nu . Det er 
også unødvendigt . Jeg har selv lukket efter arbejderne 
og fundet alting vel . “ 
„ Skrinet — nøglen — i chatollet ! “ blev 
guldsmeden ved og stirrede i retning af de omtalte 
møbler , der stod lige over for ved den modsatte 
væg . 
Marvede gik hen til chatollet , hvor han 

omsider fandt to mindre nøgler i et lille hemmeligt 
rum . Med den ene åbnede han skrinet eller 
kisten , som stod ved siden af , og beholdt foreløbig 
den anden i hånden . Kisten var tæt pakket 
med læderposer , der vare fyldte med sølv . 
Han for uvilkårlig tilbage ved synet af det 
skinnende metal . 
„ Giv hid ! “ hviskedee faderen , medens øjnene 
og de stivnede fingre pludselig atter fik liv og 
rørekraft . 
Marvede adlød uvilkårlig og bar den ene 
pose efter den anden hen til faderen , indtil han 
standsede med den sidste mellem hænderne og 
stirrede på den og faderen med et spørgende 
blik . 
„ Mere — ! “ våndede den syge sig med febertørst . 

„ Der er ikke mere , “ svarede sønnen og vendte 
gysende ansigtet bort . 
„ Guldet — sedlerne ! “ fortsatte guldsmeden 
og greb pludselig marvede om skulderen som med 
en jærnklo for at komme op . 
Sønnen gik hen til kisten igen og opdagede nu , 
at den havde en mellembund , der efter nogle forgæves 
forsøg endelig lod sig åbne ved hjælp 
af den anden nøgle . På grund af kistens dybde 
kunne han ikke straks se , hvad den underste del 
indeholdt . Han fremtog først nogle pakker med 
obligationer og banknoter og kom dernæst til 

underlaget , der klang , så snart hans fingre rørte 
det . Det var guld ; alle slags fremmede mønter 
og rent smeltet guld .  .han sank overvældet ned 
på kistekanten ; men faderen lod ham ingen hvile . 
„ Hid — hid med det alt ! — når jeg er 
død , er det dit . — nej , end ikke da ! — noget 
må jeg have med . “ 
Marvede tænkte et øjeblik på at undfly ; men 
han følte , at han måtte blive og adlyde faderens 
sidste bud . Han slæbte guldet fra kisten hen til 
sengen , medens sveden sprak ud af hans pande , 
indtil faderen bogstavelig talt lå derpå . 
„ Lad resten ligge ! “ hviskedee Ivar Samo med 
et hæsligt udtryk ,  . da der ikke var andet tilbage 
end et hylster med segl for . „ Det er guldet af 
kirkekalken , som jeg smeltede . — lad det ligge ! 
— det har ynglet godt . “ 
Marvede greb sig om hovedet ligesom for at 
overtyde sig om , at han ikke drømte . „ Kirkekalken ? “ 
Gentog han flere gange og søgte i sin 
hukommelse efter noget brødefuldt , som han en 
gang havde hørt omtale i forbindelse dermed . 
„ Du har dog ikke købt den af taterkvinden ? “ 
Udbrød han pludselig med skræk . 
„ Taterkvinden ? —Gisles moder ? — Gisle — 
Gisle ! — du må dele med ham , hører du ! 
Du må dele alt med ham , alt , — kun ikke kirke- 
guldet . “ 

„ Hvorfor smeltede du kirkens kar ? —hvor 
fik du det fra ? “ fremførte sønnen med møje . 
„ Præsten — præsten ! — “ 
„ Tal ! Hvor fik du det fra ? “ lød det truende 
fra sønnen . 
„ Præsten — ! “ 
„ Præsten ? “ gentog han med foragt . „ Hvad 
vil du ham ? Tal sandhed til mig , din søn ! 
Sandhed ! Sandhed ! “ gentog han hvidnende og 
greb uvilkårlig faderen i brystet . 
„ Jeg tog det fra alterskabet — for din 
skyld — og — for min egen . “ 
Marvede skreg . 
„ Jeg kunne ikke få nok ; — dermed ville 
jeg sone min skyld til dig . Du er ikke ægtefødt . 
Jeg sveg din moder ; — derfor dræbte hun sig 
selv . — tru ikke , marvede , — men tilgiv mig ! “ 
Marvede styrtede forfærdet bort fra lejet ; 
hans hånd , mærkede han , havde nærmet sig faderens 
strube . 
. „ Gå ikke fra mig ! “ bad den ulykkelige . 
„ Marvede ! — Gisle ! — det bliver nat ; — udregnen 
— tårnet — det falder over mig — — “ 
Han greb krampagtig ud for sig ligesom for 
at favne sønnen , men stødte kun mod en af pengeposerne , 
hvis indhold endnu klang , da han udåndede 
sin sjæl . — 
marvede var ilet hen til døren for at undfly , 
men standsede på tærskelen med en følelse af , 

at hans legeme blev sten . Han stod en lang tid 
ubevægelig og halv skjult af dørforhænget , ude af 
stand til at kunne samle sine tanker til en klar 
forestilling om det , der var sket . Uret i frue 
kirketårn slog tolv , og vægteren stolprede tungfodet 
gennem gaden med ensformig klagende sang 
om „ Frelseren , der blev født ved midnatstide til 
trøst for verdens kvide — . “ Så lod st . Petri 
klokke sine malmtoner lyde , og flere af byens 
kirkeklokker blandede deres stemmer i med til et 
i 
fjærnt , rungende kor , der ligesom fyldte luften 
med en åndeskare og efterlod en rædselsfuld 
dødsstilhed om ham . 
Da lød der trin i værelset uden for og sagte 
slag på døren . Han for sammen og drog uvilkårlig 
skodden for . 
„ Hvorledes går det ? Tør jeg komme ind ? “ 
Lød en kvindelig røst . 
Det var Fru Resen , der vågede hos datteren 
den nat . Hun havde boet hos svigersønnen den 
sidste tid og omsider lært at påskønne ham . 
Marvede var i sit ægteskab så føjelig og god , 
som hans hustru var lykkelig ; Kristjane måtte 
levende angre , at hun tilforn havde gjort ham uret . 
„ Sover han ? “ hviskedee hun , da han endelig 
åbnede døren på klem . 
„ Ja — ! “ 
„ Det gør Karise med ! —hun bad mig sige , 
at hun længtes efter dig . “ 

han tav og skjulte hovedet bag forhænget , 
for at hans åndedrag ikke skulle røbe ham . 
„ Må du . våge hos ham , mener du ? “ 
„ Ja ! — men vær kun tryg — ! “ 
„ Du ser dog ind til os ? “ 
„ Ja ! — siden . “ . 
„ Godnat ! “ 
Lyden af hendes fodtrin tabte sig efterhånden , 
og han var ene igen . Han ville vende tilbage til 
det indre af værelset og se at samle sine tanker 
lidt . Da så han først , at lampen imidlertid var 
gået ud , og at et andet svagt lys faldt over sengen 
og pengene , hvor den døde lå . Han trådte 
nærmere og skjalv , medens han så op : lyset 
kom fra nymånen , der som en tynd , skarp segl 
kløvede skyerne uden for , — hånlig kold mod 
hans smærte — mod hans lyst . Hvad var nu 
hans ægteskabelige lykke , hvad var nu rigdommen 
for ham , og hvad var æren , som han 
havde fæstet sin hu til  ? Det guld , der skulle 
kaste glans på hans hustrus og hans barns vej , 
var stjålet , og den , der havde røvet det , var 
ustraffet gået bort med et ridderkors på sit 
bryst . 
Han trådte endnu et skridt frem og rakte 
uvilkårlig hånden frem ligesom for at rive hæderstegnet 
af brystet på det kjoleklædte lig , men 
veg tilbage og ud af værelset i samme øjeblik . 
Han syntes , at faderen rejste sig imod ham endnu 

en gang og råbte „ Præsten ! “ medens han krampagtig 
trykkede korset mod sit bryst . 
„ Jeg må bort ! -— jeg må bort her fra en 
stund ! — jeg vil ellers dræbe Karise og hendes 
barn med mit blik , “ var hans første tanke , da 
han kom lidt til sig selv , sunken sammen på en 
stol i sideværelset . „ Men jeg må først lægge 
ham i kisten med alle hans penge ; alt , alt 
skal han have med  ! Men hans sidste ord vare jo , 
at jeg skulle dele med — med Gisle . — skal jeg 
da slæbe på forbandelsen for at give ham sit ? 
— — „ „ Præsten ! “ “ råbte han . Jeg burde have 
hentet præsten , han kunne have skriftet for ; — 
måske var jeg da gået fri . — skal jeg nu skrifte 
for præsten , for kirken eller for verden ? Skal 
jeg tilstå det , at han var en skurk ? — skal jeg 
skænde ham i døden  ? — og min hustru — mit 
barn — mig selv ? — — var der engle til i 
virkeligheden og ikke blot i poesien , da bad jeg 
dem , Karise , at tage dig på deres arme og flyve 
bort med dig fra denne grav , hvor jeg ingen 
redning ser . — lys og fred over hende , er der 
en gud ! — men der er ingen , så slog han mig 
ikke så hårdt ! “ 
Han kastede sig ned , og tårerne brøde frem 
for første gang i hans liv . 
„ Men hvis jeg var for streng , som han har 
sagt mig tit , “ vedblev han en stund efter med 
mere fatning . „ Sæt , det var et værdiløst kar , en 

billiondel af det alt sammen —  ? Nej , nej ! —så 
ville han ikke have taget det , og synden ville jo 
være lige stor for det . — synden ! — synden ! 
Som Gisle sagde . Han havde altså dog ret ; der 
gives dog noget , som kaldes synd , og som han 
måske har unddraget sig fra i rette tid . — han 
unddraget sig ? — nej , det var mig , som stødte 
ham bort . — jeg føler det , nu jeg trænger til ham , 
— og jeg kan ikke kalde ham tilbage eller finde 
ham igen . — nej , nej ! — jeg ville heller aldrig 
mere kunne møde hans . Blik . “ 
„ Jeg må bort her fra  ! Jeg må ud at have 
luft , ellers kvæles jeg ! “ udbrød han en stund 
efter og rejste sig for at gå . Han aflåsede omhyggelig 
dørene og gik gennem de tilstødende 
værelser ud på gangen , hvor én af tyendet sad 
og sov ved et brændende tællelys . Han slukkede 
lyset og listede sig videre frem i gangen , der 
førte gennem mellembygningen over til hans eget 
hjem . Gennem vinduet i gangen så han en . 
Svag lysstråle fra vinduet i hans , og Karises 
soveværelse , og det var ham umuligt , ikke at gå 
der op . Han gik forbi overtøjet , som han havde 
villet hente , og bevægede sig lydløst fremad , indtil 
han nåde den lune , parfumerede dagligstue , 
hvor Fru Resen sad og blundede i en lænestol 
ved siden af den åbne dør til soveværelset . 
Åndeløs listede han sig forbi hende og tøvede 
endnu lidt på tærskelen til sin helligdom , lyt- 
„ En fri mand “ . 24 

tende efter åndedraget , der lød fra de snehvide 
Gardiner om himmelsengen , hvor hans livs skat 
lå gemt . 
Karise sov . Et svagt lys fra natlampen 
faldt på hendes blussende kind og de gule lokker , 
der vare slupne deres net . Han nærmede 
sig ligbleg og med hænderne for hjertet som for 
at dæmpe dets slag . 
Nu stod han på det lille bryllupstæppe 
uden for sengen og sænkede sine bævende læber 
mod hendes øjelåg , nu kastede han sig ned og 
svøbte hovedet i tæppet under en lydelig gråd . 
— et øjeblik efter var han forsvunden . Karise 
så ham først dagen efter , da hun havde bragt 
en søn til verden , som hun senere under sin 
mands fraværelse gav navn efter bedstefaderen 
og kaldte : Ivar hø . 

Xx . 
Moder og søn . 
Solen gik ned efter en lummerhed dag , og 
dens sidste stråler blinkede på bladene af en 
ung , svajende poppel , der stod uden for store-adsers 
smedje . Klokkerne fra de nære landsbykirker og 
fra kvæget , som dreves hjem , lød i det fjerne , 
og under hyldebuskene ved havediget sad et par 
unge piger og vekslede lyse blikke , medens de 
lyttede efter „ den lærde smed , “ der lystig svang 
hammeren inden for og sang : 
tål stål — ! Tål stål — ! 
Glød , og form dig . for min hammer , 
stride malm fra bjærgets Kammer ! 
Vristet af naturens vold , 
skal du nu i åndens sold , 
skal du idrætsmanden tjene 
og forlene 
jættekraften til hans barm 
og hans muskelarm ! 
Tål stål — ! Tål stål — ! 
Heltens bryst , som slægten ammer , 
hærdes må i modgangs flammer , 

at han imod løgnens trold 
løfte kan et lutret Skjold 
og med ildnet attrå ene 
sandhed tjene , 
medens trolden lunkenvarm 
fnyser i sin harm . 
Tål stål — ! Tål stål — ! 
Sværdet , når det blodig flammer , 
fjærner soten , hvor det rammer , 
så at ætten , som var gold , 
vokser sundt i tusinde fold , 
og den sjæl , som blødte ene , 
ramt af stene , 
stævner karsk fra kampens larm 
i en sejerskarm . 
Gisle hø , der havde været alene i smedjen 
det meste af dagen , arbejdede ualmindelig længe 
den aften , da han ventede Adser hjem , som var 
gået til Viborg efter jærn . Da smeden dog lod 
noget længe vente på sig , slukkede han omsider 
ilden på Essen og gjorde sit vante , simple toilette 
på> foden af en gammel ambolt , over hvilken der 
hang i det mindste en halv snes gamle , tilrøgede 
kranse af kornblomster og egeløv , som egnens 
unge piger til forskellige tider havde hædret de 
to sortsmudsede ungkarle eller deres værksted med . 
Derpå gik han ud for at se ned ad vejen 
efter Adser , inden han lukkede smedjen , og havde 
rimeligvis fået øje på de to skælmske piger 
ved diget , hvis ikke hans opmærksomhed straks 

var bleven hendragen på en rytter , som i fuld 
firspring nærmede sig på vejen og tog retningen 
ad Viborg til . 
„ Hvorhen , Kresten uh ? “ råbte han rytteren 
i møde , i hvem han genkendte værten nede fra 
den førnævnte „ Hedekro “ . 
„ Å , gud hjælpe mig ! “ stønnede kromanden , 
medens han standsede og trak vejret lidt . „ Der 
er kommet noget kæltringpak , som forlanger , at 
jeg skal huse dem , hvilket er mig strengelig forbudt 
af øvrigheden . De ville have mad og drikke  ; 
— jeg sagde nej . Da blev kærlingen , som fører 
dem , gal og tirrede manden til at tage selv . 
Han gik imod mig med en kniv i hånden , — så 
greb jeg bøssen • og skød ham . — gud hjælpe 
mig ! “ 
„ Men hvor vil de hen ? “ 
„ Hente øvrigheden , kalde folk sammen . 
Spring der hen , kære ven , og tag’ store-adser 
med , når han kommer ! — vi have bundet mændene 
og lukket dem inde i det ene karlekammer ; 
men det er at vente , at de ville bryde løs . Kvind .folket 
fik vi ikke bugt med , og min kone er syg . 
— gud hjælpe mig ! “ 
Her gav han . Hesten af sporerne og forsvandt 
et øjeblik efter på vejen i en vældig støvsky . 
Gisle lukkede smedjen og skyndte sig ned til 
kroen af medlidenhed med manden . Der holdt 
en slags skærslippertrillebør ved siden af en-tohjulet 

vogn med en stor hund på sædet uden for krodøren , 
og inde i gjæsteporten stod en gammel , hvidskægget 
røgter og tilhyllede et blodigt lig , medens 
han af bedste evne svarede på nogle spørgsmål , 
der blev fremførte i et blandet tungemål 
af en hosståénde , sortøjet taterkvinde , som ved 
det første syn tiltrak sig Gisles opmærksomhed . 
Tartar-randa , — thi hende var det , — havde 
forandret sig en del i de år , der vare forløbne 
siden hendes optræden i guldsmedens hus , så 
det var ikke så underligt , at hendes søn ikke 
straks kendte hende igen . Skønheden , der den 
gang gav hendes person en uimodståelig fængslende 
magt , var vel ikke aldeles svunden endnu ; 
men de regelmæssige , typiske træk , som tidligere 
førte tanken hen på en kleopatra , havde med 
årene fået noget barskt , næsten vildt frastødende , 
der i forening med den sortebrune ansigtslød og 
det allestedsnærværende blik gjorde et uhyggeligt 
indtryk på enhver , der mødte hende . Hun havde 
store guldringe i ørene og et gammelt , solbrændt 
slør fæstet med en sølvpil i håret , men var 
ellers hyllet i et stort , afbleget tørklæde og et 
pjaltet skørt . Hun stod med armene korslagte 
over brystet og så til med en mørk , men stolt 
mine , medens hun gav sine ordre eller spørgsmål 
til røgteren , der skælvende adlød hende . 
Enten hørte Randa ikke Gisle komme , eller 
hun værdigede ham ikke nogen opmærksomhed , 

før han stod tæt ved siden af hende' i portåbningen ; 
da vendte hun sig pludselig imod ham med 
et blik , der for ham gennem marv og ben . Således 
støde de en lang tid ansigt til ansigt og 
øje mod øje , uden at nogen af dem formåede at 
rive sig løs . Det var ham umuligt at tale ; han 
bævede for det glimtende lyn , der oplyste natten 
i hendes blik , medens hun krusede læberne med 
en kold foragt , den eneste følelse , der påtrængte 
sig hende ved synet af ham . 
Et barn eller en ung kvinde på femten år 
kom netop løbende fra krostuen i det samme og 
brød den pinlige tavshed imellem dem . 
„ Moder , den syge kone gav mig mad , fordi 
jeg ikke selv tog , “ udbrød pigebarnet , der havde et 
skinnende , langt hår , som hun søgte at dække de 
nøgne skuldre med . 
Randa stirrede endnu på sin søn , medens 
hun frigjorde sig for pigens omfavnelse , og røgteren 
spurgte , hvor „ Madamen “ ville have liget 
hen . 
Uden at svare bevægedé Randa sig stolt forbi 
sin søn , stadig seende på ham lig en løvinde , 
der ikke vil slippe sit rov , og gik ud til vognen , 
som hun med egne hænder trak ind i porten tæt 
op til liget . 
„ Sultan , fader er skudt ! “ råbte barnet til 
hunden på sædet og kastede sine sidste madsmuler 
til den . 

„ Skal han op på vognen ? “ spurgte røgteren 
og bøjede sig for at løfte . Liget ; men Randa skød 
ham ublidt tilbage og mumlede mellem tænderne , 
medens hun ligesom trak sønnen til sig med 
blikket : 
„ Nu — ! Vil du , eller vil du ikke ? — den , 
der ikke vil bøje sig for sine forældre ,  . skal få 
ryggen bøjet , når kalveskindet lyder , og galgen 
vinker .  “ 
Gisle adlød uvilkårlig , som om han var voldgiven 
en ubøjelig ånd . Han hjalp hende den 
døde ind i vognen og tog fat om vognstangen 
med hende , da hun atter trak den ud af porten . 
„ Judith ! “ råbte hun , da vognen standsede 
på landevejen . „ Før denne mand hen til stedet , 
hvor de have indespærret Thorvald og grib  ! Han 
vil frigøre dem ; jeg mærker , han har kræfter nok ! “ 
Gisle gik og vendte efter en kort kamp tilbage 
med Judith og de frigjorte mænd , af hvilke 
den ene var en midaldrende mand af et mistænkeligt 
ydre , og den anden en kraftig yngling på 
nogle og tyve år . 
„ Siden kunne vi tale om , hvem det er , der 
har frigjort eder , “ udbrød Randa , da mændene 
mønstrede Gisle med spørgende blikke , hvilket 
Judith hele tiden havde gjort . „ Det gælder nu 
at komme bort , inden den dumme vært får politiet 
fat og indhenter os . “ 
Hun'havde imidlertid grebet vognstangen igen , 

og det ejendommelige ligtog satte sig stiltiende i 
bevægelse . Judith og den store hund løb dansende 
foran’ Randa og grib , som trak vognen , og 
Thorvald og Gisle kom bag efter , den første trillende 
skærslipperbøren , den anden stirrende på 
bloddråberne , der begyndte at falde fra hestedækkenet , 
hvor under han anede , at faderens 
lig lå . 
Toget drejede lidt efter ind mellem hedebakkerne 
og standsede først efter flere timers forløb 
i et øde og sandet bakkestrøg , hvor sporene 
af det næsten fuldkommen forsvandt . Der var en 
ørkenstilhed overalt , og intet vindpust bevægede 
marehalmen , der sås hist og her i dålstrøgene 
eller på Toppen af sandbakkerne mod den skyfulde 
himmel . 
„ Her var det , vi jordede din Broder for tolv 
år siden , grib . Lad os putte ham ned på ryggen 
af ham ! Han orkede dog ikke at blive selvstændig 
i live , “ sagde den kvindelige vognstyrer , 
idet hun trak en spade frem fra vognen og gav 
den til grib . “ 
„ Der er en gammel kirkegård med kristen 
jord her i nærheden , “ stammede Gisle og så 
op som'en søvngænger , der nylig var bleven vakt . 
„ Jeg skal føre eder der hen . “ 
Hverken Randa eller de øvrige røbede med 
en mine , at de hørte eller toge det ringeste hensyn 
til hans ord . De fjernede sig skyndsomt fra 

vognen for at opsøge en nærliggende jordhøj , som 
de næppe havde fundet , før grib stak spaden i 
jorden og opkastede en lav grav , medens Randa 
fremmumlede nogle uforståelige ord . ’ 
Gisle blev ene tilbage ved vognen med den 
døde og hunden , der lurende iagttog ham . Han 
følte en ustyrlig trang til at træde nærmere hen 
til liget og rive dækkenet af for 'ret at iagttage 
‘det ; men så ofte han rørte sig , for hunden knurrende 
op og viste tænder . Da kom endelig Judith 
løbende og stillede sig imellem ham og den : 
„ Hvorfor driller du hunden ? “ spurgte hun 
og så fortrydelig på ham . 
„ Før den bort et øjeblik , at jeg kan se den 
døde ! — det er min fader ! “ bad han . 
„ Jeg tør ikke , “ svarede hun på en gang 
frygtsom og medlidende . „ Du kunne narre mig og 
løbe bort med moders juvelskrin . “ 
Han gjorde en fortvivlet bevægelse og styrtede 
i det samme frem til vognen , rev dækkenet 
bort og bøjede sig tæt ned over liget , så han 
kunne se dets fordrejede ansigtstræk , medens pigen 
holdt hunden tilbage , der ville fare efter ham . 
Det sortlokkede hoved , som Gisle stirrede 
på , var velformet , men uden kendeligt racepræg . 
Panden var bred og med en dyb kløft mellem de 
buskede bryn , næsen skarp og let kroget , og 
læberne små . De dybt sunkne øjne vare lukkede , 
og hvis ikke et grumt og hævngerrigt udtryk 

havde ligget om den . halvåbne mund , ville intet 
have ført hans tanker hen på en nylig udført 
forbrydelse . 
„ Ingen klarhed , ingen sikre kendetegn uden 
brødens ! “ sukkede han og vendte trøstesløs hovedet 
bort efter at have tildækket liget igen . „ Det 
var de vidnésbyrd , jeg skulle finde , — dem jeg 
forgæves søgte efter indtil nu . “ 
Han ænsede næppe , at mændene kom tilbage 
for at hente liget , før Randa greb ham om armen 
og stiltiende trak ham bort med 'sig . 
„ Nu kan du vælge selv , om du vil blive 
her tilbage og tage parti med dem , der have dræbt 
din egen fader , eller du vil følge din moder og 
blive en fri mand ,  “ sagde hun endelig , da graven 
var kastet til , og de vendte tilbage til vognen . 
„ En fri mand ? “ gentog han og pegede mod 
graven . „ Var han det ? “ 
„ Han , sølle skind , bandt sig for tidlig til de 
gamle skrifter , som han uheldigvis fik fat i på 
lejpzigermessen , til at det nogen- sinde kunne 
blive til noget med ham ; men da han var i din 
alder , var han fri , som han var varm og vild . 
Lærdom og vedtægter er det , som gør et menneske 
tamt . “ 
„ Var han en født jøde ? “ 
„ Spørg ikke så dumt ! “ 
„ Hvad var han da ? “  . 

„ Nærmest det , jeg ville have , han skulle være . 
— det er han selv nu . “ 
„ Men jeg er en kristen , “ lød det efter en 
kort pause . 
„ Ja , ja ! Det skader ikke , “ svarede hun hånende 
og så overlegen på ham . „ „ Den affældige 
lever af affald , “ “ som min adelige oldemoders 
valgsprog var . Du ser , jeg holder mere 
min slægt i ære , end du din . “ 
„ Jeg ville gerne holde min faders navn 
i ære . “ 
„ Han havde også fortjenester : han hadede 
de kristne . “ 
„ Var det ikke nærmest de omtalte gamle 
skrifters fortjeneste  ?  “ 
„ Nej , det var nærmest min . “ 
„ Så kan jeg ikke følge- dig . “ 
„ Ha , ha , ha ! — du primer , barnlille  ? Er 
du kristen , har du kristenpligter og må ære 
og lyde dine forældre , “ spottede hun med et 
skadefro smil . 
„ Sæt dig , og tal i en anden tone til mig ! “ 
Bad han og gjorde mine til at sætte sig ved siden 
af graven . „ Vi må ikke skilles ad således . 
Vidste du , hvorledes mit liv har været — “ 
„ Jeg bryder mig ikke om at vide , hvorledes 
dit kristenliv har været , “ afbrød hun ham . „ Jeg 
' må nu på vandring , medens det er nat , og jeg 
overlader frit til dit eget skøn , om du vil følge 

mig eller blive her hos andre , der mulig have 
mere krav på dig . “ 
„ Jeg er flygtet her til fra fristelserne i hovedstaden 
og står ene . “ 
„ Des bedre , “ svarede hun , medens øjet glimtede 
på ny ; „ Du skal ikke komme til at stå ene 
iblandt os eller blive udsat for fristelser , som du 
mere har nødig at fly for . Grib er min højre 
hånd , — han vil også blive din , — og Thorvald 
er en kæk og varmblodig knøs . Han er 
nylig stødt til os for Judiths , min plejedatters , 
skyld ; men pigebarnet vil rimeligvis synes bedre 
om dig .  “ 
Sønnen hørte intet ; han kastede sig til jorden 
i heftig sindsstemning og udbrød , medens moderen 
fjærnede sig : „ Skal jeg da atter tage fat forfra 
og afbryde den Gjærning , jeg her har begyndt ? “ 
Der forløb en snes minutter , i hvilke Gisle 
ikke rørte sig , og ingen lyd nåde hans øren . 
_ ► 
det var , som om han pludselig var bleven lam , 
og som om det jordlag' , der skilte . ham fra den 
afsjælede fader , langsomt sugede kraften af hans 
sjæl . 
„ Nej , det er unaturligt ! “ udbrød han ved 
tanken om moderens sindelag ; „ en kvinde kan 
ikke være så hjerteløs mod sit barn . Skylden 
må være min . “ 
Han rejste sig og gik hen , hvor vognen tidligere 
holdt ; men den var borte , og Randa og 

hendes følge med . Sandet havde dækket sporene , 
og det var umuligt at vide , ad hvilken kant banden 
var dragen . Stjærnerne blinkede koldt ned til 
ham , og han følte sin forladthed , sin længsel 
efter kjærlighed’ stige som en stormflod , hvor i 
alle frelsende tanker gik under : 
v 
„ Moder ! “ råbte han fortvivlet og styrtede 
frem gennem sandet , medens lyngbakkerne i det 
fjærne gjentoge hans råb : „ Moder , lad os dog 
ikke skilles således ! “ 
Han fortsatte sit løb , thi det forekom ham , 
at han hørte stemmer for ude , og opdagede endelig 
mændene , der svingede ud med køretøjet fra 
bakkerne , fulgt af den høje , mørke skikkelse , han 
frygtede , men som selv sejrstolt' lyttede efter hans 
råb . 
Snart var han der henne ; men ingen af dem 
vendte sig imod ham . 
„ Jeg må dog følge eder på vejen . — vi 
må dog sige hinanden farvel , ikke sandt ? “ 
Hviskedee han . 
Ingen svarede , og det gik lydløst frem ad . 
En  « pibende lyd fra hjulet på børen og nu og 
da vognens knirken var det eneste , der hørtes . 
„ Må vi endnu ikke tale eller se til ham ? “ 
Lød Judiths dæmpede røst for ude . 
„ Lad tale , hvem der vil ! Jeg er ikke oplagt 
dertil , “ svarede moderen og skilte sig fra de øvrige 
foi* at vise vej . 

„ Vi have jo næppe sagt dig tak , fordi 
du brød vort fængsel op og løsnede kotøjrene , 
man havde bundet os med , “ begyndte Thorvald 
lidt efter , idet han tøvende så om efter Gisle . 
„ Kom , kammerat , og få et håndtryk , der er 
mening i ! “ 
Gisle nærmede sig og tog imod hånden , der 
blev rakt ham først af den ene og så af den 
anden af de to mænd . 
„ Hvad er det , som gør dig modfalden ? “ 
Spurgte grib . „ Vi er ikke vante til at hænge 
med næbet , vi . Verden hænger i et kalveskind , 
siger man , men ikke for den , der hverken er spædlemmet 
eller vankelmodig . At du har muskler , 
har du vist ; skyd hjertet lidt højere op i livet , 
så kommer du dig nok ! “ 
Gisle tav . 
„ Slut dig til os ! “ fortsatte den yngre . „ Friheden 
er livet , og den finder man kun hos os . 
De er ikke andet end muldvarpe , de gode folk , 
der binde sig til en enkelt plet ; men vi er trækfugle , 
der ingen grænser have og flagre om , til 
vingerne falde af os . Vi kende ikke til nød 
tjene vi ikke brødet , tage vi det . Nægter bonden 
os det , får han prygl . Har han en køn datter , 
som smiler til os , smile vi til hende igen og udsætte 
os ikke for hendes foragt ved'at gå hende 
kold forbi , skønt vi helst selv føre glutten med , 
ikke sandt , Judith ? “ tilføjede han , idet han 

så sig om efter pigebarnet , der gik lidt borte 
fra dem . 
„ Et rigtigt friluftsbarn , let og fagert , men 
frygtsomt og vildt som en hind ! “ vedblev han , da 
Judith skræmmet for tilbage og brød sig en vej 
• langt ud til siden igennem lyngen . „ Hun er 
datter af en fremmed officer og en sangerinde , 
der satte hende ud hos alsingerkonen , som har 
den store blegeplads uden for Flensborg ved kobbermølleskoven . 
Der lå hun altid og skrålte på 
blegen —- rimeligvis efter mad , — indtil Randa 
en skøn dag forbarmede sig over hende og puttede 
hende i posen mellem de gamle skind , som 
manden den gang handlede med . De kaldte hende 
Judith for — ja , hvorfor må vor mor selv fortælle 
dig . — rimeligvis var det af den grund , at 
hun skulle gå for at være en jødinde , som der jo 
i regelen gøres mest væsen af . “ 
Her tav den unge mand for at lytte efter en 
sang , som Judith i det samme istemte , men som 
dog straks blev afbrudt ved Randas tyssende råb , 
hvorpå toget stiltiende fortsatte rejsen indtil 
dagens frembrud , da det endelig gjorde holdt og 
søgte hvile noget borte fra hovedlandevejen i et 
krat af høje egepurrer . 
„ Nu , du er altså dog fulgt med ? “ sagde 
Randa omsider til sønnen , medens mændene kastede 
sig til jorden for at sove , og Judith gik hen til 

et åløb , ved hvilket hun lønlig forfriskede sig 
og bandt sit hår . 
„ Ja , jeg er fulgt med , “ svarede han . „ Men 
om det er for at følge dig fremdeles eller for blot 
at sige dig farvel , inden vi skilles , kan jeg endnu 
ikke sige -dig . “ 
„ Da kan jeg sige dig , at det bliver for det 
sidste . Jeg fører ingen vantrevne børn med til 
hindring for vort folks vækst . Man rejser ikke 
med stor føring over en hede eller et hav , og 
kan du ikke lade alle dine kjøbstadsgriller fare 
eller kaste al forfinelse , al udblødt åndelighed 
over bord , tror jeg , at vi begge stå os bedst ved , 
at du sejler din egen sø . “ 
„ Det skader vel ikke at have lidt ballast , 
hvor vinden end bærer hen , “ svarede han tankefuld 
og så på den stolte og . strenge skikkelse , der 
stod foran ham i sin fulde højde , medens den opgående 
sol kastede et rødligt skær over hendes 
gulbrune hud . Ingen kærlighed eller mildhed 
sporedes i de skarpe ansigtstræk , og dog kunne 
han ikke lade være at tænke på , hvor smuk hun 
var , eller at ønske at se dette åsyn oplyst af et 
kærligt smil . Han søgte at møde hendes store , 
svømmende blik og spurgte bedende : „ Sig mig i 
det mindste , moder , hvor du drager hen ! “ 
Randa gjorde en utålmodig bevægelse og 
svarede , medens hun tog sølvpilen og sløret af 
sit hår : „  .ingen kan svare på de spørgsmål , 
„ En fri mand . “ * 25 

du gør . — mod syden , hvor bjærgfosserne kalde , 
og granerne have tjældet vor seng  !  . Langt bort 
fra disse øde egne , hvor hen jeg kun kom for at 
føje din fader i at opsøge dig og din søster , som 
en jysk herremand havde bragt med her til , men 
som vi ikke fandt ; bort , hvor ingen kirker , ingen 
kongeborge eller herregårde , ingen krigs- eller 
rådhuse ses i min synskreds og ægge mit sind ! 
Min ånde bliver tung , når jeg nærmer mig disse 
fangebure , hvor der lønlig øves vold af marvløse 
herskere mod den bundne naturkraft . Jeg ser 
sygdommen på de undertryktes åsyn , når de 
møde mig på min vej . Jeg hører sukket gennem 
tummelen om natten fra staden eller fra soldaternes 
lejr . Jeg vil hen , hvor jeg kan ånde , 
medens blodet er varmt , hen , hvor jeg kan råbe 
frit til den , hvis øren man vil døve med fogedog 
præstesnak : det er løgn , man fortæller dig ; 
du er født for at nyde livet  og ikke for at forsage 
som en træl . “ 
Gisle blev længe stående ubevægelig på 
samme plet og stirrede på moderen , der strakte 
sig i løvet og lagde sig til at sove med en ro , 
der stod i mærkelig modsætning til hendes bevægede 
ord . Han følte , at hun udøvede et herredømme 
over ham , som ingen tidligere havde gjort , 
og søgte i tanken at gøre sig rede for det liv , 
der ventede ham , hvis han fulgte hende . Da hørte 

han lyngen rasle tæt ved og så Judith , der 
standsede ved siden af ham og nøje iagttog ham . 
„ Vær ikke bange for mig ! “ hviskedee hun , „ og 
tilgiv , at jeg har miskendt dig ! “ 
Han svarede ikke , men sukkede blot og tog 
huen af , for at morgenluften kunne køle panden . 
Judith følte sig uden tvivl' krænket ved hans 
tavshed ; thi hun gik straks hen i nærheden af 
de øvrige og kastede sig ned mellem blomsterne 
med et stolt og vredt blik . 
Solen steg efterhånden højere og højere på 
himlen , og Gisle måtte også søge ind under 
egepurrerne , hvor trætheden til sidst lukkede 
hans øjelåg . Det forekom ham dog , at han , inden 
han sov ind , hørte Judith og Thorvald veksle 
nogle hæftige ord , uden at han formåede at sanse , 
hvorom striden drejede sig , og det var først , da 
han urolig vågnede lidt efter og fik øje på den 
unge pige tæt ved siden af sig , at hans tanker 
vendte tilbage til hende . Judith lå da tæt op 
til ham med hovedet på en grøn Tue , og de 
blinkende solstråler tittede igennem løvet ned 
på hendes friske , røde kinder , hvis skønhed tremhævedes 
af de nedhængende øjenhår . Han rejste 
sig uvilkårlig over ende for at se på hende . 
Da slog hun med et frygtsomt udtryk øjnene op 
og hviskedee bønlig , inden hun atter lukkede dem 
og vendte hovedet bort : * 

4 
„ Jeg skærmede dig imod hunden , — husker 
du det ? “ 
Det var et øjeblik , som om solstrålen fra 
løvet gennemtrængte hans bryst . Han kunne 
måske være dette barn til hjælp , hvis nogen fare 
truede hende . Hans liv var måske dog noget 
mere end en bold for tilfældet . Tanker og sæl- 
somme følelser , som han ikke kunne gøre sig 
rede for , stormede ind på ham og gjorde ham 
det en lang tid umuligt at sove , skønt han lå 
rolig og med lukkede øjne for ikke at skræmme 
Judith på ny ; det var først , da solen stod i zenitt , 
og fuglene med søgte ind i skyggen under løvet , 
at han anden gang slumrede ind . 
— dagen hældede , da selskabet atter brød 
op . Legemet var nu styrket ved hvilen og ved 
det sidste måltid , som vognen indeholdt . Karrene 
vare gemte igen , og sultan sprang og bjæf- j 
fede utålmodig efter at komme af sted . | 
„ Vi må følge hovedlandevejen , indtil vi  , j 
komme til Pårup hede og der fra gå lige i syd , “ I 
sagde Randa , da vognen og børen lykkelig vare i 
bragte fra krattet og ud på den omtalte vej . I 
„ Thorvald og grib gå til vognen , og job til i 
børen ; han må gøre nytte , hvis han fremdeles i 
vil følge os ! “ I 
Thorvald og grib lystrede , og Gisle bøjede i 
kyggen for at lægge læderremmen , der var . fast- i 
gjort ved . Børens håndtag , over nakken . I 


i det samme rullede der en herskabsvogn forbi . 
„ Afvejen ! “ skreg kusken og smældede med 
pisken , medens en hel støvsky for hen over 
Gisle og de øvrige . 
„  hvad var der  ?  “ lød en stemme til kusken 
fra det indre af vognen . 
.„ Ikke andet end en natmandstrop , “ lød svaret 
foragtelig . 
Glasruden i vognen faldt hurtig ned , og en 
ung dame så ud , netop som Gisle tøvede nysgerrig 
og så op . 
„ Elinborg ! “ mumlede han , overvældet ved synet , 
og kunne næppe stå oprejst . 
„ Det var nok den smukke , tilkommende borgfrue , “ 
Råbte Thorvald til grib , medens Randa 
utålmodig drev sønnen med børen frem ad og kun 
værdigede vognen et hånligt blik og et foragteligt : 
„ Pak ! “ 
Ende på første del . 



indholdet af første del . 
Side . 
Under bombardementet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 . 
Guldsmeden og hans sønner  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17 . 
Familien Resen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34 . 
Gisle hø vil være soldat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51 . 
Jomfruen i „ Strandhuset “  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71 . 
Skovturen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83 . 
Bådfærden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .’ 119 . 
En aften i tusmørket  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 134 . 
Om bord på „ Caledonia “ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 154 . 
Ægteparret pop og deres medgift  . . . . . . . . . . . 173 . 
Ballet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 191 . 
Afbrydelsen af ballet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 207 . 
Mærkedag for pop’s . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 243 . 
„ Færdig “ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 259 . 
Marvede hø ærgrer sig . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 287 .* 
drømmen i kæmpehøjen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 310 . 
Bånd og brud  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 323 . 
Fogden og hans hus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 338 . 
Fader og søn . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . . . . . . . 352 . 
Moder og søn . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 371 . 



anden del . 
Mandomsår . 



„ En fri mand . “ 
Fortælling i to dele 
af 
joh . Holm Hansen . 
Anden del . 
Kjøbenhavn . 
Gyldendalske boghandels forlag ( f . Hegel & søn ) . 
Trykt hos Nielsen & lydiche . 
1877 . 



Xxi . 
Rejsefællerne . 
Kort efter våbenstilstanden i Malmø 1848 
red en ung , stadselig rytter på nogle og tyve 
år ind på chausseen fra en hedevej , der førte 
til herregården dansbjerg , lidt oven for pap sø . 
Rytteren , der tog retningen imod syd , lod 
hesten gå for slappe tøjler og syntes hensunken 
i betragtningen af naturen , hvorvel han af og til 
spejdende kastede blikket fremad i- skyggen af 
den handskeklædte  .hånd . 
Egnen frembød også et tiltalende skue på 
dette sted . Hedelandskabets trykkende ensformighed 
afbrødes her rundt om af højdedrag og bakkeskrænter 
med tilstødende små dalstrøg , hvor en 
gård eller en enkelt hytte lå , omgiven af nylig 
slåede kornagre eller grønne græsmarker . Røgen 
steg fra de lave skorstene som lette lyse søjler 
; mod den blå himmel , medens solstrålerne og de 
hvide lysblink fra lyngen , som stod i blomst , 
ildnede luften , så kvæget for omkring og søgte 
-efter et kildevæld eller en skyggefuld plet . Hist 

og her sås en mose , hvor daglejeren halv nøgen 
gik og æltede det sorte muld eller skar klynen 
og satte den i stak ; et andet sted slæbte et par 
stude møjsommelig et læs lyngtørv frem over 
heden , medens bonden gik ved siden , opmuntrende , 
dem med ømme kælenavne , og kun brugte pisken 
til at jage myggene fra deres ryg . Snart mødte 
øjet et skinnende kirketårn bag en lille landsby 
med små spættede agre snart kun en øde sandflade 
med nogle lave skrænter eller med et rullestensbælte 
om en granplantning , der strakte sig 
ind på alheden , hvor synskredsen -elig svandt 
i luftfortoningernes gøglende leg . 
Det var rimeligvis synet af disse fjerne luftspejlinger 
i vesten , disse blinkende søer og borgtinder , 
som ikke hørte virkeligheden til , der gjorde , 
at rytteren glemte sine nærmeste omgivelser og 
først lod tanken vende tilbage til dem , da der 
lød hovslag i nærheden , og to andre ryttere hurtig 
red hen imod ham . 
„ God morgen , Ivar hø ! — har du fået dig 
en lille lur , siden du ikke har set , hvorledes doktoren 
og jeg have svunget vore huer mod dig ? “ 
Råbte Valdemar Yde , den ene af rytterne , og 
tilføjede hurtig , idet han forestillede de to andre 
herrer for hinanden : „ Doktor Jensen-tusch , der 
kommer fra hæren lige som jeg ! Min omtalte 
ven og slægtning , landskabsmaler hø  ! “ 
„ Det er . overordentlig smukt af dig , min gode 

præst , at kalde mig landskabsmaler , for således 
at undskylde min uagtsomhed nys ; thi du ved jo 
meget godt , at min fader vanskelig giver sit minde 
til , at jeg driver „ „ Smøreriet “ “ videre , “ svarede 
den unge herre livlig . 
„ Direktøren giver sig vel nok . Du har da 
en god forbundsfælle i din moder , efter hvem du 
jo har geniet ? “ 
„ Ej , hvor du er rundhåndet i dag ! “ lo den 
anden , medens han sprang af hesten . „ Thi du 
vil dog ikke dermed sige , at Kristjane , din forlovede , 
har fået forstanden ene for sig efter vor 
fader  ? “ 
Det syntes , som om kapellanen blev lidt forlegen 
ved denne hentydning til hans elskedes forstand ; 
men han slap for at svare på den , idet 
vennen opfordrede både ham og lægen til også 
at stå af hesten , for at de dampende dyr kunne 
hvile lidt og slukke tørsten ved et åløb , som 
flød tæt ved . 
„ Men have vi to ikke mødt hinanden tidligere ? “ 
Udbrød Ivar pludselig og fæstede sine 
spillende øjne på doktoren , da begge herrerne 
toge plads på grøftekanten lige over for ham , 
medens hestene drak . 
„ Jeg skulle fejle meget , hvis vi ikke have 
gået i skole sammen , “ svarede reservelægen 
tøvende . 
Det var en forunderlig virkning , dette simple 

svar gjorde på maleren . Han skiftede pludselig 
farve og blev tankefuld , men fattede sig dog hurtig 
og udbrød , medens han ligesom med magt rev 
sig løs fra en styg drøm : „ Jensen-tusch ? — ja 
vist , Adam Jensen-tusch ! Det var dog et fornøjeligt 
møde ! “ 
Forholdet mellem hø og Jensen-tusch havde 
naturligvis ikke været af nogen fortrolig Art , da 
herrerne tilsyneladende ikke straks genkendte 
hinanden . Ivar mindedes kun at have talt nogle 
få gange med „ den gamle Adam “ , som jensentusch 
stundum var bleven kaldt for sine optøjers 
skyld , og at han kavde siddet på den nederste 
bænk i klassen , i hvilken han selv var duks . 
Det minde , der et øjeblik havde mørknet Ivars 
pande , knyttede sig egentlig ikke til Adam selv , 
men kun til skolen og følgende tildragelse , som 
hændte der . 
Det var en dag i tegnetimen , der var Ivar 
meget kær , at drengene morede sig indbyrdes med 
at skrive og gætte gåder , medens læreren var 
optagen af at undervise den enkelte . Ivar , der sad 
øverst i skolen og derfor var lidt misundt af de 
øvrige , ville nødig deltage i lignende forstyrrende 
adspredelser , men lod sig dog undertiden føre på 
glatis af de andre , da han var en frisk fyr , som 
i de fleste tilfælde nok ville være med . Den omtalte 
dagt holdt han sig imidlertid tappert , da han 
var sysselsat med en tegning , som moderen ville 

bruge som mønster til et kunstmæssigt broderi , og 
det var først , da han ville lukke tegnebogen , at 
han så en skreven seddel' ligge foran sig og 
uvilkårlig læste den fordrejede håndskrift , der lød : 
„ Hvad er større under end de kendte syv ? “ — 
„ At den lille hø kan blive skolens duks , 
da han dog bevislig stammer fra ’en luks 
af en kirkeværge , — fra en kirketyv . “ 
Ivar , der var uvidende om , at bedstefaderen 
havde været kirkeværge , forstod ikke gåden eller 
tydningen af den , og da der ikke var tid til straks 
at tænke videre derover , stak han rolig seddelen 
i lommen og viste den ved sin hjemkomst til 
faderen , som bad om at måtte beholde den en 
stund . 
A 
marvede hø , der netop på den tid var 
bleven bankdirektør , gav imidlertid ikke seddelen 
tilbage , og sønnen havde rent glemt den , da det 
pludselig rygtedes i skolen , at alle den omtalte 
klasses elever på Ivar nær havde været i forhør 
på rådhuset angående • affattelsen af et smædeskrift 
over den afdøde guldsmed , og at forfatteren , 
der havde vist sig at være sønnen af den 
tidligere biskopstjener , var bleven pisket offentlig 
og jaget ud af skolen til straf for det vanærende 
rygte , han havde villet knytte til en af hovedstadens 
mest fortjente mænd . 
Efterretningen herom jog en lønlig rædsel i 
„ En fri mand . “ 26 

drengens sind , som ingen forsonende redegørelse 
kunne råde bod på , da faderen havde forladt 
staden kort før straffens fuldbyrdelse , og han 
ikke vovede at henvende sig til nogen anden for 
at få lys i sagen . Moderen var på dansbjærg 
med hans lille søster på den tid , og selv om 
ikke også hun havde været fraværende , havde han 
næppe turdet ængste hende med sorgen over det 
skete . Karise var efterhånden bleven så nervesvag , 
havde faderen tit sagt , at han på det strengeste 
forbød enhver af familien at overhænge hende med 
utidig fortrolighed , hvad enten han selv var i 
hendes nærhed eller ikke . Ivars sunde natur 
sejrede dog hurtig over frygten og de mørke 
anelser , som den ovennævnte tildragelse havde 
efterladt hos ham ; det var kun , når tanken 
ligesom nu faldt på skolelivet og  hans første 
ungdom , at den sejrsglorie , der ellers syntes at 
omgive ham , et øjeblik veg bort og stillede ham 
lige med andre dødelige . 
„ Det forekommer mig , at de havde lagt dem 
efter oldgranskningen , da jeg forlod universitetet 
for at fortsætte mine studier i udlandet . De har 
altså nu slået hånden af den ? “ spurgte jensentusch , 
idet han skødesløst åbnede uniformen og 
gjorde sig umage for at fremtvinge et venskabeligt 
smil . 
„ Det ligger ikke for mig at slå hånden af 
nogen eller noget som helst , “ svarede Ivar hovedrystende . 

„ Der er ikke den ting under solen , 
jeg ikke gerne kastede mig i armene på . Valdemar , “ 
Her slog han denne på skulderen , „ mente 
tidligere , da jeg lå og rodede i jorden som en 
muldvarp for at analysere den , at jeg nok en gang 
ville ende som guldgraver i Amerika , dette nye , 
forjættede land ; men Pokker skulle kaste sig over 
guldet ! Det øger i regelen kun hungeren eller 
tørsten i vor sjæl i steden for at stille' den . 
Nej ; men man må tage fat neden fra ligesom 
planten , der først fører sit skjulte liv i jorden 
og senere udvikler sig i retning af varmen og 
lyset . Jeg droges en stund mægtig hen til oldtidssporet , 
som vi nordboere jo finde i vore gravkamre 
og kæmpehøje , ligesom romerne fandt 
deres under Vesuvs Aske for hundrede a-ar siden ; 
men der blev mig for koldt der nede mellem spydstumperne 
og de smulrende levninger af menneskelig ? 
Jeg måtte have lys og luft , og det fandt jeg 
ingen steder som i den frie natur . Her syntes jeg , 
at min attrå til at modtage og afspejle noget af 
den herlighed , jeg fandt om mig , et øjeblik tilfredsstilledes , 
— jeg siger et øjeblik ; thi , jeg føler 
det godt selv , at jeg er en urolig ånd , og at det 
er et spørgsmål , om penselen i længden vil blive 
et fyldestgørende redskab for mig . “ 
„ Kunsten kan vel også vanskelig have fuldt 
værd for nogen , så længe den kun er en afspejling 
af , hvad der er uden om , og ikke tillige er et 

klart udtryk for , hvad der rører sig i os , “ mente 
Valdemar . 
„ Jeg giver pastor Yde ret : skulle vi have 
nogen kunst , skal den være . individuel , således 
som vi se , at den har været i oldtiden , “ faldt 
Jensen-tusch ind ,' *„ og jeg ville ønske , at vore 
malere billedlig talt ville gå tilbage til den og 
lære af romerne at skildre deres gudinder , eller 
hvad man end vil kalde dem , således som de stod 
for dem , og således , at vor miltsyge slægt kunne 
få blodet sat lidt i bevægelse derved . “ 
„ Dette bliver dog alligevel en noget udvortes 
eller kunstignaturlig påvirkning , forekommer det 
mig , “ svarede præsten og fæstede sit blik på 
Adam , der imidlertid undgik dette ved at lade sig falde 
tilbage i græsset uden hensyn til sin militære 
påklædning : „ Slægten , tror jeg , må friskes på 
en anden vis ; thi ligesom man kan hente kundskaber 
og åndeligt liv fra udgravede stæder eller 
jordhøje , må dette også kunne drages frem fra 
folkebunden . — religionen vil jeg ikke omtale 
her , da det jo allerede har vist* sig , at doktoren 
og jeg vanskelig kunne stemme overens om den . “ 
„ Det ville være mig kært , om jeg fuldkommen 
kunne enes med min ærede rejsefælle den 
korte tid , jeg hai’ tilbage , inden min vej går i 
retning ad onkel brims præstegård , “ svarede 
Jensen-tusch , efter at han . havde rejst sig over 
ende med en formel hovedbøjning ; „  derfor må 

de ikke tage mig det ilde op , at jeg spørger , hvad 
de mener med folkebunden , hvilket ikke er mig 
fuldkommen klart . “ 
„ Folkebunden er roden , som et folk er udviklet 
fra , eller ytringerne af dets første liv i et 
tidsrum , da det mere var knyttet til naturen end 
til samfundet og kulturen . Ideerne kunné udvikle 
sig på naturens og særprægets bekostning ; men 
de kunne også gå i deres tjeneste , og det er 
det , jeg mener , de må i vor folkelige tid . “ 
„ De vil have folkelige ideer , fatter jeg . Må 
jeg da nærmere udbede mig deres mening* om , hvilke 
ideer der er folkelige ? “ 
„ Dette er afhængigt af de forskellige folk . 
Hvad der således ikke er dansk eller i forståelse 
med vore fortidsminder , det er fremmed og ufolkeligt 
for os . Kærligheden til modersmålet , 
fædrelandet og kvinden så vel som til selve 
folket er den store drivkraft , der bærer folkelighedens 
sag . “ 
 tusch trak på smilebåndet og kastede 
sig atter ned , medens Ivar hø udbrød : 
„ Hvad er vel også vor krig , — bedrøvelig 
ihukommelse , at den netop skulle blive afbrudt 
af våbenstilstanden , nu da jeg endelig har fået 
tilladelse af fader til at gå med !—hvad er den 
andet end en kamp for de ideer , du nævnte nys  ? 
Er det ikke den forrige konges og holstenernes 
undertrykkelse af modersmålet og oprørernes 

krænkelse af sønderjydernes fædrelandssind , 
der nylig har vakt os og bidraget til vore 
sejre ved Sundeved og Dybbøl  ? Og kærligheden 
til kvinden — ja , det nytter ikke , at jeg 
taler om den ; jeg siger blot : er der noget , jeg 
vil slås eller lade mig lemlæste for , da er det 
for den . “ 
„ Jeg kan ikke nægte , at det undrer mig , at 
pastoren rent har forbigået frihedsideen , der 
allerede i et halv hundrede år har båret folket 
frem ad andre steder og nu endelig også er nået 
hid til os , hvor den jo om kort tid vil fæste vore 
folkelige begreber ved en fast grundlov . Jeg skal 
. ikke sige noget nærmere om denne , hvorom historien 
endnu tier ; — desuden komme hestene alt 
tilbage for at minde os om , at det er tid at bryde 
op , — jeg vil kun tilføje , at frihedsideen er den , 
jeg bedst kan forstå , og at jeg tror , at danskheden , 
ja selv de danske kvinder ville stå sig 
vel ved at blive påvirkede lidt af den . Ideer 
uden frihed bryder jeg mig ikke om . Jeg 
hader al tvang — fornemmelig i hjærtesager . 
* 
og dermed — “ 
„ — Basta ! “ afbrød Ivar doktoren og sprang 
overgiven op samtidig med ham . 
„ Siden det er en hjærtesag for mig at tale 
endnu et par ord , må dette vel være mig 
tilladt ? “ indvendte præsten tøvende . „ Frihed er 
vel det , vi alle efterstræbe ; derfor må også den , 

der hjemles os ved den nye forfatning , helst være 
lige for alle ; men dette kan den ikke med god 
grund blive , så længe ikke det hele folk bliver 
sig åndelig bevidst , eftersom friheden er et åndeligt 
begreb , der må forme sig efter personligheden , 
og ikke at ligne med en vind , der farer ens hen 
over alle . Por resten tror jeg gerne med dem , 
at selv kvinden vil kunne påvirkes gavnlig af de' 
friere ideer . Jeg tror , at hun blot har nødig at 
sunde sig lidt i rusen af lefleriet og usandheden , 
som mændene nu til dags hædre hende med , 
for at blive mere selvstændig eller fri og for 
atter at vinde os helt ved den hjærtevarme og 
skjoldmøkjækhed , som-tidligere udmærkede Nordens 
kvinde . “ 
Her blev samtalen mellem de tre herrer 
. pludselig afbrudt , idet en fjerde person , der ilsomt 
havde nærmet sig , standsede på vejen bag ved 
dem og spurgte , om de ikke kunne give nogen 
oplysning om et pigebarn , der rimeligvis var gået 
forbi på vejen samme eftermiddag . 
Valdemar rejste sig ligesom de to andre og 
så overrasket på den spørgende , der næppe 
syntes at have tid til at afvente noget svar . 
“ Det var en mand på mellem fyrre- og halvtredsindstyve 
år af kraftig legemsbygning og 
med en varm , gulbrun ansigtslød . . Hans glinsende 
sorte hår var kort afklippet , hvorimod skægget 
' nåde ham langt ned på brystet , der var 

hvælvet som en statues og passede godt til 
de kraftige , halv blottede arme , hvis muskler 
mindede om stål . De store , tænksomme øjne 
lå dybt under et par buskede bryn og havde 
noget af Renens svømmende blik , hvorimod munden 
var tæt sluttet og tydede på et åndsherredømme , 
der stod i en kendelig modsætning til 
mandens fattige dragt . Han holdt endnu huen i 
hånden , hvorved hans høje , klare pande blev 
synlig , men satte den atter på , da der blev svaret 
nej til hans spørgsmål , hvorpå han skyndsomt 
fortsatte sin gang , før nogen af herrerne fik lejlighed 
til at udspørge ham videre . 
„ En stolt Karl ! “ udbrød Ivar hø . „ Se 
en gang efter ham ! “ Minder han ikke om 
en klippeblok , der regelmæssig bliver skubbet 
frem ad  ?  “ 
„ Det er en tater , “ mente doktoren . „ Det 
slags folk have en knokkelbygning , der ikke findes 
mage til . “ 
„ Jeg skulle fejle meget , om det ikke var 
„ „ Maskinsmeden , “ “ som de kalde ham efter nogle 
kunstige jordbrugsredskaber , han skal have tilvirket 
efter egen opfindelse , “ sagde kapellanen , henvendt 
til Ivar . „ Din onkel på dansbjærg har en gang 
fortalt  .mig om ham . Han skal bo her i nærheden 
i et tidligere taterhus tillige med datteren , der 
nok er et rent naturbarn . “ 

„ Død og pine ! Er det hende , onkel morfeldt 
vil adoptere  ? “ spurgte Ivar og  .strakte 
. Halsen , medens han spejdende så sig omkring . 
„ Ja , man siger jo rigtignok , at han tidligere skal 
have haft meget tilovers for disse varmblodige 
naturfolk . “ 
„ Derpå kan jeg ikke svare , “ lød det fra 
Valdemar , der var i færd med at stige til hest , 
på samme tid som Jensen-tusch smækkede den 
spejdende Ivar med ridepisken og udbrød : 
„ Hvilke udsigter , når — “ ‘ 
„ Basta , min herre ! “ afbrød Ivar ham leende , 
idet han hurtig svang sig i sadelen og gav hesten 
af sporerne , hvorpå de et øjeblik efter alle forsvandt 
ad vejen i en tæt støvsky . 
Da en stund var gået , raslede lyngen i 
nærheden af stedet , hvor herrerne nylig havde 
siddet , og en yngling med et magert og stærkt 
udpræget ansigt kom til syne bag nogle lave buske , 
idet han rejste sig over ende for at se efter de 
bortdragende . Med et ensartet , grundende udtryk , 
der kun af og til afløstes af en flygtig uro , blev 
han siddende , med blikket vendt i samme retning , 
medens time efter time svandt . Skønt intet 
levende væsen viste sig på vejen , tiltog hans uro 
kendelig , og da aftenrøden omsider farvede lyngbakkerne , 
og landsbyklokkerne ringede solen ned , 
rejste han sig helt op , satte den revne filthat på 

hovedet , rystede sandet og lyngen af benklæderne 
om . de velformede , nøgne ben og forlod sit 
blomsterhi med lette , bøjelige fjed . 
Det var koil eller „ Hedemanden “ , som han 
almindelig kaldtes . Han tog retning ad „ Maskinsmedens “ 
Hus . 

Xxii . 
„ Maskinsmeden “ og hans børn . 
Imidlertid havde smeden , der ikke var nogen 
anden end Gisle hø , nået Viborg , hvor der var 
stort krammarked samme dag . Allerede uden for 
byen lød larmen fra gaderne ham i møde , og 
efterhånden som han nærmede sig den egentlige 
markedsplads , tiltog tummelen og trængselen af 
de mange mennesker , der vare stævnede sammen 
både fra land og by . Herremænd og kjøbstadsfolk , 
bønder og hedeboere blandede sig mellem 
hverandre i deres forskellige dragter  .under trommers 
og fløjters , Trompeters og mundharpers klang .torveskråleres 
råb lød rundt om fra de forskellige 
telte , hvor flag og spraglede klude 
vajede i luften over blik- og messingkarrenes 
blinkende rækker , der kastede solstrålerne tilbage 
og blændede synet , så mængden tørnede sammen 
under støj og latter eller , når det kom højt , 
under uskrømtede favntag og et skælmsk Kys . 
Unge karle og piger gik ligesom lænkede til hverandre 
og spærrede gaden uden anden undskyldning 

20 
end den , de gave , når en kusk eller en politimand 
ville skille dem ad , at de vare brødre og 
søstre , der endelig havde fundet hverandre og 
„ grumme “ nødig lod sig skille igen . Lirendrejere 
og taskenspillere sås rundt om , og et kunstryttersélskab 
drog i optog over torvet med en 
danserinde og en kraftkunstnerinde i spidsen , 
der begge vare lige indbydende og nok forekom 
landboerne værd at tage i nærmere øjesyn . 
I udkanten af markedspladsen var en mængde 
mennesker samlede om en forhøjning ; hvor på et 
nylig ankommet mimisk selskab opførte et mummespil , 
der , efter hvad en farvet dame lydelig forkyndte , 
skulle gentages hver halve time , medens 
„ et fortryllende væsen “ jævnsides ville udfylde 
mellemrummene med „ Naturdans “ . Det pågældende 
fortryllende væsen , der netop var på brædderne , 
da Gisle hø spejdende søgte stedet , var 
hans datter .randa , der var bleven lokket med til 
markedet af den farvede dame , da hun om eftermiddagen 
havde fjærnet sig fra hjemmet i flugten 
efter en sommerfugl .- 
Randa var rent barn endnu , og det , hun væsentlig 
fortryllede ved , var et strålende smil i 
øjet , hvormed hun næsten uimodståelig trak folk 
til sig , idet hun henrykt udførte sin fantastiske 
Dans . Der undslap faderen et råb , blandet af 
harme og fryd , da han fik øje på hende . At 
styrte hen til forhøjningen , spredende folk til 


begge sider , og tage hende på sine arme for at 
føre hende des hurtigere ud af trængselen , var kun 
et øjebliks sag ; snart var han ude af den forbavsede 
mængdes øjesyn og nåde hjemmet endnu 
før solnedgang . 
Ivar hø havde kaldt Gisle en stolt Karl ; 
« 
Der var også noget djærvt og ærefrygtbydende 
ved ham , som han skred hen ad landevejen ved 
datterens side , og den , der for en snes år siden 
havde set ham i samme egn blive jaget frem ad 
af moderen , bunden til skærslipperbøren , ville uden 
tvivl have haft ondt ved at kende ham igen . 
Det var et stærkt bevæget ,’ men dog sundt liv , 
han havde ført , fornemmelig i den første halvdel 
af den tilbagelagte tid . Den åndelige kamp mellem 
ham og moderen , der truede med at tilintetgøre 
hans selvstændighed , da han godhjertet fulgte 
hende og plejedatteren , gik han hurtig og sikker 
ud af , ihvorvel savnet af den moderlige kærlighed , 
som han havde villet vinde , efterlod en vis 
vemod i hans sind . Tartar-randa . fattede snart , 
at hendes søn havde en hærdet følelse og en 
mandig ånd , der næsten overalt gjorde ham både 
hendes og den afdøde faders meninger overlegen 
og stillede ham som en sejrende forkæmper for 
de religiøse og samfundsstøttende ideer , som hun 
selv stred imod . Fra den tid , moderen følte dette , 
var også hendes herredømme over ham tabt , og 

det blev snart ikke længere hende , men ham , der 
blev den egentlige styrer af bandens vej . 
Det var på den tid , da revolutionens første 
eftervirkninger sporedes rundt om blandt evropa’s 
folk , at Gisle gennemrejste landene både nord 
og syd for Alperne og endelig gik med et udvandrerskib 
over Atlanterhavet til Nordamerika . 
Her , hvor folkekraften udviklede sig i mangfoldige 
retninger fra de omplantede angelsaksisk-nordiske 
skud , følte han sig en tid greben af den gryende 
republikanske frihedstrang og af fornemmelsen af 
dens slægtskab med nordboernes så vel som med 
grækernes og romernes første åndsliv . Det var 
ikke her denne rastløse , yderliggående efterligning 
af tidligere fortrængte folke- og statsforfatninger , 
som han havde været vidne til • i 
Frankrig , da han var der første gang ; det var 
mere her en fornyelse af dem i et nyt folk , som 
ingen forfatning tidligere havde haft , og som han 
i førstningen mente , at hans eget hjemløse selv 
måske lykkelig kunne knytte sig til . Men Gisle 
lærte efterhånden , ‘at han ikke var så aldeles 
uden hjem , som han selv i førstningen havde 
ment . Minderne fra hans barndom i hovedstaden 
og fra livet på heden fulgte ham overalt og 
blandede tit hammerslagene på ambolten med 
mindet om klokkeklangen fralandsbykirketårnene , 
medens billederne af marvede og Elinborg vinkede 
ham i hans drømme til den danske strand , hvor 

egen stod og bredte sin grønne krone over kransen , 
hvormed han en gang blev viet til dansk 
mand . 
Randa var imidlertid død , og han havde ægtet 
Judith , der lidenskabelig elskede ham . Gisle elskede 
også hende således , som manden elsker 
den kvinde , der er moder til hans søn , og deres 
ægteskab blev lykkeligere og lykkeligere , efterhånden 
som Judith lod sig påvirke af ham og 
kom til ro under det omflakkende liv . De forlod 
Amerika under bankkrisen med deres tiårige 
søn og med en lille sammensparet pengesum på 
nogle hundrede pund . Først toge de til England , 
hvor Gisle arbejdede en lang tid på et maskinværksted 
som værkfører eller betroet formand , 
og hvor han havde lejlighed til at overtyde sig 
om , hvilke frugter revolutionen havde båret i 
dette land , hvis folkelige styrelse jævnsides med 
kongens havde bragt det heldbringende forandringer 
i næsten alle samfundsforhold . Men Judith 
kunne ikke ret ånde i Londons urene luft og 
formåede atter Gisle til at  . .vandre . “ Over frank7/ 

rig droge de da ind i Tyskland , hvor omvæltningsideerne 
endnu sysselsatte det demokratiske 
parti , nærede af de gudsfornægtende lærdomme , 
der udgik fra filosoferne . Men folkets indre 
brøst og dets ydre slette kår dreve ham atter 
bort her fra , samtidig med , at 'hans længsel drog 
ham nord på , hvor de ydre fordele vel ikke 

kunne være store , men hvor til gengæld dog en 
kraftigere og sundere ånd havde slået bom for 
den fremmede , usunde påvirkning , og hvor Holbergs , 
Oehlenschlægers og Grundtvigs navne gave 
herlige løfter for svinget hos det danske folk . 
Han tog da med det nybyggede dampskib „ Frederik 
den sjette “ fra Kiel til- København , og , efter at 
have hørt her , at hofjuveleren var død og 
marvede i udlandet , rejste han atter videre til 
Jylland , hvor han købte et lille hus , som havde 
stået øde i lang tid på grund af dets afsides 
beliggenhed og det dårlige ry , det var kommet 
i ved den taterfamilie , som sidst havde boet der . 
Foruden Anker , som Gisle havde kaldt sønnen , 
skænkede Judith ham en datter , hvis fødsel 
kostede moderen livet . Dette hændte på et 
tidspunkt , da ægteparret endelig . syntes at skulle 
komme til ro på en hjemlig plet , og sorgen 
derover truede en tid med at røve Gisles sind 
den ligevægt , han havde søgt at bibringe det i 
årenes løb . En gammel , døv hedebonde , der 
boede ikke langt fra ham tillige med koil , sin 
eneste søn , hjalp ham at jorde den døde , og sønnen 
kom senere jævnlig at tage sig af den lille 
Randa , da Gisle ingen kvindelig hjælp havde , og 
hans egen søn hurtig fik plads som Skytte på 
en nærliggende herregård . Gisle havde i førstningen 
haft lidt arbejde for nogle hedebønder og 
lavet en sindrig hedekniv at kaste lyngen med ; 

men fortjenesten derved var kun ringe , og havde 
han ikke følt sig bunden til den egn , hvor støvet 
af hans hustru var gemt , ville han rimeligvis 
atter være brudt op og have søgt til en mere folkerig 
egn , hvor hans arbejdsdygtighed og mange kunstfærdige 
indsigter kunne være komne både andre 
og ham selv til gode . Bønderne fra den fjærnere 
omegn søgte vel også stundum til ham , da han 
efter at have lavet en såmaskine efter egen opfindelse 
fik rejst en mærkepæl ved landevejen , 
hvorved det offentliggjordes for de vejfarende , at 
gode danske plove og forskellige andre nyopfundne 
avlsredskaber kunne fås i smedjen tæt 
ved ; men jyden rystede endnu på hovedet ad 
alt , der var nyt , og holdt Gisles „ Maskine “ for 
en hedensk ting , så alt , hvad den bragte ham 
foreløbig , var kun armod i hjemmet og vanrygte 
uden om . 
Tilfældet ville imidlertid , at herremanden 
på dansbjærg på en af sine ensomme rideture 
en dag kom forbi , netop som Gisle brugte det 
nye redskab på sin egen mark , og medens datteren 
sprang omkring ham og tilkastede ham sine nylig 
plukkede blomster . Jægermesteren standsede sin 
hest og så overrasket først på den lille og 
dernæst på faderen , der gik ham i møde i den 
tro , at den fremmede muligvis var en køber , der 
søgte ham . Herremanden red dog denne gang 
videre efter at have hilst venlig på Gisle , men 
„ En fri mand . “ 27 

kom i den følgende tid ofte igen for at tale 
både med ham og med barnet , der hurtig blev 
rytterens fortrolige og altid måtte have sin ridelyst 
tilfredsstillet ved at blive løftet op på hans 
sorte hingst og ride frem og tilbage foran smedjen . 
Ja , en gang , da Gisle tilfældigvis ikke var hjemme , 
førte jægermesteren endogså sin frue med og 
fremkom nogen tid efter med tilbud om at tage 
den lille Randa til sig som plejebarn . 
Gisle havde endnu ikke modtaget tilbudet . 
Krigen var nylig brudt løs , og sønnen , der endelig 
ville være soldat , var allerede udskreven som 
rekrut og skulle forlade ham om kort tid . Han 
kunne slet ikke blive fortrolig med tanken at 
miste begge børnene på en gang ; han måtte 
have øje med dem , syntes han , navnlig med Randa , 
der tit var som elleskudt og ville være på færde 
overalt . 
— da faderen og datteren om aftenen nåde 
hjem , sad koli på en græsbænk uden for huset 
og ventede dem . 
„ Hvorfor kommer du nu så sjælden og kun 
om aftenen ? “ spurgte Randa og satte sig ned på 
jorden ved fødderne af ham og faderen , da der 
kun var plads på bænken til to . 
„ Jeg har så meget at gøre hjemme , siden 
fader døde , og jeg blev i dag opholdt undervejs , “ 
Svarede han uden at se på hende . 
. „ Er der hændet dig noget slemt , så alvorlig 

21 
du ser ud ? “ spurgte hun videre og løftede hans 
hoved lidt . „ Se op ! —dit øje bliver så mørkt 
af altid at se mod jorden . Det ligner i grunden 
faders , “ udbrød hun pludselig , „ skønt han for 
det meste ser mod ilden . “ 
Gisle sad rolig og hørte til . Han havde ikke 
nænnet at skænde på hende undervejs , da han 
rimeligvis snart skulle miste hende , og Randa 
selv havde endnu ingen forestilling om , hvor dybt 
hun havde rørt ham ved at følge med de fremmede 
til markedet ; hun kastede sig uden videre 
tilskyndelse pludselig om halsen på ham og kyssede 
både ham og koil . 
„ Du smiler aldrig , uden når man kysser dig , “ 
Vedblev hun og så forskende på koll’s læber , 
der vare fintformede og tynde . „ Din mund ligner 
ikke faders , den bliver næsten helt borte , undtagen 
når du smiler , så åbner den sig som den 
rose , du gav mig forleden i den gamle lerskål 
fra kæmpehøjen ; — faders ligner en bog med 
spænder for . “ 
Faderen faldt i tanker , hvorimod koil hævede 
sig med et udtryk , som om han var bleven kaldt 
tilbage fra en åndeverden , der havde fængslet 
ham en tid . Han ville have sprunget op , men 
Randa hindrede ham deri og vedblev med en 
varme og et liv , som stod i mærkelig modsætning 
til den drømmende fred , der sænkede sig med 
mørket rundt om dem : 

„ Men min fader ved også meget mere end 
du . Min fader ved alt . Når han har slukket 
Essen om aftenen , så sidder jeg her på skødet 
af ham og hører ham fortælle om alt , hvad han 
har set i fjerne lande , den gang han rejste med 
min moder og Anker . Da misunder jeg dig ikke 
længere , koli , at du kan fare om som en fugl , 
hvor du vil : ja , da misunder jeg selv ikke herremanden 
hans hingst , skønt jeg ellers tit ønsker 
mig en hest eller et par vinger for at kunne 
fare langt bort og selv se det alt sammen . “ Hun 
holdt pludselig inde . som om hun grundede over 
noget . 
„ Herremanden — “ stammede koil , men kom 
ikke videre . 
„ Tænker du på herremanden ? Kunne du 
lide at følge med ham til slottet og blive der en 
tid ? “ spurgte Gisle samtidig datteren . 
„ Fader , “ udbrød hun i helt andre tanker , medens 
koll’s øjne flammede af vrede , „ hvorfor har 
mennesket ingen vinger ligesom fuglene ? “ 
„ Fordi mennesket har en sjæl , der er istand 
til at hæve det over dem . “ 
„ Hvad nytter sjælen ? — stjærnerne , som vi 
se , og englene , som du tit taler om , kunne vi 
dog ikke nå ved den . “ 
„ Jo , den skyder langsomt usynlige vinger , 
indtil den til sidst kan føre os did hen . “ 
„ Tror du virkelig ? “ 

„ Ja ! “ ' 
hun tav og så op , medens armene , som 
støttede det lokkede hoved , hvilede på koll’s knæ . 
Der var så tyst om dem , at man kunne høre 
vinden røre lyngklokkerne , når dens åndepust 
lød i det ørkenstille landskab . Da blandedes 
pludselig lyden fra dem med fjerne , dæmpede 
toner , der stadig kom nærmere og joge de tavse 
hedevætter på flugten . Gisle sprang op og lyttede 
ligesom de øvrige . Det var sønnen , der nærmede 
sig , fulgt af den øvrige udskrevne ungdom , 
som samledes nu for at gøre fodrejsen til garnisonen 
i den kølige nat , og sangen , der lød , havde 
han selv skrevet til Anker en foregående dag : 
o , fædreland , du kalder 
mig søn for første gang ; 
din frihedslur , som gjalder , 
skal hilses af min sang ; 
den oprørsbavn , som truer 
din skovomkranste kyst , 
skal mødes med de luer , 
som stige i mit bryst . 
Den vide jord , jeg gjæsted , 
mig bød kun flygtig tant ; 
først da mig Danmark fæstede , 
jeg sindets kærne fandt ; 
først da dets mål mig kaldte 
til hjemmets lave tag , 
hvor sagn og sangfugl talte , 
fandt jeg min fremtidssag . 

at bringe friske kranse 
til dine sønners grav 
og ufærdshorden standse , 
som skj ændse ! skår dig gav 
og trællebandt din tunge , 
det er min manddomstrang , 
at også jeg kan sjunge 
en gang din frihedssang . 
Sangen var næppe endt , før en flok unge 
mænd kom frem i hulvejen tæt ved , og Anker 
hø stod snart på den åbne plads foran huset , 
hvor faderen og de øvrige ventede ham . 
Gisles søn var en høj og velskabt ung mand . 
De runde og brunrøde kinder vare omgivne af et 
kort , krøllet skæg , og en lang , ilter hårdusk vajede 
over den blanke pande , da han tog huen af og 
hilste . 
„ Nu skal det gå for sig , “ udbrød han og 
fæstede de store øjne med et lykkeligt udtryk 
på faderen og koil , der slet ikke syntes oplivet 
ved mændenes komme . 
„ Foreløbig bliver det da ved rejsen og skolen , “ 
Indvendte Gisle samtidig med , at Randa klagede 
over , ikke at kunne følge med broderen . 
„ Ja , du har ret , “ svarede sønnen , „ den for- • 
bistrede våbenstilstand ! Men jeg håber at komme 
i krigen om kort tid alligevel . U ! At tænke sig , 
at få oprørerne at skyde på i steden for de 
uskyldige kræ , det kan ordentlig fryde en Skyttes 
sjæl . “ 

her vendte han sig i sin utålmodighed mod 
koil , som han greb om skuldrene og ruskede til 
afsked med de ord : „ Du er så bleg og så 
spidsskuldret , som om du var bygget af sildeben .  . 
Hvis jeg ikke troede , at man ville skræmme livet 
af dig blot ved et løst skud , ville jeg opmuntre 
dig til allerede nu at gå med at værge landet . “ 
„ Jeg skal nok værge den plet , jeg har , når 
turen kommer til mig eller den , “ svarede koil 
med et udtryk , der bragte dem alle til at se op . 
„ Så mødes vi vel nok , “ mente Anker og tog 
afsked med faderen og søsteren , da de unge 
karle i hulvejen . utålmodig råbte på ham . 
„ I krigen eller i trøjen næppe , “ svarede koil 
og vendte ansigtet bort . 
Lidt efter vare smeden og datteren ene . tilbage , 
idet Anker med de unge mænd fjernede sig 
syngende til den ene side , og koil til den anden 
i retning ad sit hjem . Da han nåde ind på 
lyngmarken , dukkede han pludselig ned og forsvandt 
som en underjordisk , hvor skriget lød af 
en ensom hedefugl . 

Xxiii . 
Jaordet . 

der var festlighed på dansbjærg kort tid 
efter , og pyntelige gæster sås rundt om i parken 
eller på voldlevningerne , der omgave gården 
og ved en brøstfældig gammel bro over de 
halv udtørrede grave stod i forbindelse med 
den nærliggende skov . 
Fru Elinborg morfeldt fejrede den dag sin 
søsterdatter Kristjane ho’s endelige forlovelse 
med Valdemar Yde , som nylig var vendt hjem til 
sit embede der i- nærheden efter at have gjort 
tjeneste en tid ved hæren som feltpræst . 
Kristjane hø , Karises og marvedes eneste 
datter , var næppe tyve år gammel . Hun gik 
for at være en stor skønhed og mindede ikke 
lidet om en prinsesse den dag , således som hun 
stod på stentrappen ned til haven , støttet til sin 
fæstemands arm . Hun var af en høj og kraftig 
vækst , om end hendes kinder vare noget blege 
og syntes at kappes i hvidhed med åkandeblomsten , 
hun bar i sit hår , og med den hvi de , 

folderige kjole , hvis letkrusede silkebræmmer bevægede 
sig om hendes fødder som bølgeskum . 
Hun så egentlig ikke overvættes lykkelig ud , og 
udtrykket i det kloge , blågrå øje og om den 
smuktformede mund talte for , at den unge dames 
følelsesliv ikke var meget udviklet , om end hendes 
forhold til præsten syntes at modsige dette . 
Kristjane var sine forældres stolthed , da 
hun var begavet med en rig forstand , som faderen 
meget tidlig havde trukket store Veksler på . 
Hun havde stadig deltaget i undervisningen med 
broderen , der var flere år ældre end hun , og 
havde også adskillige gange fulgt ham og faderen 
på større rejser , iført drengeklæder . Ivar 
var vel begge forældrenes øjesten ; men det var 
dog , som om marvede hø til sine tider ulempedes 
noget af det overmål af fantasi og følelse , 
han mødte hos ham , og derfor søgte oprejsning 
hos datteren , hvis evner mere mindede om hans 
egne . I dette tilfælde måtte den unge pige ret 
holde for . Kristjane måtte føre samtalen med 
ham i hans ledige øjeblikke , og , når der var 
gæster til stede , ligeledes underholde og forbavse 
dem . Kristjane måtte vide rede på alt ; hun 
var inde i Danmarks forhold til hertugdømmerne 
og i udenlandsk digtekunst og filosofi , ligesom 
hun også kunne forudsige revolutionens følger 
langt ind i det tredje tusendår . Men til sidst 
blev Kristjane — eller hendes hjerne — dog 

træt af faderens „ simple regnestykker “ og meldte 
sig fra de åndelige sejrvindinger af en vågnende 
længsel efter de mere hjertelige . 
En rig pige har i regelen tilbedere nok , og 
Kristjane hø var måske den blandt hovedstadens 
damer , som havde flest , da det store hus , som 
blev ført , når faderen var hjemme , i forening 
med hans gavmildhed til højre og venstre bragte 
hende i selskab med utallige mænd . Men jo 
mere umage de alle gjorde sig for at tækkes hende , 
des koldere blev hun . Der var kun én , som 
ikke forekom hende utålelig , på samme tid som 
hans ydre skønhed fængslede hende , og denne 
ene , der netop altid holdt sig på afstand , fordi 
han elskede hende , var Valdemar Yde , som var 
kommen i huset hos hendes forældre , da hans 
egne droge til Norge , hvor Enevold havde fået 
en docentpost ved universitetet . 
Kristjane var en for kæk og selvrådig natur 
til , at hun skulle ville lægge skjul på sin tilbøjelighed 
lige over for den tilbageholdne , smukke 
slægtning ; tvært imod ! Hun søgte ham selv og 
trolovede sig med ham i al frihed , før nogen 
anede forholdet imellem dem . Men faderen , som 
kort efter kom hjem og gerne ville tale , et ord 
med i den sag , satte sig imidlertid imod partiet og 
forbød temmelig ublidt hustruens fætter at komme 
tiere der i huset . Karise var vel på datterens 
og sin slægtnings side ; men det hjalp ikke ; Yde 

måtte bort . Han søgte da et embede som hjælpepræst 
i nærheden af dansbjærg og forlod hovedstaden , 
så snart det ledige embede blev ham 
tildelt . Dog , Kristjane hø gav ikke så let efter . 
Den unge kapellan var næppe kommen i sin nye 
stilling , før hun rejste over til tanten , hvor hun 
jævnlig kunne træffe sammen med ham , og overlod 
til faderen selv at bestemme , når han ville se 
hende igen eller give sit samtykke til forbindelsen . 
Da brød krigen uheldigvis løs , og Valdemar , 
ville for enhver pris være med , hvor det ikke blot 
gjaldt landets , men også den enkelte mands fred . 
Han rejste til hæren , og kedsomheden eller fængselslivet 
på dansbjærg blev under disse forhold 
den unge dame så trykkende , at hun faldt i en sygdom , 
der først hævedes , da faderen gav sit samtykke 
til forbindelsen og lovede at komme til 
dansbjærg med sin hustru at fejre den , så snart 
den ventede våbenstilstand indtraf . 
— marvede hø havde efter middagsbordet trukket 
sig tilbage til et lille hyggeligt . Bogværelse i 
tårnfløjen , hvor han lå halv udstrakt på en chaiselongue 
med et udenlandsk blad i hånden , medens 
hans svoger , jægermesteren , lå lige over for på 
én anden . 
En større forskel imellem mænd kunne næppe 
tænkes end den , der fandtes imellem de to svogre , 
om de end vare omtrent af samme alder . En fremmed 
ville uden tvivl have taget gæsten for godsejeren 

og denne for en halv udlevet verdensmand , 
der gæstede den anden for at drikke landluft og 
friske sine kræfter til et nyt dystløb efter nydelsens 
bæger . Der var ved marvedes hoved , således 
som det lå der på silkehyndet , . noget af 
en satyrs kraft , hvis pulserende liv var kendeligt 
overalt lige fra blodåren i den knudrede pande 
til halsen og brystet , der , smykket med en stor 
diamantnål , hævede sig taktmæssig som dønningen 
i et hav . Øjet , som var rettet mod det , han 
læste , var halv tillukket ligesom munden , der 
ville have været både tiltalende og smuk , hvis 
ikke et skarpt træk havde lagt sig om den som 
en tavs indvending mod en mulig sammenligning 
mellem den og en elskovsguds . 
Jægermesteren var af middelhøjde , men mager 
og næsten lige så gennemsigtig som fin . De sidste 
rester af et rødligbrunt hår vare omhyggelig 
strøgne sammen ovei’ . den skaldede isse , der gjorde 
panden til mere end halvdelen af det øvrige ansigt . 
De guldindfattede briller , som sagde på den 
tynde næse , skjulte for en del øjnene , der syntes 
at være grå med en vis mildhed eller blødhed i 
udtrykket . Han lå og strøg sit lange , røde kindskjæg 
med synligt velbehag og gjorde sig det så 
mageligt , som fløjelshynderne og hans sækkevide , 
sorte klæder tilbøde ham det . 
„ De læser , hr . Direktør — “ begyndte han 
efter at have tændt sig en ny cigar . 

„ Ja , de undskylder mig nok ! “ bad marvede , 
der ikke blot var bleven direktør for banken , 
men også havde sat sig i spidsen for et selskab 
til anlæggelsen af jærnveje . „ Man skriver her 
om en vis vallisers ivren for en jærnvejslinje 
fra missourifloden til det stille hav . En stolt 
tanke , skønt jeg tvivler om , at den vil have tiden 
for sig endnu , da strækningen næppe er folkerig 
nok . “ 
„ Nu , da syden løser sig fra unionen ,' ville 
det unægtelig være af vigtighed , om man ved et 
jærnbånd kunne sikre sig vesten , hvor tilknytningen 
synes svag nok , “ mente jægermesteren og 
vedblev straks derpå , da direktøren kun svarede 
med et : 
„ Undskyld ! — jeg er færdig på øjeblikket . “ 
„ Lad dem ikke forstyrre ! Jeg selv bruger 
gjærne at ligge en times tid på ryggen straks 
efter middag for at komme til mig selv ved tobakken 
og en eller anden bog af en nogenlunde 
menneskelig forfatter . “ 
„ Dersom det ikke ville være påtrængende , 
kunne jeg have lyst til at spørge , hvilke forfattere 
de holder for menneskelige og for overensstemmende 
med deres eget jeg , “ svarede marvede uden at 
se op . 
„ George sand , Eugen Sue , balzac — jeg 
vil ikke gå videre for ikke at udsætte mig for 
mulig at såre deres skjønhedssans . “ 

„ Det forekommer mig dog , som om det ikke 
særlig er gratierne , de folk tjene , “ lød det fra 
den ene chaise-longue , medens bladet blev sammenfoldet 
og kastet hen . 
„ Gratierne ? “ lød det fra den anden . „ Det 
morer mig at høre dem nævne i vor tid . Jeg 
troede , at de for længst vare lagte i jorden og 
havde fået adskillige pæle rammede ned over sig 
til gengæld for deres itfærd mod menneskeheden . 
Jeg . har i Paris set en kunstner fremstille gratierne 
hulryggede ligesom elverpigerne . Det , synes 
mig , er der noget i , da de unægtelig leve højt 
på naturkraften uden egentlig selv at give noget 
igen . “ 
„ Det , som balzac giver , svarer altså nærmest 
til deres natur , mener de ? “ 
„ Det svarer til det sande i den og frigør 
mig i få øjeblikke fra den usandhed , som vi 
alle mere eller mindre gøre os skyldige i i forholdet 
til samfundet og de andre trædemøller , vi 
gå i . “ 
„ De er naturalist — ? “ 
„ Til marv og ben . Jeg sætter livsnydelsen 
i lidenskaberne , det være • sig i deres kvaler 
eller deres lyster , og ser lænker og marterredskaber 
i de fleste samfundsbånd . “ 
„ Jeg er næppe så vidt fremme som de eller 
balzac i psychologisk eller med deres tilladelse 
i fysisk anatomi , om jeg end er af den mening , 

at man helst må give sine tilbøjeligheder luft . 
Mine forestillinger om , hvad der tjener menneskeheden 
bedst , er undergåede en forandring , efterhånden 
som min stilling har åbnet mit syn for 
de brøstfældigheder , tilværelsen lider af . Man kan 
ikke på en gang omdanne samfundet og udelukke 
alt åndsliv . “ 
„ Åndslivet bryder jeg mig ikke om , “ faldt 
morfeldt ind . „ Jeg vil hellere leve blandt naturmennesker 
på heden eller i en vild skov end 
blandt huldgudinder i en kunstpark . “ 
„ Og de tror ikke , at disse naturmennesker , 
der høre , at „ „ Ejendom er tyveri “ “ , holde af at se 
lidt ind i parken ? “ 
„ Måske ; men i de fleste tilfælde kun for at 
vende fornøjede tilbage til deres vante , ubundne 
liv og ynke os andre , der bevæge os her som 
dukker i de tjældede sale . “ 
Marvede rejste sig fra den liggende stilling 
og så synlig overrasket på morfeldt , der blev 
opmærksom derved og spurgte : 
„ Det undrer dem — ? “ 
„ At høre Elinborg Resens , min svigerindes , 
mand tale således , “ afbrød svogeren ham . 
Morfeldt rejste sig og gik hen at lukke fløjdørene 
til sideværelset , igennem hvilket han så 
ind i et andet , hvor Valdemar Yde sad i alvorlig 
samtale med provsten , sin foresatte , og pastor 
brim , der tillige med sin søstersøn , Jensen-tusch , 

var bedt op på herregårde ! ) første gang på 
grund af familien ho’s tilstedeværelse . 
„ Hr . Pastor brim ! “ hviskedee han , idet han 
lukkede døren og hånlig trak på smilebåndet . 
„ Efter hvad man hører om denne mands religiøsitet 
og det ungkarleliv , han fører , må jeg næsten 
tro , at han passer bedre i mit selskab end i den 
skikkelige Provst Becks . “ 
Marvede hø syntes lidt forundret ved dette 
uventede udfald mod sin tidligere ven ; men 
før han fik tid til at spørge , kastede værten sig 
atter ned på hynderne og tog ordet med åbenhjærtig 
forekommenhed : 
„ Jeg vil ærlig tilstå dem , at jeg ikke har 
formået at afnøde det ægteskabelige samliv nogle 
af de tillokkelser , som balzac tillægger det i sin 
„  „ Physiologie du mariage “ “ ; og da jeg af deres 
ytring nys må tro , at det rette forhold mellem 
mig og hustruen er dem ubekendt , skal jeg med 
fornøjelse sætte dem ind deri med nogle få ord . 
Det har altid undret mig , at min kære , afdøde 
moder var så ivrig efter at stifte parti mellem 
frøken Resen og mig , da hun selv aldrig havde 
følt sig lykkelig i sit ægteskab med min fader , 
der efter hendes eget sigende tog hende lige så 
nødig , som han til sidst overlod hende alle sine 
penge . Jeg formoder , at hun ved dette parti 
har villet dele sin rigdom mellem mig og frøken 
Elinborg , der var bleven hende helt uundværlig , 

ja , hun udtalte det endogså ligefrem , — og da jeg 
altid har været en lydig søn og en god fætter , 
ville jeg naturligvis ikke sætte mig imod partiet , 
— gud bevare mig ! Nu , frøken Resen gik også 
ind derpå , og den kære moder var lykkelig over 
den yndige svigerdatter , der skulle være som en 
frelsende engel for hendes vildfarne søn . Stakkels 
kone ! Hun vidste ikke , hvor meget yndigheden 
i forening med englevæsenet var mig imod . 
— hvad jeg ville sige : de har vistnok hørt om 
et hemmelighedsfuldt gavebrev , jeg ved denne 
lejlighed fremkom med ? “ 
Marvede hø rystede på hovedet , og svogeren 
fulgte hans eksempel , idet han vedblev : 
„ Nej , hvorledes kunne jeg også spørge derom  ! 
Fru Elinborg er stadig sig selv lig , stadig ligeså 
langmodig og tavs , som hun er uegennyttig 
og kysk . Det omtalte gavebrev gjaldt en ung 
zigeunerinde , som jeg havde truffet her i egnen kort 
i forvejen . Hun havde lovet at føde mig en 
søn , som den gang -— tåbelig nok  ! — forekom mig at 
være det eneste , som var værd at eje ; hvorfor jeg 
til gengæld lovede hende og drengen det halve 
af , hvad der med tiden ville blive mit , eller med 
andre ord , dette for en lille hedeprinsesse ret tiltalende 
opholdssted med moser , marker , skove 
og kær , — kort sagt med alt , hvad der hører 
gården til . Frøken Resen , der modtog afskriften 
af det omtalte gavebrev med megen holdning , fandt 
„ En fri mand . “ 
28 

uden tvivl , at jeg havde handlet fuldstændig som en 
dannismand , og -at det ikke var værd at tale om en 
sådan småting . Uheldigvis udeblev dog både 
prinsessen og den forventede prins . Banden , som 
den skønne havde været med , forlod nemlig egnen 
kort tid efter , at jeg havde afhændet brevet , og , 
selv om man mente senere at have set hende her 
igen , er det dog aldrig lykkedes mig siden at 
opdage hende . “ 
„ Det undrer mig unægtelig , at min svigerinde 
aldrig har ladet et ord falde derom , “ sagde 
marvede tankefuld , idet han rejste sig og gik hen 
til det åbne vindue og så ud i haven , hvor 
Elinborg sad ved siden af søsteren under et 
skyggefuldt egetræ . „ De må dog have talt senere 
med deres hustru om den sag ? “ 
„ Bedste hr . Direktør ! Da jeg kun ser hustruen 
ved middagsbordet højst en halv snes gange 
om året , og det for resten tillades mig at skøtte 
mig selv , aldeles som det tilstedes andre gæster , 
ville det jo være uhøvisk , ikké at vælge et lettere 
æmne for vor samtale , der i forvejen har tilbøjelighed 
nok til at gå i stå .  » „ At tale er 
sølv , men at tie er guld “ “ , er en leveregel , som 
holdes højt i ære af Fru morfeldt og mig , og 
som virkelig alle lykkelige ægtefolk burde lægge 
sig på hjertet , i det mindste medens de spise . “ 
Her blev samtalen uheldigvis afbrudt ved , at 
Karise hø , der så sin mand ved vinduet , kom 

hoppende hen til ham og slyngede sine arme om 
hans Hals med et så rørende udtryk af grænseløs 
hengivenhed , at jægermesteren betuttet søgte ind i 
sideværelset og indledte en samtale med Edgar brim . 
Imidlertid gik Ivar hø og doktor jensentusch 
arm i arm nede på voldbakken i en 
oprømt sindsstemning . Den unge læge var sortklædt 
ligesom vennen og syntes at være bleven 
noget af sit tidligere butte væsen kvit samtidig 
med uniformen . Han fortalte om opholdet hos 
sin kære onkel , „ den ærværdige brim , “ og opmuntrede 
Ivar til at gæste præstegården , medens 
han var der , for en kort tid at tage del i deres 
lystige ungkarleliv . 
„ Det skulle more mig , “ svarede maleren 
åbent ; „ men min fader , kan jeg nok mærke , vil 
have mig med hjem , inden jeg får begyndt at 
male her . Sig mig ! Der er dog kvindfolk i 
huset  ? “ 
„ En halvgammel jomfru , der rimeligvis også 
har en skrue løs — “ 
„ Også ? — “ afbrød Ivar ham og standsede 
med et spørgende blik . 
„ Nu — ja — ja ! — nej , ellers er der ingen 
uden konfirmandinderne , som — “ 
„ Det er ikke dem , jeg spørger om , “ afbrød . 
Ivar ham leende . 
„ Hør ! Siden du taler om kvindfolk , hvad 
bliver det til med naturbarnet , vi talte om 

forleden ? Din onkel må vel slå den grille af 
hovedet  ? Jægermesterinden , skulle jeg mene , vil 
ikke indlade sig med en sådan én . “ 
„ Kære ven , “ udbrød Ivar , „ fordi faderen 
er smed , kan man dog ikke slå hånden af 
barnet , som onkel mener bliver forsømt . Jeg tror 
heller ikke , at tante Elinborg vil sætte sig imod 
forslaget ; tvært imod ! Hun har selv været ude 
på heden en dag for at se pigen og synes meget 
godt om hende . Jeg glæder mig til en gang at 
male hende . “ 
„ Ja , det kan jeg godt forstå . “ 
„ Ivar ! “ lød det i det samme bag ved dem , 
hvorpå begge herrerne hurtig vendte sig om . 
„ Har du ikke set vor moder ? “ 
Det var Elinborg morfeldt , der kom med 
søsteren ved hånden for at søge Fru Resen , som 
nylig var gået ind i skoven med en anden ældre 
dame . Elinborg så fin og jomfruelig ud endnu , 
skønt hun snart var fem og fyrretyve år . Kom 
man hende helt nær , opdagede man vel enkelte 
sølvstænk i det rige hår og en svag , blålig 
sænkning under øjnene , hvis udtryk var blevet 
tankefuldt og havde tabt noget af det drømmende , 
længselsfulde liv , det tidligere havde haft . Der 
var i blikket som i hele hendes øvrige væsen en 
alvorsfuld ro og klarhed og et herredømme , som 
man straks fornemmede og uvilkårlig bøjede sig for . 
Hun var tarvelig påklædt i modsætning til 

' søsteren , hvis garnerede slæbekjole var af forskellige 
silkestoffer , bræmmede med kniplinger 
og bånd . Karise selv så derimod næppe så 
godt ud som søsteren . Der var lidt sygeligt i 
hendes bleghed og om munden noget åndelig 
slapt , som vanskelig svandt , selv når hun som i 
dag så overvættes lykkelig ud og smilte imødekommende 
til enhver , 
z 
„ Bedstemoder gik ind i skoven nys med 
provstinden , “ svarede Ivar på tantens spørgsmål . 
„ Jeg tror , hun vil ud på heden i selskab med 
herrerne . Hun er fuldkommen som en ung pige . “ 
„ Det går ikke ;* moder har været i skoven 
og på Marken den hele dag . Vi må indhente 
hende , Karise , og tage hende til fange . “ 
„ Det må vi . Tillader de , hr . Doktor , at 
min søn viser os vej ? “ 
„ Meget gerne , “ svarede tusch og 
lettede på hatten ad damerne og Ivar , der 
skyndsomt fjernede sig . 
Doktoren gik videre med et tvetydigt smil 
og standsede først nede i blomsterhaven mellem 
nogle pragtfulde bede med nelliker og stedmodersblomster , 
hvor han pludselig fik øje på de nyforlovede 
 , der let spøgende gik imellem bedene i 
en samtale om blomstersproget . 
„ A , de elskende ! “ udbrød han med det samme 
smil . „ De tale om blomsterne — og om digterne , 
— novalis naturligvis ! O , fortryllende romantik 

 ! Jeg kaster mig i dine arme , der er ingen 
anden udvej for mig . “ 
Her nærmede han sig ærbødig Yde , der gik 
tæt bag efter sin forlovede , og vedblev : 
„ Må jeg bede pastoren forestille mig for 
frøken hø , hvem jeg endnu ikke har haft den 
ære at blive forestillet . “ 
„ Doktoren og hr . Pastor brim kom så sent 
i formiddags ; jeg tror , vi vare allerede gåde til 
bords , “ ytrede Kristjane forekommende efter at 
have hilst på ham og modtaget hans lykønsk- • 
ning . „ Deres navn forekommer mig bekendt . 
Det var dog ikke deres fader , som gjorde sig 
fortjent i træfningen ved eckensund ? “ 
„ Min stedfader , frøken . Mine forældre udvandrede 
i min tidligste barndom og have ikke 
senere ladt høre noget fra sig . “ 
„ Min forlovede og jeg strides om blomsterne , “ 
Sagde Valdemar , som ikke fandt sig tiltalt 
af doktorens åbenhjærtighed . „ Hun holder på 
den gule stedmodersblomst , og jeg på den røde 
nellike . “ 
„ Jeg havde ikke troet , at pastorens yndlingsfarve 
var den røde , “ svarede doktoren leende . 
„ Frøkenens valg overrasker mig ikke så meget , 
da damernes smag altid gør dem ære . “ 
„ De finder altså heller ikke blomsten der 
barsk og kold ? “ spurgte kapellanen og pegede 
på den omtvistede Viola tricolor . 

„ Måske rent overfladisk ; på bunden finder 
jeg noget varmt og dæmonisk , som tiltaler mig , “ 
Svarede Jensen-tusch , hvis blik lønlig søgte Kristjanes 
stolte skikkelse . 
„ Man må have en del fantasi for at kunne 
se — “ 
„ — en ånd skjult i denne , “ afbrød doktoren 
frøkenen , idet han overgiven bøjede sig ned 
for at tage blomsten og række hende den . „ Vil 
de se , hvorledes man fængsles både af dæmonens 
øjne og af hans mund ! Er det ikke , ligesom 
om den tragiske maske , blomsten viser os , uophørlig 
ville påtrænge sig en ? “ 
Kristjane så uvilkårlig , op , men slog straks 
atter øjet til jorden for det tindrende , kolde lys , 
hun mødte i hans blik . 
„ Valdemar ! “ råbte hun til sin forlovede , der 
imidlertid var kommen lidt foran , „ kaldte man 
ikke på os ? “ 
Hun svævede ved disse ord bort fra doktoren , 
der skiftede farve , da hendes raslende silkekjole 
rørte ved hans fod . 
„ Lad os gå bort her fra ! “ hviskedee hun til 
kapellanen og greb hans arm . „ Dette menneske 
er mig imod . “ 

Xxiv . 
Mødet på heden . 
Det var allerede ud på aftenen , da jægermesteren 
på en spaseretur  .med flere af gæsterne 
gjorde en lille svingning fra skoven ud på heden , 
hvor nogle travle bønder hist og her vendte hjem 
fra et grandemøde , som havde været samme eftermiddag 
i nabolandsbyen . 
Marvede hø gik foran imellem Jensen-tusch 
og sin tilkommende svigersøn , der fortalte om 
træfningen ved Dybbøl , til vidnesbyrd om , at 
dansken ikke var , hvad fjenden havde sagt , „ et 
dorsk og usammenhængende folk , “ medens Ivar 
fulgte bag efter med morfeldt og brim og talte 
for en ny udskrivning af uværnepligtige , som nylig 
havde vakt en del modstand i hovedstaden . 
Pastor brim pustede stærkt og havde møje 
med at følge de øvrige , da han i årenes løb 
havde tillagt sig en lille mave — ikke at tale om en 
langlokket paryk . Hans fyldige ansigt havde samme 
unaturlige , røde farve , det tidligere havde haft , 
hvorimod øjets udtryk var mattere , og tegningen 

i det halv slettet ud . Den ene hånd støttede 
han sædvanlig i siden , hvor hans legeme var lidt 
sammentrukket af et hold , hvilket rimeligvis i forening 
med den lethed , han havde i at forfatte 
bryllups- og gravvers , havde givet hans ungdommelige 
venner anledning til stundum at kalde ham 
„ den lyrisk-rheumatiske brim . “ 
„ Jeg er ingen hader af det danske , “ sagde 
direktøren i samtalens løb ; „ jeg kan kun ikke 
se det uforlignelige deri , som min tilkommende 
hr . Svigersøn eller andre , der have skræk for alt , 
hvad der er fremmed og nyt . „ „ Far i mag ! “ “ 
Hedder en af vore større veje i hovedstaden , og 
kommer man ud på landet , ser og hører man 
overalt , at „ „ den , som kører med stude , kommer 
også med . “ “ Det ene er vist lige så pæredansk 
som det andet , men det tiltaler nu ikke mig . Jeg 
vil hellere frem ad og ud over de snævre grænser , 
danskheden sætter , vil helst bruge dampen 
og stålet for at nå mit mål . Det snæverbrystede 
og træskoslæbende eller det bly og bløde 
er ligefrem min natur imod . “ 
„ Det , at vi have fået friheden , tyder da også 
på , at vi gå frem ad , ligesom vore sejre tyde 
på , at vi ikke er fremmede i brugen af stålet , “ 
Mente Valdemar ihærdig . 
„ Deri har de fuldkommen ret ; men spørgsmålet 
bliver , i hvilken retning- vi gå frem . Jeg 
har ikke noget imod den menige mand som soldat , 

— man kan sagtens være god nok til kanonføde  ! 
— men et andet er , hvorledes han vil te sig som 
politiker , når valgloven hjemler ham ret til at 
gå side om side med os . Jeg er bange for , at , 
hvis vi ikke ville dyppe i grødfadet hos ham eller 
bruge træsløven , som han gør , han da vender 
kanonen imod os . “ 
Herrerne lo , og marvede fremskyndede sin 
gang ; han syntes ikke tilbøjelig til at indlade sig 
videre på den sag . 
„ Se , der har de et af æmnerne til vore vordende 
rigsdagsmænd ! “ hviskedee tusch til 
Yde og skottede hen imod en førlemmet Bonde , der 
nærmede sig dem ved siden af en anden mand , 
der ikke så ret kløgtig ud . 
„ God aften og guds fred ! “ råbte doktoren 
opmuntrende og i en latterlig jysk mundart . 
„ Hvor komme i fra , godtfolk ? “ 
„ Vi have været til grandemøde i nabobyen , “ 
Svarede bonden med et godmodigt smil . 
„  så have i vel nyt at fortælle  ? Nu skulle i 
vel i rigsdagen at hjælpe kongen at styre  ? “ 
„ Ja , så slippe vi vel for skatterne og for at 
slås med tyskerne , er der nogle , som mene , skønt 
smeden siger nej og holder for , at kongen skal 
have del i magten med , hvad jo er meget rimeligt .  “ 
„ Hvad er det for en rimelig smed ? “ 
„ Det er „ „ Maskinsmeden . “ “ 
„ Kender de noget til ham ? “ spurgte Valdemar 

med pludselig deltagelse . „ Sig mig , hvad er 
egentlig mandens navn ? “ 
„ Det må jeg ikke sige , jeg ved , “ svarede 
bonden hovedrystende . 
„ Ved den anden mand det ikke ? “ 
„ Nej , han følger ikke så godt med i politiken . 
— det falder mig dog ind , at sønnen , som 
tjente på Palstrup som Skytte og drog i krigen 
nys , hedder Anker , så det er rimeligt , at faderen 
har samme navn ; men om det er ham , der , som de 
sige , i sin tid har lært håndværket af min salig 
morbroder , store-adser , skal jeg lade være usagt . “ 
„ Så du er i slægt med  .store aser ! “ udbrød 
doktoren , idet han greb bonden om armen for at 
prøve hans muskler ; „ Du kunne blive farlig nok 
at nappes med eller ved en kanon . “ 
„ Gud fri mig for krig ! “ råbte bonden klagende , 
idet han fjernede sig . „ Jeg skal jo være foged 
i sognet , som min fader var , og have gården efter 
vor mor . “ 
Herrerne lo og gik videre under en spøgefuld 
samtale mellem pastoren og hans søstersøn , der 
ville have , at onkelen skulle stille sig ved første 
valg som rigsdagsmand og tage sig af bondens 
politiske frigørelse samtidig med , at han røgtede 
hans sjæls , noget , som brim dog ikke turde love 
at indlade sig på for sin præstelige værdigheds 
skyld , hvor fristende end opholdet i hovedstaden 
og de rigelige tærepenge måtte forekomme ham . 

imidlertid havde marvede fjærnet sig fra de 
øvrige for* noget længere borte at undersøge alen , 
som han havde i sinde at bruge til rensning 
ved tilvirkningen af gas . Han måtte gå over 
landevejen for at nå hen , hvor den jærnholdige 
sandsten fandtes , og jo længere han fjernede sig 
fra selskabet , des mørkere blev hans mine , ligesom 
også himlen blev mørkere , og tågen fra 
de nærliggende moser bredte sig mere og mere 
over heden . 
„ En præst — en præst til svigersøn , “ hviskedee 
han . svagt . „ Det blev altså enden på de 
stolte forhåbninger , jeg nærede med hensyn til 
min datters fremtid ; — en præst og — bondeven ! 
— jeg skal se dårskaben , blødagtigheden 
og løgnen rykke mig nærmere end hidindtil uden 
at kunne slænge den fra mig med magt . Thi hvad 
er det andet end en kort rus , en forfængelig løgn , 
den frihed og det folkelige styre , de true med  ? 
— ligesom om folket kunne styre staten , eller 
som om en dansk grundlov kunne bygges på omvæltninger 
i et andet land eller et andet folk ! 
— løgn  ! — men lad dem råbe og hilde sig i 
falske forestillinger og løfter af deres egen ophidsede 
fantasi eller fra en blødagtig fyrstes 
hjærne ! Friheden og retten er dog der , hvor 
magten er , og pengene er magten til enhver tid . 
-----lad ham kun pukke på sit åndelige herredømme , 
den flove præst , ligesom faderen gjorde 

i sin tid ! Jeg lader mig ikke føre bag lyset af 
en from mine eller en ydre ro , og vi ville se , 
hvem der til sidst kommer længst . Jeg har 
trådt mine børnesko ; jeg ved , hvad uklare tanker 
og sygelige følelser kunne bringe et menneske til . 
De år , jeg flakkede vildsomt om , og — — nej , 
jeg vil ikke en gang tænke derpå ! — der er 
ingen , der som jeg har stridt for at blive frisk og 
sund , — stridt for at blive en fri mand . “ 
Marvede stønnede og så sig åndsfraværende 
omkring i den tavse og øde  . Natur . 
Han var imidlertid nået hen til det rette sted 
og bøjede sig omsider for at opsamle forskellige 
små stenflader , som han med hænderne løsnede 
fra jorden og puttede i lommerne , medens han 
vedblev i tankerne med et mørkt udtryk : 
„ Du jord , som en gang skal modtage os , og 
hvad der er vort , du lærer os at overvinde alt . 
Blot vi lyde dit tavse bud og vende os fra dybderne 
i os selv til evnerne , som du gemmer , og tjene 
og arbejde for dem , da blive vi sunde og fries fra 
al sjælesot . — hvad var jeg uden arbejdet , som 
kaldte mig , da jeg væmmedes ved rigdommen og alt , 
hvad den . gav ? Det var tanken om det , der bragte 
ligevægten i mit sind og bringer den til enhver 
tid , når jeg er ude eller ene , og den hjemlige tale 
om min godgørenhed og mine mange fortjenester 
tier . “ 
„ Jeg er i hovedsagen dog en tilfreds mand , “ 

fortsatte han , idet han vendte om og gik tilbage med 
hurtige skridt ligesom for at skynde sig bort fra 
den selvmodsigelse , han følte , at han uvilkårlig 
havde gjort sig skyldig i . „ Jeg skal jo ikke altid 
have præstekjolen i min nærhed . Kristjane skal 
straks ægte ham , og kan han gøre hende lykkelig 
og bringe sundheden til igen at farve hendes kinder , 
ser jeg det gerne ; broderen vil nok give mig 
oprejsning for det nederlag i den offentlige mening , 
som hun har tilføjet mig . Ivar er en sund 
og djærv gut ; bliver han først ked af altid at 
hænge i kvindeskjørterne eller i penselen , vender 
han sig nok til sin fader og føjer sig efter ham . “ 
Her standsede han pludselig og lyttede spændt 
efter lyden af en fjern røst , som aftenvinden 
bar til ham , og som lige som ved et trylleslag 
vakte en Mylr af stikkende minder  .i hans bryst . 
Men røsten lod sig ikke høre på ny . Kun den 
pibende lyd fra hjulakslerne på en vogn , der 
rullede gennem sandet et godt stykke borte , lød 
i ørkenstilheden og blandede sig med hans dæmpede 
åndedrag . 
„ Er ikke fantasien på spil igen ? “ udbrød 
han med en utålmodig bevægelse , idet han fortsatte 
sin gang hen imod landevejen . „ Man må 
undgå ensomheden med alle dens tankebrydninger , 
der er ligesom fodangler for den , der vil 
være fri . “ 
Det var plejebroderens røst , marvede havde 

hørt . Gisle kom netop kørende fra grandestævnet 
med planteren nede fra ulvedal og stod af vognen 
ved landevejen , uagtet planteren tilbød at ville 
køre ham lige til hans hjem , da Gisle bragte en 
tønde kul med fra nabobyen , hvor der var en 
større købmandshandel . Gisle ville dog ikke 
nytte dette venlige tilbud ; han bød godnat efter 
at have takket for den modtagne tjeneste , tog 
kulsækken på ryggen med en lethed , som om 
den havde været fyldt med Mos , og gik med rappe 
fjed ind over heden i retning ad sit hjem . 
Gisle lagde ikke mærke til en mørk skygge , 
der , efterhånden sdm den kom ham nærmere , tegnede 
sig tydeligere og tydeligere på ‘ den kolde 
høsthimmel . Han havde ingen sinde , syntes han , 
følt sig så underlig vel til mode som netop denne 
aften , da han for første gang i lang tid havde 
givet sine halvkvalte tanker om friheden luft , i 
varme ord . Det var nede i nabobyen hos en af 
veteranerne fra 1801 , hos hvem han i regelen kom 
og læste bladene , at han havde talt til granderne 
om landets forsvar og de slesvigske brødres sag . 
Efter at have skildret frisernes og anglernes stilling 
i forholdet til den nye forfatning talte han 
om selve denne og om friheden som en åndsog 
hjærtesag , der ikke blot var til for den enkelte , 
der havde midlerne eller magten , men til hele 
folkets bedste . I grunden vidste han lidt , hvilken 
virkning hans ord havde gjort på de tavse 

tilhørere ; men han attråede heller ikke andet end 
at bryde vankundigheden , der lå som en alskorpe 
over hedeboens ånd og hæmmede dens 
vækst . Friheden , som han havde talt for , var jo 
ikke timelig i den forstand , at den straks kunne 
omdanne den pågældende bundne eller hans synskreds , , 
således som det hænder fangen , der pludselig 
træder ud fra fængselsvråen under den åbne 
himmel og hilser friheden og solstrålerne med 
jubel og tak ; det var jo her kun frihedsløftet , 
som blev givet den , der følte sig åndelig bunden , 
og som skulle gemmes i tro og ære , således 
som han selv havde gemt det i lang tid og elsket 
det i stilhed . 
Gisle gik marvede tæt forbi uden at se ham 
eller opfatte hans skikkelse som andet end en 
skygge , der gled ham forbi , så fængslet var hans 
indre syn af de fremtidsbilleder , hans forhåbninger 
rullede op for det ; men anderledes forholdt 
det sig med marvede , der omsider havde fået øje 
på kæmpeskikkelsen med posen på ryggen og , 
vejledet af stemmen , han tidligere havde hørt , 
troet at genkende broderen . 
Marvede stod et øjeblik som ramt af lynet . 
Han ville råbe „ Gisle “ ! men stemmen svigtede 
ham ; han ville efter ham , men gik til den 
modsatte side , da legemet endelig atter syntes at 
få liv . 
„ Det var ikke ham , “ undskyldte han sig med , 

medens han standsede for at se om . „ Det er rimeligvis 
en natmand , som vil ind på heden for at 
nedgrave sine tyvekoster — måske en slægtning 
af ham — men ikke ham selv . “ 
Han gik videre med hurtige skridt og snublede 
stundum i lyngen , indtil han atter standsede 
for at tørre sveddråberne af panden og trække 
vejret : 
„ Jeg burde have kaldt ham ved navn . — 
sæt , at det dog var ham , og at han måske trængte 
til min hjælp ! — sæt , at han var nødlidende og 
ærlig trods skinnet ? — ha , ha , ha ! Jeg dåre , 
som tror på ærlighed endnu , efter at min egen 
fader------nej , nej !' han , der også er plettet i 
fødselen , kan ikke være ren . Han ville have 
gjort det samme , som min fader gjorde , eller have 
tiet og slugt skændselen som jeg , det sætter jeg 
livet på . “ 
Han skyndte sig hjem , hvor man længe havde 
savnet ham , og gik straks til sine værelser med 
den undskyldning , at han ikke var vel . Hans’ 
hustru , der havde sit soveværelse ved siden af 
søsterens , kom , da de øvrige gæster vare gåde 
til ro , for at spørge til hans befindende og fandt 
ham gående op og ned ad gulvet i en rød morgen' 
frakke , der gjorde hans usædvanlige bleghed endnu 
mere fremtrædende . 
„ Hvor bleg du er ! “ udbrød hun deltagende 
og ville trykke ham til sit bryst ; men han undgik 
„ En fri mand . “ • 29 

hende utålmodig og svarede , at det intet havde 
at sige ; han var fuldkommen vel og ville straks 
lægge sig . 
Karise , på hvem sindsbevægelsen i regelen 
havde en legemlig virkning , brast imidlertid i 
gråd og forsikrede , at hun ville blive hos ham , 
da han havde feber og slet ikke lignede sig selv , 
og hvis ikke Elinborg i det samme var kommen 
til med nogle breve til svogeren og havde fået 
søsteren tilbage med sig , ville marvede næppe 
denne gang som tidligere være undgået sin hustrus 
fortrolighed . 
Time efter time sneg sig langsomt hen , og 
han blev gående frem og tilbage i værelsetuden 
at finde ro . Han følte , at det var ham umuligt at 
sove , og tog han arbejde frem fra sin rejsekuffert 
for at sysselsætte tanken dermed , kastede han det 
atter bort for at fare  op og ile til døren eller til 
vinduet for at stirre ud , hvor mørket rugede over 
egnen og broderens spor . 
„ Det var ham ! Det var ham ! “ hviskedee 
han uden ophør . „ Om han led nød eller savnede 
mig på anden vis , . — som jeg savner ham ? — 
jeg ? — snak ! — hvad vil jeg blødagtig tænke 
derpå ! Om det også var ham , hvad vedkommer 
det mig  ? Det er jo ham selv , der har brudt med' 
mig ; og , om jeg også har flakket jorden rundt 
for at finde ham , vil jeg dog aldrig kendes ved 

ham , hvis han nærmer sig mig som en landstryger 
med en sæk på sin ryg .  “ 
Da uret slog tre , kastede han sig påklædt 
på sengen og forsøgte at blunde lidt . Men tankerne 
ville end ikke lade ham fred . Snart var 
det plejebroderen , der sysselsatte dem , snart hustruen 
med sit . Krav på hans ømhed og fortrolighed , 
snart svigersønnen med sine utålelige 
fordringer på hans indrømmelser både i 
religiøse og politiske spørgsmål , og snart den afdøde 
fader selv , hvis guldleje , han syntes , han lå 
på , eller hvis sjokkende gang han troede at høre , 
således som han tit om natten havde hørt den 
efter faderens død , inden han flyttede ud af huset 
i Studiestræde og solgte det . 
„ Jeg kan ikke blive længere på dette sted , “ 
Udbrød han og sprang op ved dagens frembrud 
for at pakke sin kuffert og kalde tjeneren til . 
Han ville rejse straks . 
„ Lad der blive spændt for , uden at nogen 
mærker det ! “ bød han , da tjeneren kom . „ Efterretninger , 
jeg modtog i aftes gennem et .brev , 
nøde mig til at rejse til Viborg . Rimeligvis vender 
jeg tilbage her til senere , så jeg ønsker ikke 
at sige farvel til nogen . “ 
Men marvede måtte alligevel sige farvel . 
Karise , som heller ikke havde sovet rolig , kom 
straks på benene , da vognen rullede frem i gården , 
og gjorde formelig alarm , da hun hørte , hvem 

der ville rejse , så de fleste af husets gæster 
sås i vinduerne eller på stentrappen , da direktøren 
endelig steg til vogns . 
— „ Du lover mig altså , at du kommer tilbage 
at hente os , “ bad hustruén for tredje gang . 
„ Og for at gøre et besøg hos din gamle 
ven , “ råbte brim fra et af vinduerne under flere 
af herrernes latter ; han havde uheldigvis glemt 
at få parykken på . 
„ Jeg lover intet — men —  “ • 
„ — kommer dog ! “ føjede Kristjane og Ivar 
deres bønner til moderens . 
„ Det ville vist glæde min husbond , om jeg 
turde sige ham , at han måtte hente dem på en 
vis tid , “ ytrede Elinborg for at undskylde jægermesterens 
udeblivelse ; hun stod på stentrappen i 
sin hvide morgendragt og iagttog svogeren med 
en lønlig frygt . 
„ Jeg- beder dem at hilse jægermesteren , “ 
Svarede direktøren blot og gav kusken tegn til 
at køre . 
„ Thi jeg tør vek ikke hente dem i min lille 
embedsvogn , “ tilføjede den tilkommende svigersøn . 
„ De ? “ lødsvaret med al den hån , der kunne 
rummes i det lille enstavelsesord . „ Nej tak ! “ 
Dermed rullede vognen bort . 

Xxv . 
Natlige optøjer hos pastor brim . 
En aften , kort efter marvede ho’s 'bortrejse 
fra dansbjærg var der gæstebud hos Edgar brim , 
og højrøstede ungkarlestemmer lød gennem de 
åbenstående vinduer ud i den øde egn om hans 
præstegård . 
Selskabet talte seks personer : hans velærværdighed , 
pastoren selv , doktoren , hans . Søstersøn , 
en skriver fra det nærmeste herredskontor , 
et par studenter , der havde forlænget deres sommerferie , 
og den unge kunstner , doktorens skolefælle , 
Ivar hø . 
Herrerne sagde i præstens storstue , der ligesom 
flere tilstødende værelser lå tæt op til en 
gang , der gik gennem hele huset . Jensen-tusch 
og hø vare lejrede i sofaen , præsten i en lav 
lænestol nær ved stenkaminen , og de øvrige herrer 
sluttede kredsen om det runde bord , hvor en 
rygende punschebolle nylig var sat i steden for 
de forsvindende rester af aftensmaden . 
Edgar brim , der havde ord for at være en 

god vært , underholdt sine gæster med fortællinger 
fra sit glade ungdomsliv på en måde , der 
gjorde det tvivlsomt nok for dem , om det var dyden 
eller lastens tillokkelser , der havde haft 
mest tiltrækning for ham . Han sad , omgiven af 
røgskyerne fra sin egen og de andres piber , og 
smilede rødglinsende , medens bollens velåndende 
indhold som en lethestrøm lagde glemsel over , de 
mindre glade fortidsminder , der tit gæstede ham 
i hans ensomhed og forstyrrede hans sindsligevægt . 
Brim havde været præst på heden i over 
tyve år og ikke ført nogen misundelsesværdig 
tilværelse i den tid . Hans helbred var nedbrudt 
af det udsvævende liv , han tidligere havde ført , 
og hans ustadige kærlighed til Elinborg Resen 
havde ikke formået at løfte hans ånd fra de 
lavere egne , som hans heftige attrå efter at 
nyde livet holdt den fangen i ; dens sundhed og 
spændighed var efterhånden gået tabt i den leg 
med sandheden , som han ingen sinde havde haft 
mod eller kraft nok til at bryde med . Heldigvis 
kom brim , straks da han blev sognepræst , til en 
egn , hvor folkets sjælelige røre endnu ikke var 
vakt , og hvor menigheden ingen egentlig forestilling 
havde om en præsts sande virksomhed 
eller overhovedet om et sundt og dådskraftigt 
trosliv . Den tog den legemlige svaghed , der jævnlig 
overfaldt brim på prædikestolen , som tegn 
på en stærkt rørt og from ånd , så „ Edgar brims 

ydmyge kristendomsforkyndelse “ blev godkendt af 
den , før han selv anede det , og skaffede ham kun 
den ulempe , at han også tit uden for kirken 
måtte lægge skjul på sine gamle tilbøjeligheder , 
at de ikke skulle træde åbent frem og vidne 
» 
Mod hans kristendyd . 
Brim var flere gange bleven opmuntret til at 
søge et bedre kald , men havde altid undskyldt 
sig med , at hans troskab , til menigheden og til 
hans mange nære venner forbød ham at gøre et 
sådant skridt ; han var af naturen meget nøjsom , 
føjede han til , og var fuldkommen tilfreds , som 
han sad i det nu . 
Hvad præsten mente med sine mange venner , 
var ikke let at blive klog på , da det ikke var 
nogen vitterligt , at brim havde omgang med egnens 
dannede kredse , og hans tyende jævnlig 
forsikrede , at pastoren altid sad hjemme hos husholdersken , 
jomfru Drude , og i regelen kun modtog 
besøg af nogle lystige unge folk . 
Tyendets udsagn var fuldkommen sandt . Næst 
husholdersken , der efterhånden havde tilvendt sig 
et omfattende herredømme over præsten , var det 
ene den lykkelige ungdom , han gav sig i vold . 
I selskab med de overgivne unge mænd blussede 
hans halv udbrændte fantasi atter op , og han 
drømte sig ung igen og nydende livet i fulde 
drag . At hans lidende tilstand efter de ophidsende 
sindsstemninger i’ ungkarlenes kreds som 

oftest blev ham dobbelt følelig , skræmmede ham 
ikke fra at deltage i den , før hans livsorganer 
havde lidt ubodelig derved , og al væsentlig modstand 
var umulig . 
Jensen-tusch , der var en kåd rationalist , 
stod ikke sin onkel bi i hans afmægtige kamp 
mod jet onde . Han kom til præstegården på 
en tid , da brims hjerne led under trykket af 
den skyld , han følte at have nedkaldt over sig 
ved hele sin usædelige og usande færd . Han 
hørte af husholdersken , at onkelen tit ikke turde 
være ene , når han skrev sine prædikener , — ja 
stundum ikke om natten med , da han påstod , at 
der var „  usynlige væsner om ham , som forstyrrede 
hans andagt . Doktoren lo og forklarede 
onkelens tilstand , som en følge af religiøse skrupler , 
men lovede dog , at han nok skulle tage sig 
af ham . „ Man skal fordrive ondt med ondt , “ var 
den unge læges valgsprog , og han lagde da heller 
ikke fingrene imellem ved anvendelsen af 
sin kur . 
Onkelens sove- og arbejdsværelse vendte ud 
imod kirken og kirkegården og var et stort og 
øde rum med to skabssenge , af hvilke præsten 
sov i den ene , hvorimod den anden var forsvarlig 
tillukket , da det efter sigende ikke gik rigtig til 
her . Jensen-tusch havde , uden at onkelen vidste 
det , tilbragt en nat i den sidstnævnte alkove for 
at overtyde sig om hans sande tilstand og var 

derved kommen til den erkendelse , at det kun 
var sygelig overtro og samvittighedsnag over den 
hyklede gudsfrygt , der forstyrrede præstens ro og 
jog ham fra lejet i samtale med indbildte ånder . 
Siden den tid havde søstersønnen , som han 
forklarede husholdersken , stadig givet onkelen „ en 
lille dosis ind “ ved , skjult i alkoven , at underholde 
ham på en måde , der rigtignok forstyrrede ham 
endnu mere , og som rimeligvis ville have forstyrret 
jomfru Drude med , til hvem præsten klagede 
sin nød , hvis ikke lægen i tide havde gjort 
hende fortrolig med , hvad han kaldte sin „ homøopatbiske 
kur , “ og forklaret dens virkninger som 
en følge af , at han . ikke havde kunnet bringe det 
over sit hjerte at pålægge præsten den fornødne 
diæt . Det var brodersønnens hensigt , en- gang 
at træde frem fra alkoven og give sig til kende ; 
men dette måtte ikke ske , før nogle unge venner 
kunne være nærværende for at deltage i spasen , og 
da Ivar hø tilfældigvis kom til præstegården samtidig 
med studenterne og herredsskriveren , der 
alle tre vare underrettede om forehavendet , besluttede 
doktoren at gøre ende på legen endnu 
samme nat . 
„ Kære Adam , du må forsyne vore glas ! “ 
Bad brim efter at have endt et eventyr fra studenterforeningen , 
som han efter eget sigende havde 
været med at stifte . „ Du kan bedre passe bollen 

end jeg , der ikke længere er rigtig sikker på 
hånden . “ 
„ Du er sikker nok , onkel Edgar , “ svarede 
søstersønnen , medens han trak bollen hen til sig . 
„ Men forsyn du blot fremdeles ørerne , så skal 
jeg nok sørge for ganerne ! Sådan en varm , krydret 
Duft af en punschebolle er noget af det , der tiltaler 
mine sanser mest . A ! — den ildner og 
beruser dem på en gang . Jeg kan se de skønneste 
gjøglebilleder danse i den søde damp . “ 
„ Du føjer dine ord vel . Fortæl du os hellere 
nogle små , uskyldige kjærlighedshistorier fra 
dit by- eller feltliv ! “ bad onkelen . 
„ Ja , fortæl ! “ istemmede de øvrige . 
„ Nej , jeg kender mig selv bedre , end min 
kære onkel gør . Jeg vil hellere forfriskes af hans 
rene ånd , end jeg vil udsætte mig for mulig at 
knytte den til forestillinger , der ingen tillokkelser 
kunne have for ham . Tillad mig , mine herrer , at 
minde dem om ved valget af æmnerne for vor 
samtale , at onkel er præst ! Jeg er vis på , at 
jeg ikke har nødig at sige mére . “ 
„ Jeg ved ikke , hvad du mener , “ udbrød 
Ivar hø åbent . „ Jeg har ikke i sinde at gøre en 
røverkule af mit hjerte . Dersom jeg havde en 
eneste elskovshistorie at gøre mig til af , skulle i få 
den på øjeblikket ; men med alt , hvad jeg hører 
og ser , har jeg endnu ikke den fjærneste forestilling 
om , hvad kærlighed er . Gud hjælpe mig , jeg 

går , som Hejberg siger , om på torve og gader 
med spørgen efter hjerter — ja , jeg går oven 
i købet om på landet med . — jomfru Drude ! 
Her er jeg ; vil de have mig ? — forbarm dem 
dog over mig ! — jomfru Drude ! — hvor blev 
hun af , husholdersken , som var her med bollen 
nys  ? “ 
Han havde imidlertid rejst sig og bredt armene 
mod den åbenstående sidedør , i hvilken 
et førladent , halvgammelt kvindfolk med purret 
hår og et arrigt udtryk i det ophedede ansigt 
viste sig under herrernes latter . „ Gå kun , min 
kære veninde ! “ bad brim . „ Herren der ville 
kun se dit venlige ansigt . “ 
Jomfru Drude så om mulig endnu mere 
barsk ud end tidligere og brummede nogle uforståelige 
ord , idet hun harmfuld så på Ivar og 
gik sin vej . 
„ Hun synes unægtelig også at være „ „ sikker 
nok , “ “ udbrød Ivar og standsede latteren , så forskrækket 
han blev . 
„ Ak ja , der er Republik her i huset , “ sukkede 
brim . „ Mit tyende har tilvendt sig et stort 
herredømme , kunne det synes ; men de bruge det 
kun udi kærlighed . “ 
„ Det er smukt tænkt af dig , kære onkel , “ 
Faldt søstersønnen ind . „ Jeg frygter dog , at Drude 
benytter sig af dine svagheder . “ 

„ Svagheder ? “ gentog herredsskriveren forundret . 

„ Ja , onkel har desværre sine religiøse ængstelser 
som enhver virkelig troende præst , vil jeg 
ikke skjule for dem , skønt jeg ellers nødig taler 
om overnaturlige ting . “ 
„ Kære Adam , — “ hviskedee præsten , hvis ansigt 
et øjeblik syntes at få ildens glød 
„ Trøst dig , onkel Edgar ! Jegskal straks forlade 
dette sørgelige æmne , som jeg meget mod min 
vilje er kommen ind på . Jeg vil blot minde 
dig om dine egne ord fra din sidste gribende 
prædiken : „ „ Hvem Herren elsker , hjemsøger han . “ “ 
Om du også , som du mener , skulle blive tagen 
bort fra mig på en brat og unaturlig måde , så 
er jeg dog fattet ; jeg er forberedt , onkel ; lov mig , 
at du også vil være det ! “ 
„ Hvem har ikke anfægtelser på religionens 
område ? Det har jo selv den , der ingen religion 
har , “ ytrede Ivar af medlidenhed med præsten , 
som pludselig foldede hænderne og så helt 
ulykkelig ud . 
„ Men onkel , der har forladt verden og musen 
eller , som Strauss så træffende siger , „ „ der 
cultus des genius , “ “ for at tage korset og dyrke 
sin gud  ? — hvis de havde hørt hans sidste 
prædiken , hvori han så sit ideale forbillede i 
de „ „ evig faste “ “ Stjærner •— o' “ 
„ Du opfatter og udlægger alt så smukt , du 

kære dreng , “ stammede onkelen med tårer i 
øjnene . „ Mine prædikener er overalt vel mente , 
selv om de ikke til enhver tid kunne være lige 
gode . “ 
„ Man er naturligvis ikke lige stemt til enhver 
tid eller på ethvert sted . Ånden kan jo være 
svag imellem , “ opmuntrede Ivar , som ikke kendte 
til nogen forstillelse . 
„ Sandt , sandt ! Vi er alle de ydre forhold 
undergivne , så- længe vi stå med den ene fod i 
denne syndige verden . Jeg vil ikke tale , om 
tiende eller offergave , skønt man jo heller ikke 
bør undlade at tage et billigt hensyn til , om de 
kære sognebørn sende én et godt ribbensstykke 
eller måske kun nogle få pund smør af en nybære 
ko . “ 
„ Men hvad var det for overnaturlige ting , 
du talte om nys ? “ spurgte Ivar , som følte sig 
lidt ilde til mode ved • præstens billige hensyn . 
„ Onkel mener , at der til sine tider færdes 
nogle usynlige væsner her i huset , , og at de have 
ondt i sinde mod ham , “ lød det forsætlig tilbageholdte 
svar . 
„ „ Ak , hvad har ikke fanden at bestille ? “ “ 
Siger hun Gedske , “ undslap det Ivar , „ „ thi sådant 
kan dog aldrig komme af vor herre . “ “ 
„ Det må de nok sige , hr . Hø ,u indrømmede 
skriveren . „ Herredsfogden fortalte mig endnu i 
formiddags om en hæslig trold , der satte sig på 

hårpisken af hans bedstefader , hver gang han 
gik til Herrens bord , og trak parykken af ham , 
når han drak af kalken . “ 
„ Skrækkeligt ! — “ udbrød præsten og korsede 
sig . 
„ — for hvem , der går med paryk , “ fuldendte 
skriveren med en uskyldig mine , medens 
Ivar atter brast i latter ved tanken om brims 
uheld på dansbjærg den morgen , han ville sige 
direktøren farvel . 
• „ Det har ingen nød , så længe djævelen kun 
driver sit spil uden  .om os , “ fortsatte han lidt efter . 
„ Værre var det med en madame , om hvem jeg 
hørte på min sidste rejse , at hun var så „ „ besat , “ “ 
At tolv mænd knap kunne styre hende . Men 
hvad sker ? — næppe kommer hun ind i kirken , 
hvor præsten slår kors for hende , før der springer 
hende en halv snes iltre smådjævle ud af 
munden , og hun bliver frisk som en fisk . Præsten 
fortalte mig det selv og gjorde sin salighedsed 
på , at det var sandt . “ 
„ Ingen skal få mig til at tro på den slags 
ting , “ sagde den ene af studenterne med stor 
tilforladelighed . 
„ Nej , hvem tror på røverhistorier — skønt 
jeg jo rigtignok selv en gang har set noget , hvormed 
det dog næppe var rigtig fat , “ vedblev Ivar , hvis 
opblussende harme pludselig slog om i en mørk 
eftertanke . ' ' 

„ Å , fortæl ! “ lød det fra alle de uge på 
en gang . 
„ Det var , imedens vi endnu boede i den gamle 
Rønne i Studiestræde , hvor man sagde , det spøgede , 
at jeg en nat vågnede 'ved en slæbende gang , 
der lød uden for mit Kammer og tabte sig i de 
tilstødende værelser , som endnu stod ubeboede 
efter min bedstefaders død . Jeg troede , at jeg 
havde drømt , og ville lægge mig til at sove igen , 
da jeg tydelig hørte klangen af metal og en 
underlig travlhed mellem de gamle smeltedigler , 
der lå i en krog i det forreste værelse , som havde 
været den gamles kemiske værksted . Jeg sprang 
nu op af sengen og gik der over , da det jo muligvis 
kunne være tyve ; men alt , hvad jeg så , vare de 
utydelige omrids af en gammel , hæslig mand , som 
stod i krogen , men pludselig svandt , ligesom et 
lys går ud , da jeg nærmede mig og talte til ham . “ 
„ Sælsomt ! “ udbrød brim , spændt ved tanken 
om den rige guldsmed , medens søstersønnens ansigt 
fik et skadefro udtryk , som dog undgik Ivars 
opmærksomhed , idet han tankefuld vedblev : 
„ Det mærkeligste var imidlertid , at værkføreren 
dagen efter meldte , at der ’ havde været 
nogen på færde om natten både i værkstederne 
og i kornkamrene , og at fader tog sig dette så 
nær , at han afskedigede de fleste af arbejderne og 
endte forretningen kort efter . “ 
„ Talte du da ikke selv med direktøren 

derom ? “ spurgte doktoren spejdende . „ Det har 
naturligvis været din bedstefader , kirkeværgen , 
som — efter hvad der siges -— nok var værd at 
vide lidt om . “ 
Ivar studsede og så på skolefællen med et 
gennemtrængende blik , hvilket doktoren hurtig 
undgik ,  .idet han svang punscheskeen som et spir 
i luften og råbte med én bacchantisk fryd : 
„ Drude ! Drude ! Vi må have en bolle 
til .  , . „ Om hundred’ år er alting glemt . “ “ 
„ Ja , lados drikke ! Det er jo sidste gang , vi 
ses eller er samlede på den vis ! “ svarede brim 
med hentydning til søstersønnens nære afrejse . 
„ Mine herrer , onkel vil drikke sit gravøl ! “ 
Råbte doktoren overgiven . 
„ Nej , nej ! — således var det ikke ment , 
min søn , om end mine leveår vistnok er talte . 
— jeg skal vide fremdeles at holde den onde fra 
mig . Jeg skal endnu i aften røgte mit kald . 
Jeg skal iføre mig præstekjolen og omgjorde mig 
med helligånde'n , så at de hærskarer , mørket 
måtte sende efter mig , skulle falde lyset til 
føde ! “ 
„ Amen ! “ lød det i kor fra herrerne på 
Ivar nær , der urolig var sprungen op og gik frem 
og tilbage i værelset for at dæmpe sin misfornøjelse 
og de pinlige følelser , som dette uskønne 
optrin fremkaldte hos ham . 
Drude kom med bollen , og det hjalp ikke 

at hun advarede sin husbond ro od at drikke mere . 
Han gav hende til sidst selv af den kraftige 
brygning , og gæsterne toge tilsyneladende afsked 
for at tage bort med undtagelse af Ivar hø , der 
skulle tilbringe natten i præstegården og dele 
værelse med Jensen-tusch . 
Næppe ti minutter efter trådte herrerne ind 
i præstens værelse gennem en lav dør , der førte 
ud til kirken og kirkegården , medens brim 
endnu underholdt sig med jomfru Drude i storstuen . 
Den ene efter den anden blev omsider 
puttet ind i alkoven under en munterhed , som 
næsten ingen ende ville få , da Ivar hø imod 
sin vilje også måtte der ind . 
„ I må være rolige , ellers fordærve i alt ! “ 
Tyssede doktoren , da præsten endelig hørtes , i sideværelset . 
„ Og husk , at jeg tåler ingen indblanding 
i min praksis ! Det er ikke blot den fromme 
hyrde , det er hele fåreflokken , det gælder . “ 
Edgar brim kom med et tændt tællelys i 
hånden 'og sin præstekjole på armen . Han 
satte lyset på bordet og tørrede forstyrret sveden 
af panden med et af ærmerne i den præstelige' 
dragt , inden han iførte  .sig den . Han rystede 
kendelig og stønnede af og til , inden han fik 
kjolen helt på ; men endelig lykkedes det ham , 
og han tog plads i lænestolen ved bordet med 
bibelen og en lille flaske cognac foran sig . 
Efter at have summet sig lidt og skrevet 
„ En fri mand . “ 
30 

nogle linjer af sin prædiken , slog han op hos 
profeten Joel , hvor han formaner til ydmygelse 
og bodfærdighed  : 
„ „ Blæser i trompetel’ i Zion , og råber højt 
på min helligheds bjærg ! Alle landets indbyggere 
skulle bæve ; thi Herrens dag kommer , thi den er 
nær — “ “ læste han , men standsede pludselig for 
at pudse lyset , hvis hældende tande hindrede 
ham i at se . 
„ Der er atter en spån i lyset — måske 
en spån til min kiste , “ hviskedee han , idet han 
hævede lysesaksen med . skælvende hånd og trods 
sin varsomhed slukkede lyset . „ O , Jerusalems 
engle , giv mig svovlstikkerne i hænde ! “ mumlede 
han , famlende i mørket . Men der var ingen svovlstikker , 
at finde . Han stolprede hen til vinduet 
for at fange en lysstråle der , men for straks 
tilbage : han syntes , at støtterne på kirkegården 
rørte sig , og tavsheden forekom ham forfærdeligere 
end nogen sinde før . Så klædte han 
sig da halvt af og kastede sig på sengen for i 
tanken at fortsætte prædikenen der : 
„ „ Blæser i Trompeter — “ “ gentog han med 
høj røst , men kom ikke videre , før det hviskende 
lød til ham gennem brædevæggen : 
„ „ Du klingende bjælde — “ “ 
„ „ Blæser — “ “ 
„ „ Du lydende malm — “ “ 
„ „ I Trompeter — “ “ 

„ „ Bered dig på helvedes hede kvalm ! “ “ 
„ „ I Zion — thi Herrens dag — “ “ 
„ — er kommen ! „ „ Synder , , skrift ! “ “ vedblev 
Jensen-tusch , idet han pludselig mindedes en af 
brims drikkeviser og slog om i den . 
„ Ja , jeg er en synder , “ vedgik præsten og 
greb efter bibelen . „ Men jeg holder mig til 
skriften og tror , at den vil åbne mig himmeriges 
dør . “ 
„ Ha , ha ! “ „ Den tro er dig nok lovlig tør . “ “ 
„ Jeg elsker mit kød og blod ; men det 
gjorde også David , “ fortsatte brim og istemte 
syngende : „ „ Herren er min hyrde , ham har jeg 
kær . “  “ 
„  „  — ja , når du ej kan drikke mere .  “  “ Ha ,ha ,ha !  “ 
Den kolde sved badede præstens pande . Han 
hørté tydelig et helt latterkor og sprang ud af 
skabssengen , men blev i det samme omslynget af 
de unge mænd , der brøde dansende frem fra deres 
gemme og med fuldt bryst istemte den ovennævnte 
drikkesang . 
Brim udstødte et hyl og vaklede i mørket , 
men faldt heldigvis i armene på doktoren , der 
nu tyssede på de øvrige og endelig gjorde onkelen 
fortrolig med sin tilendebragte „ Kur . “ 
„ Er det virkelig eder , mine kære børn ? “ 
Udbrød præsten henrykt gennem tårer , da lyset 
blev tændt , og han så sig omgiven af den glade 
ungdom , som smilende åbnede ham armene . 

„ Ja vist er det os , du gamle sjælesørger ; 
men skynd dig nu at tage kristentøjet på ; thi 
du ryster jo og er vel lidt mat endnu efter kuren ! “ 
Sagde doktoren , medens han med egen hånd iførte 
ham både parykken og præstekjolen . „ Så gå 
vi ud og banke jomfru Drude op , at hun kan 
bringe os „ „ en frisk “ “ . 

Xxvi . 
Ved Gisles egen Arne . 
Jægermester morfeldt , der syntes at være 
den mest forekommende ægtemand , gjorde alt , 
hvad der stod i hans magt , for at adsprede både 
hustruen og de københavnske gæster , som alle 
trykkedes af direktørens udeblivelse . Samme dag 
’ivar var i præstegården , havde det øvrige herskab 
foretaget en køretur til havredalsplantningen , 
fra hvilken man vendte hjem ad landevejen , der 
førte tæt forbi Gisles hjem . 
Fru Resen og begge hendes døtre tillige med 
en fjerde dame sagde i den første vogn , der rask 
rullede forbi hulvejen , og jægermesteren selv med 
provsten og de forlovede i den anden , som gjorde 
holdt , for at frøken hø kunne læse den morsomme 
kundgørelse om maskinen , der kunne fås 
i værkstedet tæt ved . 
„ Har frøkenen ikke lyst til at se smeden selv , 
der er en højst ejendommelig mand ? “ spurgte 
morfeldt . „ Jeg har netop en bestilling at gøre 
hos ham . “ 

både Kristjane og hendes , trolovede ville 
gjærne se Gisle og hans smukke barn , og da provsten 
heller ikke havde noget imod at hilse på 
„ Maskinsmeden , “ svingede den bageste vogn ind 
ad hulvejen , medens den forreste fortsatte ad 
landevejen , som på dette sted ikke tillod den 
at vende . 
Gisle stod inde i værkstedet , fuldt optagen af 
sit arbejde , da vognen holdt uden for ved et lille 
udhus , på hvis tagrygning datteren sad og sang 
så frisk og smukt , at tonerne i og for sig vare 
nok til at fængsle de fremmedes opmærksomhed , 
om ikke barnets udseende og den mærkelige plads , 
hun havde valgt , end mere havde gjort krav derpå . 
„ God morgen , Randa ! Er din fader til 
stede ? “ råbte jægermesteren til hende , idet han 
sprang af vognen og gik hen imod huset , hvor 
Gisle netop kom frem . 
„ Vil du synge en sang for os ? “ spurgte 
frøken hø og vinkede ad barnet , der rejste sig 
og gik hen ad tagrygningen for at iagttage de 
fremmede , der ikke noksom kunne beundre hendes 
skønhed og smukke legemsvækst . 
„ Må jeg så køre med dig  ? “ spurgte barnet 
efter en kort overvejelse . 
„ Det må du gerne , “ råbte Kristjane og 
Valdemar samtidig , hvorpå Randa trøstig satte 
sig ned og istemte følgende hyrdesang : 

„ Skylærkelil , god morgen ! “ 
„ God morgen , kære ven ! “ 
„ Vil du ha’ bud til bækken ; 
thi nu går jeg derhen ? “ 
„ Jeg drak af morgenduggen 
i lyngens blomstertop . 
Vil du ha’ bud til solen ; 
thi nu går jeg der op ? — 
kvirvi t ! Kvir vi t !  “ 
Selskabet i vognen gav sit bifald til kende 
men Randa lod , som om dette ikke gjaldt hende , 
og sprang ned af huset og hen til faderen , der 
netop havde- endt sin samtale med jægermesteren . 
„ Fader , “ råbte hun , „ Damen i vognen siger , 
at jeg må køre med . “ 
Gisle så ikke glad ud ved den efterretning , 
der naturligvis havde til følge , at morfeldt gentog 
sit tilbud om at tage Randa til sig . 
„ Barnet trænger til at se andre mennesker og 
andre vægge end disse lave , tilrøgede , der oven i 
købet true med at ville styrte sammen om hende , 
når hun en gang i sin munterhed kommer dem 
for nær , “ sagde han og holdt hende tilbage i 
det lange hår , da hun utålmodig straks ville 
af 'sted . 
Gisle så gennemtrængende på den nye ven , 
han og datteren havde fået . Der var noget ved 
siden af morfeldts godmodighed , som ikke huede 
ham rigtig ; men uden for sad provsten og nikkede 

opmuntrende til ham , ligesom han ville sige : „ Slå 
kun trøstig til ! “ 
„ I fald du bliver længe borte , Randa , vil 
du måske dog længes , “ sagde han endelig og 
fæstede blikket med kærlighed på hende , „ og 
måske jeg med . “ 
„ Længes ? “ udbrød hun forundret , men til 
føjede straks : „ Ja , jeg vil længes både efter dig 
og koil , hvis jeg bliver længe der oppe , og i ikke 
også komme kørende ; men det venter jeg .  “ 
Morfeldt ville have spurgt , hvem koli var ; 
men Randa gav ham ikke tid , idet hun trak ham 
bort med sig og vedblev : „ Ikke sandt , min fader 
må køre med en anden gang , når der er plads 
til ham ? Han må besøge mig ? “ 
„ Med glæde ! “ svarede jægermesteren og 
sprang tilvogns samtidig , med den lille , der straks , 
opfordrede kusken til at køre uden at tage 
videre hensyn til faderen , som blev stående 
alvorlig i døren og så til . 
„ De må også gæste mig og kapellanen , “ 
Råbte provsten til ham og viste på Yde , der 
ligesom de øvrige tilvinkede ham farvel , hvorpå 
vognen under Randas jubel rullede videre og snart 
forsvandt i hulvejen . 
Gisle blev stående længe på samme plet , 
medens en trykkende stilhed og tomhed nærmede 
sig ham for første gang og viste deres tungsindige 
åsyn for hans indre syn . Det var ikke længere 

det tidligere , glade og støjende friluftshjem , han 
stod ved . Hustruen , var død , sønnen var rejst 
bort måske for aldrig mere at komme igen , og 
nu havde også datteren , redens sidste fugl , forladt 
ham . Han kunne i øjeblikket ikke klart  .indse , 
hvilken nytte Randa ville have af at omgås 
familien på herregården og deltage i dens forfinede 
liv , om han end tit havde sagt sig selv , at 
hendes evner fortjente at udvikles under andre 
forhold . Hvad havde vel tidligere hans egen 
højtstilede opdragelse gavnet ham ? Han havde 
med møje føjet sig ind under den for senere 
at kaste den fra sig som et snævert klædebon , 
der hæmmede hans åndsspændighed og kuede 
hans legemskraft . Den havde ført ham ind i en 
lummer og usund luft , hvor lasternes smitstof 
havde ildnet hans åndedræt og fængslet sanserne 
til et attråsdyb , hvis damp truede med at kvæle 
alt åndslys . Skulle hans børn nu muligvis lægge 
vejen 'gjennem det samme føre ? Anker var en 
stolt og kamplysten natur , der så let brød ud i 
luer , som krudtet fænger ved ildens berøring ; 
og Randa var videlysten og ustyrlig , når hendes 
tilbøjelighed eller vilje blev vakt ; hun trængte til 
altid at have et kærligt øje , der stadig fulgte 
hendes skridt . Men når han overvejede det rigtig 
og gik i sig selv , var der så ikke et øje , der 
vågede over hende , således som det hidtil havde 
våget over ham  ? — han hævede blikket og så 

sollyset i det endnu friske hjulspor efter vognen , 
så ud over heden , hvor  .himlen hvadvede sig 
med kraftige , hvide efterårsskyer over lyngens 
mørke grund , og hvor en enkelt vedholdende lærke 
kvidrende løftede sin krop — — nej , han kunne 
ikke hænge med hovedet længere eller være mistrøstig ; 
han greb stålet og hammeren med et 
kraftigt tag og stemte lystig i med lærken . 
Det varede dog ikke længe , før Gisle blev 
afbrudt på ny ved , at en ejendommelig skikkelse 
pludselig viste sig på vejen uden for . og ilte hen 
imod huset , hvor den standsede og truende satte 
ryggen til rammestykket af den sunkne dør . 
Det var koil . Han skælvede svagt over hele 
legemet og snappede efter vejret gennem de fine 
næsebor , medens farven på hans kinder skiftevis 
kom og svandt . 
„ Hvad fattes dig ? “ spurgte Gisle og undgik 
uvilkårlig hans blik , hvor fra han fornemmede en uophørlig 
glimten af små korte lyn . 
Men koli tav endnu af mangel på det sindsherredømme , 
han efterstræbte . Han pressede fremdeles 
ryggen mod dørkarmen , der rystede med , 
så de revnede lerklumper , der omgave den , løsnedes 
fuldkommen og trillede ned rundt om ham . 
•endelig troede han sig stærk nok til at kunne 
fremføre nogle ord . Han sænkede blikket lidt og 
syntes at lede efter en mild form for sin anklage 
mod a Gisle , der var bleven ham både fader og 

•ven ; men lidenskaben brød løs alligevel , så snart 
han åbnede læben : 
„ Du har solgt hende ! “ hviskedee han bittert , 
næsten truende . 
„ Er det Randa , du mener ? — jeg kan tænke , 
at du har set hende køre hjem med jægermesterens . 
Tag dig ikke den ting så nær ! Du er 
dog for gammel til at være hendes legebroder 
længere . “ 
„ Mener du , at herremanden eller hans unge 
gæster bedre egne sig dertil ? “ 
„ Jeg kender ikke noget til herremandens 
unge ’ gæster , og du formodentlig heller ikke . “ 
„ Sig ikke det ! “ svarede koil med et hadefuldt 
udtryk . „ Der er fremmede nok , der gjennemsnuse 
egnen og ville forstyrre vor og hedens ro . Nylig 
kom der kørende én stormand til . Hestene stejlede , 
da de så mig , så vognen væltede , og den 
høje herre blev kastet næsegrus i sandet med sit 
pengeskrin . Gid det gå de andre ligedan ! — 
gid det gå dem værre endnu ! — jeg skal vide 
at finde dem og lægge mig som en skræmsel på 
deres vej . — det skal jeg . “ 
____________ ft __ 
„ Når du er i det hjørne , gider jeg ikke høre 
på dig , “ sagde Gisle og vendte sig til arbejdet 
på ny . 
„ Nej , thi du holdel' med dem . For at blive 
af med dine „ „ Maskiner “ “ har du ofret dig selv 

til dem , ofret din kærlighed til friheden og tilhedenaturen . 
— nu vil du ofre dit barn med . “ 
Gisle lod hånden hvile et øjeblik og så 
med forbavselse på den unge mand , hvis tale 
og hele væsen pludselig mindede ham om hans 
egen moder og om hans tidligere hårde kampe 
med hende . Han havde vel stundum ment at finde 
en vis ansigtslighed imellem Randa og koil ; men 
nu troede han endogså at finde åndslighed . 
Skulle der måske være noget slægtskabsforhold 
imellem dem  ? Det forekom ham , at • der var noget . 
Gådefuldt ved koll’s fødsel og hele liv , som i 
forbindelse med denne dobbelte lighed talte for 
muligheden deraf . Hvad om den gamle , afdøde 
hedeboer —- der en tid havde sat ham i skole 
hos en præst , hvor han blev misforstået og rimeligvis 
hentede sit nag til de bedre stillede i samfundet 
— ikke var hans fader , men —  ? Gisle 
indså d< t frugtesløse i at grunde derover nu , da 
det først og fremmest gjaldt at rive koil ud af 
den vildfarelse , han syntes at svæve i , med hensyn 
til ham og Randa . Han tog derfor til orde kort 
efter , da han syntes , at koll’s sind var kommen 
nogenlunde i ligevægt : 
„ Nu , da du er bleven roligere , vil jeg svare 
dig på din usømmelige tale : du kender min 
omhu for Randa og Anker ; du ved , at den er 
dyb , på samme tid som den formår lidet udad 
til ; men du ved også , efter alt hvad jeg har 

fortalt dig om mit liv , at hensynet til mig selv 
heller ikke er overfladisk , og at dette hensyn har 
ligget til grund for al min gøren og laden hidindtil . 
Lad derfor din beskyldning , der er rettet 
mod det bedste i mig , fare , og stræb hellere efter , 
selv at blive lige så uafhængig og virksom som jeg ! “ 
„ Uafhængig ? — der er ingen mere uafhængig , 
end jeg er . Heden er min , der hersker jeg . “ 
„ Hvad nytter dette herredømme dig  ? Det er 
netop der , at dit sind ustyrlig hersker over dig ." 
„ Og hvad nytter din uafhængighed dig ? 
Hvad nytter din virksomhed , som du altid råber 
på  ? Du slider i dit ansigts sved for andre ; kan 
du derved blive dem lig ? “ 
„ Måske . Jeg søger på den første , den bedste 
måde at blive lig med dem , der er bedre end 
jeg , ligesom jeg også søger at påvirke dem , der 
ere siettere .46 
„ Leg ikke med mine ord ! Kan du , en smed , 
måle dig i samfundets øjne med herremanden  ? 
Vil man ikke rynke på næsen ad . Dig , fordi du 
er fattig , og din kjortel smudsig af kul ?46 
„ Det tror jeg ikke , thi samfundet består af 
borgere , der alle have samme rettigheder , som de 
have samme pligter . Borgerskabet i himlen er 
dets smukke forbillede . Den , som tror på det 
ene , vil heller ikke stille sig fjendtlig mod det 
andet .  “ 
„ Da præstesønnerne kastede ' mig i rakkerkulen 

for at håne og tæmme mig , eller da de 
riges sønner hudflettede dig r skolen , var det også 
frugter af samfunds-ligheden ? “ 
„ Hvem ved , om jeg ikke fik , hvad der tilkom 
mig , for at jeg i tide kunne blive min egen eller de 
andres genstridighed bevidst og arbejde hen til et 
mål , hvor jeg muligvis kunne vinde i sammenligning 
med dem . “ 
„ Vi kunne ikke tale sammen — “ 
„ — når vi ikke ville forstå hinanden . Du er 
skinsyg på de bedre stillede , du er menneskefjendsk 
 , koil . Tal ikke til mig om frihed eller 
kærlighed , så længe du agter de ydre fordele 
frem for hjærtets ! Du ved hverken , hvad åndsfrihed 
eller kærlighed er . “ 
„ Tror du det ? — smeddede du mig en krone , 
vragede jeg den for den lyngkrans , som din datter 
har bundet til mig , og som binder mig til 
hende — og til heden . “ 
Gisle tav og så uvillig til den modsatte side . 
„ Den ene skal gøre mig god og ydmyg en 
gang , den anden kunne ene bringe alle andre til 
at bøje sig for mig . “ 
„ Tag dig i . Agt , koil ! “ 
„ For hvem ? “ 
„ For én , som du ikke kender , — for dig selv . “ 
Koli smilte hånlig , idet han vedblev : „ Er 
du da så vis på , at du kender dig selv ? Du , 
s om , skønt du bor her , hvor din egen slægt har 

færdedes , bryder med alt , hvad den holdt i ære , 
for at binde dig til en anden , der vil foragte dig 
tidlig og sent ? Er det ikke hjærnespind , hentet 
fra bøgerne og . Kjøbstadfolket , alt hvad du fortæller 
om åndsfrihed og eolke-lighed . Riv dig 
løs fra al den boglærdom , al den falske menneske- , 
snak , og vend tilbage til naturen  ! Den ene er sand 
* 
og tro . — bryd op her fra med dine børn , og 
jeg følger eder ! Jeg skal bære Randa på mine 
hænder og tjene eder begge som en hund . — 
hører du ? — kald hende tilbage , medens det er 
tid ! Jeg ved ikke , hvad jeg er i stand til at 
gøre , hvis hun bliver der oppe og slår hånden 
af mig , ligesom du gør ; jeg stikker gården i 
brand for at drive hende ud af den skumle rede 
— ud af det næt , man vil drage sammen over 
hende . — jeg vil ingen skåne , — når det gælder 
hende , — ikke én ! “ 
Han havde talt stakåndet og til sidst grebet 
Gisles hånd , der hurtig pressede sig om hans 
som en skruestik og drev ham et skridt frem ad : 
„ Gå koli ! Jeg tør ikke huse en mand , der 
rummer slige tanker ! “ lød det strengt . „ Jeg har 
taget fejl af dig . Jeg troede , at du ville være 
omgængelig og føjelig , når du havde rystet 
drengen af ærmet ; nu ser jeg , at du er ond . 
Gå , og kom igen , når du har en ven nødig 
og vil åbne dit øre for hans råd , før kan jeg 
ikke tjene dig ! Jeg må til arbejdet nu . “ 

koli var ikke den , der lod sig bortvise to 
gange . Han var allerede et par skridt borte og 
hviskedee blot , inden han gik videre : 
„ Jeg går ; men når du sidder ene her i 
vinteraftenen og mulig kunne ønske mig eller hende 
tilbage igen , så tænk på falken , der tog fejl og 
hakkede hjertet ud af brystet på sin egen slægt ! “ 
Dagen gik noget langsomt for Gisle , og efterhånden 
som aftenen nærmede sig , og himlen blev 
skyfuldere , kom også de urolige tanker igen . 
Var der nogen mening i , hvad Koll havde sagt om 
ham og datteren , eller i hans klage mod ham 
over utroskab mod det uafhængige liv , hans forældre 
havde ført og kæmpet for ? Var han ikke 
efterhånden kommen tilfredsheden og lykkennærmere , 
og var et omslag atter muligt ? 
Nej , det var umuligt ! Hans sind var blevet 
roligere og kunne ikke længere plumres af en slig 
lidenskabelig opbrusning . Skulle han nogen sinde 
atter bryde op , da måtte det blive for at drage 
til byen eller hovedstaden , hvor han og børnene 
kunne høste rigere frugter af hans arbejde . 
Men kunne han tænke på at forlade heden og 
folket der , som han efterhånden knyttedes nærmere 
til og ikke var uden indflydelse på ? Hans 
hjem var mørkt og til sine tider noget truende 
ved de hemmelighedsfulde minder , som knyttede 
sig til dets tidligere beboeres halv udslettede spor ; 
men der var jo lys og plads nok uden for , og 

hvem vidste , om han ikke med tiden kunne bygge 
sig et nyt hus og udvide den jordplet , han havde 
tilplantet og dyrket med egen hånd . Jo , han 
kunne ikke tvivle på , at alt ville føje sig til hans 
bedste , og at han nok en gang ville blive en 
agtet mand i steden for , som koil mente , at blive 
overset eller hånet , fordi han . kun var smed . 
Det var allerede Gisles hensigt at lukke døren 
for at gå til ro , da et optrækkende uvejr kaldte 
ham uden for . Aftenhimlen var imidlertid bleven 
overtrukken med skyer , og enkelte regndråber 
faldt , medens svage lynglimt lyste som kornmod 
i den fjerne synskreds . 
Da så han pludselig en fremmed nærme sig 
huset med ilfærdige skridt , fulgt på afstand af 
en anden person , der havde møje med at følge ham . 
„ Hvem kan det være , der søger husly hos 
mig ? “ tænkte han og gemte på ny jærnstangen , 
hvormed han havde villet stænge døren . 
Den fremmede var pleje- og fostbroderen , 
bankdirektør marvede hø . 
„ En fri mand . “ 
31 

Xxvii . 
Marvede hø som frister . 
Alarvede hø , der så hovedkulds havde forladt 
selskabet på dansbjærg , var ikke nået længere 
end til Viborg , før han mod sin hensigt 
atter sadlede om og efter at have ordnet et mellemværende 
med byens sparekasse vendte tilbage 
til . Herregården igen . 
Den dobbelthed , der tidlig sporedes i marvedes 
natur , var ved de skiftende forhold i 
årenes løb stadig bleven udviklet , så at tit 
forskæjllige småting eller et uventet sammenstød 
af tildragelser , kunne ryste den stærke mands 
holdning og fuldkommen , røve ham ligevægten . 
Det bedre i hans natur , som var blevet udviklet 
under Gisles og Karises umiddelbare indflydelse , 
fandt tidlig en tilsvarende modvægt i Edgar brim’s 
påvirkning af hans mindre gode tilbøjeligheder , 
som truede med at tage en vild vækst straks efter' 
Gisles flugt og senere efter faderens død . Det 
syntes , som om marvedes tro på det gode havde 
lidt ubodelig først ved broderens'adfærd , hvilken 

han endnu ikke forstod , — og siden ved det dødsstød , 
hans fine æresfølelse fik under afsløringen 
af den brøde , der knyttede sig til hans navn . 
Efter at den første voldsomme smærte var 
stillet , besluttede han  .med en fast vilje at bringe’ 
mindet om faderens forbrydelse ud af verden og 
ud af sine egne tanker , da han troede , at intet 
menneske kendte den uden han . Men hans hjerte 
krympede sig dog efterhånden under det fortsatte 
tryk af viljens åg , og minderne om faderen , og 
hvad . han havde pålagt ham i dødsøjeblikket med 
hensyn til Gisle , vendte tilbage igen . Så kom 
der en tid , i hvilken han kastede åget langt 
bort og rejste ud at søge broderen , blødende af 
fortvivlelse og uden anden trøst end den at finde 
ham for at dele guldet med ham . I sådanne 
øjeblikke tillagde han sig selv skylden for Gisles 
forseelser , hvilke han end måtte have gjort sig 
skyldig i , og troede fuldt , på hans sædelige frigørelse 
som også på hans liv : det var ham , 
der fra førstningen af havde fristet ham til drik , 
spil og anden letfærdighed ; når Gisle fulgte 
sin egen drift under andre forhold , ville han 
nok rejse sig efter sit fald og måske en gang i 
tiden kunne rejse ham  .med . 
Men marvede fandt ikke- Gisle , og for hver 
rejse , han gjorde , kom han mere kold og hærdet 
hjem , indtil håbet om at gense ham omsider 
svandt , og han bragte sin samvittighed til ro ved 

at tilhviske den , at broderen var død , og at der ingen 
fandtes , som han skyldte regnskab , uden sig selv . 
Da var det , at tildragelsen i skolen med bispetjenerens 
søn ’ fandt sted . Den kom lige så uventet 
som voldsomt over ham , og der måtte voldsomme 
midler til for at slå det voksende skjændselsrygte 
ned med ét slag . Marvede var kommen til 
indflydelse og magt imidlertid , og da drengen , fra 
hvem rygtet kom , allerede var forældreløs og ikke 
artede sig vel , blev det ham ikke vanskeligt at 
fjærne ham fra omgangen med „ bedre folks børn “ 
Og få ham i hyre på et skib , som skulle gå 
til avstralien kort tid efter . 
Nu troede marvede , at han atter kunne ånde 
frit ; men det var dog i regelen kun , når han var 
optagen af arbejde , at sindet fik hvile . Roen og 
freden vare ikke længere at finde ved hans hustrus 
side eller i hans hjem , selv da han flyede 
det uhyggelige gamle i Studiestræde og udvidede 
det nye på strandvejen efter den nyere tids forfinede 
smag . Det hjalp ikke , at han gjorde glimrende 
gæstebud eller gav store summer bort til 
offentligheden for at holde fortidsminderne borte 
og bøde på det , som tidligere var sket ; uroen og 
utrygheden fulgte ham til hans børns kreds og 
hans hustrus favn  .og lagde en trykkende feberånde 
over alt , der tidligere smilte ham elskelig 
i møde , så han ængstet flyede det og søgte glem set 
uden for . 

at marvede , da han nu endelig mødte broderen , 
også straks flyede ham , var en følge af • 
hans tvesind og af den uklarhed , han var i med 
hensyn til sig selv . Det . varede derfor heller ikke 
længe , før han indså , hvor fejt han havde handlet , 
og besluttede at vende tilbage for nærmere at 
undersøge de forhold , Gisle levede under , og for 
om muligt at møde ham igen . Hvorledes dette lod 
sig gøre , søgte han ikke at danne sig nogen fast 
mening om , da han i regelen skyede al eftertanke 
over det , der rørte hans sind . Han følte blot , at 
det var en ting , han måtte ud over for at kunne 
blive fri for alt videre ansvar i broderens skæbne , 
og lod tilfældet sørge for resten . Han var vant 
til at gå frem blandt sine underordnede som’ en 
gud , for hvem alle og alt selvfølgelig veg til side . 
Han troede , at han også her blot havde nødig at 
vise sig , for at manden med sækken , og hvad eller 
hvem der i øvrigt vedkom ham , skulle falde ham 
til føde og lystre ham blindt . 
Direktøren havde allerede en ulempe , før han 
nåde herregården , idet vognen væltede ved , at 
hestene blev skræmmede af koli , som denne selv 
nylig havde fortalt Gisle . Vognen gik itu , og et 
gammelt , sølvbeslagent rejseskrin blev knust , ellers 
slap marvede med skrækken . Medens kusken 
gjorde vognen i stand , spurgte hans herre en hosboende 
Bonde , om der ikke var en smed i nær-  . 
Heden , der kunne tage sølvbåndene af skrinet , og 

fik da det overraskende svar , at Gisle smed boede 
tæt der ved , hvilket i forening med bondens skildring 
af smeden hurtig overtydede marvede om , 
at det var den rette Gisle , talen her var om . 
Manden tilbød at være vejviser hen til smedjen , 
og marvede gik ind i det nærliggende lille hus for 
at tømme skrinet og sunde sig lidt til mødet med 
broderen . 
Det omtalte  .rejseskrin havde tvende rum : 
et stort , åbent med nogle mindre klædningsstykker 
og et lille hemmeligt med en del papirer og 
kostbarheder i . Der var ikke meget , som havde 
taget skade ved uheldet ; kun marvedeskostbarediamantnål 
var bleven næsten helt knust , og de forskellige 
mindre stene lå spredte eller pressede 
ind i skrinbunden , hvor fra de tindrede ham i møde 
med en forunderlig magisk glans . Ved en uvilkårlig 
tankeforbindelse mindedes han det mørke 
Kammer i gården i Studiestræde , hvor Gisle tit 
havde siddet og renset diamantbord , og Gisles 
fortælling om prinsessens nål , der havde fristet 
ham til at gøre sig skyldig i et tyveri . Marvede 
skælvede pludselig og slog låget for det hemmelige 
rum i ; hans beslutning var fattet : nu skulle 
det endelig kendes , hvilken mand Gisle hø var . 
Over lyng og sand og under det optrækkende 
uvejr gik det nu frem mod Gisles smedje , der lå 
omtrent en Fjerdingvej borte . 
„ Kender i ellers noget til smeden' ? “ spurgte  . 

marvede og slog uvilkårlig øjnene ned for den 
enfoldige Bondes blik . 
„ Nej , jeg har kun set ham nogle få gange ; 
men han går for at være „ „ en klog mand , “ “ og 
der skal ikke være den ting til , som han ikke 
forstår sig på . Alligevel har han ingen rigtig 
søgning , siger man . Om det er , fordi han bor i 
„ „ Taterhuset “ “ , som ingen har holdt af at nærme 
sig tidligere , skal jeg lade være usagt . Nogle mene 
rigtignok , at han selv hører til „ „ Kæltringfolket “  “ 
Og har sin visdom fra det ; men dette være nu , 
som det være vil . “ 
Marvede undså sig ved at spørge mere , han 
havde allerede hørt nok . Broderen var sandsynligvis 
sunken , ned til at være en omrejsende kedelflikker , 
én , som udøvede de forskellige natmandshåndværk 
og skyedes af egnens folk . Det var næsten 
en uværdighed at gå videre og . indlade sig med 
et menneske , der stod så lavt ; men det forekom 
ham at være lige så uværdigt for ham at vende 
om anden gang ; valget var gjort ; og han måtte 
holde pinen ud . Han fremskyndede sin gang , da 
det tog til både at regne og tordne , og bonden , 
som bar skrinet , stønnede af anstrengelse for at 
følge ham ; han var ikke vant til at fare med damp . 
Det var mørkt , da de omsider nåde smedjen , 
og Gisle , som en stund havde iagttaget dem , 
trådte dem i møde med et venligt : 
„ Guds fred ! — hvormed kan jeg tjene dem ? “ 

marvede tog skrinet fra bonden og kastede 
* 
det for Gisles fødder , da hans sindsrørelse ikke 
straks tillod ham at få ordene frem : 
„ Tjene mig ? — hvormed ? — ja , i har nok 
mange jærn i ilden ! — i mener vel , at jeg har 
mistet et øg eller — nej , nej ! Jeg trænger 
ikke til jer kunst — men til jer hammer . ’ tag 
båndene af dette skrin ! Det blev knust under 
vognen , som væltede nys . Jeg henter sølvet i 
morgen , det øvrige kan i kaste på Essen ! “ 
„ Mon han skulle være kommen til skade ved 
vognen ? Jeg er en dårlig smed for brudte hjærner , “ 
Tænkte Gisle og så forundret på den mørke 
skikkelse , der stod lidt borte fra ham med hatten 
trukken ned over øjnene og opslået frakkekrave . 
.„ Des værre skal jeg i morgen til Viborg , og nu er 
det mørkt , “ - vedblev han højt , idet han efterså 
skrinet , der’ viste spor af vognhjulet . 
„ Så tænd Essen og gør arbejdet straks — 
eller siden ! — jeg kan dog ikke stå og vente her i 
regnen alligevel . En arbejder må stå redebon 
til enhver tid , har han end ikke forstand på , 
hvad man skylder vejfarende mand . “ 
Folden mellem brynene i Gisles pande blev 
noget dybere end sædvanlig , da han bøjede sig ned 
for at tage skrinet op : 
„ Det er ikke min mening , at jeg ikke vil 
hjælpe dem , eller at man ikke skylder en fremmed 

tjenstvillighed , selv én , der holder -arbejderen for 
én — “ 
Gisle kom ikke videre . Da han så op og 
ville bære skrinet ind i læ for regnen , var både 
marvede hø og hans følgesvend allerede et godt 
stykke borte og forsvandt lidt efter om hjørnet af 
husét uden hensyn til uvejret , der stadig tog til . 
„ En mærkelig mand ! “ tænkte han og bar 
skrinet ind i værkstedet , hvor han satte sig ned 
for at iagttage lynene , der krydsede himlen og 
afløstes af fjerne tordenskrald , som heden gav 
igen . Der overfaldt ham efterhånden et mørkt 
alvor , og hovedet og skuldrene sænkedes stadig 
mere og mere , som om de langsomt gave efter for 
en legemlig vægt . Han troede , det var tordenluften , 
som trykkede ham , og strøg sig nogle gange 
over panden ligesom for at jage tankerne bort , 
der snart stillede ham den fremmede for øjnene , 
snart den forstødte koli , som nu måske flakkede 
om på heden under elementernes og sit eget 
sinds rasen — og snart datteren i hendes nye 
omgivelser og under farer , som han ikke tidligere 
havde anet eller nu formåede at afværge . 
„ Jeg vil arbejde , jeg kan dog ikke sove alligevel , “ 
Tænkte han og rejste sig for at tænde Essen . 
„ Jeg vil tilgive den hovmodige fremmede hans hån 
og tjene ham som min  — „ „ Mennesket 
taber halvdelen af sin dyd , den dag han bliver 
træl , “ “ siger Homer vel ; men det hedder i talmud , 

at „ „ Værste træl er syndens træl . “ “ Den 
hån og uret , der nu og da rettes imod mig , og 
som i øjeblikket trænger sig som et hedt stål i 
mit kød , fjærner sig atter eller bliver til et lys 
for mig , når jeg er ene med mig selv og med 
gud . “ ' 
snart blussede ilden på Essen , hvis lys under 
tordenens og hammerens slag blandede sig i hans 
store , svømmende øje med lyset fra lynildsflammerne 
uden for . — pludselig kom også et tindrende 
koldt stjærnelys til , idet skrinbunden efter det 
sidste hammerslag slængedes hen på ildstedet , og 
de slebne diamantstykker sprang rundt om fra det 
sønderbrudte , hemmelige rum . 
Gisle blev så overvældet af lysskæret og det 
uventede syn , at han tumlede tilbage og lukkede 
øjnene med følelsen af en øjeblikkelig lamhed . 
Han troede dirrende at fornemme lysskæret gennem 
øjenlågene og syntes at føle , hvorledes hans 
nervekraft blev brudt af dets omgribende magt . 
Da pressede han med anstrengelse hænderne mod 
øjnene og blev stående således en tid , indtil 
hans tanke atter klaredes , og fornuften med en 
kold gjennemrislen fik herredømmet over hans blod . 
„ Den letsindige ! “ udbrød han ; „ han har glemt 
diamanterne eller ikke vidst , at de vare gemte i 
det dobbelte rum . Hvor let kunne ikke alle være 
gåde op i damp ! “ 
„ Det har været en brystnål af en sjælden 

slags , “ vedblev han lidt efter , idet han omhyggelig , 
men med et skræmmet og lyssky udtryk samlede 
de spredte diamantstumper og gemte alt i et 
lille skab , der stod i det tilstødende værelse ved 
hovedgærdet af hans seng . 
Imidlertid gik ilden ud , og uvejret syntes at 
trække bort . Tordenskraldene lød fjærnere og 
fjærnere som svage , underjordiske drøn , og Gisle , 
der havde kastet sig på en halmstol i krogen af 
det nysnævnte værelse , syntes også efterhånden 
at få mere ro , om det end lyste underlig af og 
til fra gløden i hans øje , og skuldrene rystede lidt . 
„ Jeg må se at sove nu , “ tænkte han og 
kastede sig påklædt på lejet , hvor han omsider 
slumrede ind under tankernes fortsatte Sus . 
Men minderne og de truende forestillinger 
fra den virkelige verden fulgte Gisle ind i'drømmens . 
Koil trådte atter til hans tærskel og fristede 
ham på ny i den fremmedes tilhyllede skikkelse , 
og Randa kom tilbage fra herregårde ! ! , 
syntes han ; men , da han så nærmere til , var det 
tartar-randa , som i steden for drog ind i hans 
hjem . Hun stillede sig stolt ved skabet med 
diamanterne og sagde , at hun ikke var død , og at 
hun nu endelig skulle sejre over ham . Hun tog 
ædelstenene frem og sendte deres stråler lige i 
øjnene på ham : 
„ Det er dine , blot du rækker hånden ud 
efter dem . Hvad ret har han , som forhånede 

dig nys , til at eje dem ? Har han frembragt dem , 
eller elsker han naturen , som de en gang hørte 
til ? Det er den , der atter kalder dig til sig ved 
dem . Hør den , og bryd dit fængsel , nu da du 
har evne og magt dertil ! — Randa og koil skulle 
følge dig , og din søn , som nu træller for staten 
og kongen , skal selv blive konge over et frit 
folk ! Du vil aldrig blive tilfreds , hvis du vedblivende 
fornægter friheden ! Jeg skal komme til 
dig om natten og sætte mig som en mare på 
dit bryst , hvis du ikke hører mig . Jeg skal mane 
ånderne frem , som kredse over heden ved mid . 
Natstid ; — de skulle drage her ind med frihedssange 
 . og bjældeklang , medens du farer op af 
søvnen og flygter bort fra deres hjem . “ 
Og lyden af bjælder og metalbækkener afløste 
hendes ord . Væggene skiltesad , og han så 
ud over heden , hvor kvinder og mænd i spraglet 
dragt og .prydede med guld og sølv , kom nærmere , 
medens sollyset faldt på deres friske åsyn , deres 
blomstersmykkede vandringsstave . De kom ham 
nærmere og nærmere og både fristede og truede 
ham på samme tid , som moderen hviskedee til 
ham : „ Tag diamanterne ! Hører du ? Rør blot ved 
dem med fingerenderne , og jeg velsigner dig ! “ 
Da vågnede han forfærdet og greb imod 
skabet med en voldsomhed , som den gjenvakte 
attrå gav . Skabet væltede , og der lød et skrig . 
„ Fader , hvor du forskrækker mig ! “ lød en 

barnlig , ængstet røst i det samme , og . Randa , den 
nylig hjemkomne datter , slyngede sine arme om 
hans Hals . 
Gisle genkendte hende straks , men var ikke 
i stand til at fremføre noget ord . 
„ Randa , hvorledes kommer du her på denne 
tid ? “ spurgte hanendelig og løsnede armene , som 
han havde krystet fast om hendes liv . 
„ Jeg var så angst for dig under uvejret . — jeg 
kunne ikke sove eller blive der oppe , ’ skønt de 
alle havde været så gode mod mig . Så sprang' 
jeg op og fandt lykkeligvis både ud af gården 
og her hen . Må jeg komme at være hos dig , når 
det tordner , — og vil du i morgen følge mig tilbage 
til gården og den venlige frue ? “ 
Gisle trykkede hende atter i sine arme og 
lovede dette uden at ane , at • det var Elinborg 
Resen , hans ungdomselskede , datteren talte om . 

Xxviii . 
Sammenstødet 
morgenen var skyfuld efter uvejrsnatten , og 
skove og landsbyer fløde sammen i et tågehav , 
af hvilket en fløj af herregårde ! ) dukkede op 
som en mægtig stenvarde , der rugede over en 
hemmelighed . Der var tyst på borgen , uagtet 
det allerede var højt oppe på dagen , og forpagterens 
mælkevogne for længst vare komne tilbage fra 
købstaden . Vinduerne stod åbne overalt på grund 
af værelsernes lumre luft , og i den åbne havestue , 
hvor frokostbordet var dækket , sagde tre personer 
i tilbørlig afstand fra hverandre , sysselsatte 
med forskellig læsning , medens den snurrende 
temaskine gjorde tavsheden om dem endnu mere 
trykkende . 
„ Mon direktøren og fruen ikke skulle komme  ?w 
spurgte jægermesteren — den ene af de tre — 
og så fra bladet hen til Kristjane hø , der sad 
tæt ved havedøren , fordybet i et filosofisk skrift . 
„ Jeg tror , min søster gik op for at hente 
sin mand , “ • svarede Elinborg , da søsterdatteren tav 

og rimeligvis ikke havde hørt spørgsmålet . „ Direktøren 
var slemt forkølet , da han kom våd hjem 
i aftes under uvejret . Det er sikkert derfor , han imod 
sædvane har sovet så længe . Men skulle vi ikke 
gå til bords ? “ 
„ Vi må hellere vente lidt endnu , “ svarede 
•den forekommende ægtemand . 
Lidt efter lød der hundeglam uden for , og 
Elinborg trådte ud på stentrappen og så spejdende 
i den retning , hvor fra lyden kom : 
„ Gud ske lov ! Det er Ivar , som vender tilbage 
fra præstegården . — men der er to herrer , ser 
jeg nu . — a , det er doktoren ! “ udbrød hun 
overrasket . 
Kristjane hø så op fra bogen med en flygtig 
rødme , men slog straks øjnene ned igen og 
fortsatte læsningen tilsyneladende endnu ivrigere 
end tilforn . 
„ Virkelig ? Det er dog en elskværdig mand , 
den unge læge , at han så hurtig på ny vil skænke 
os sit underholdende selskab , “ sagde morfeldt , idet 
han slængede bladet bort og forlod værelset for 
at træde de kommende i møde . 
Fru Elinborg syntes ikke så glad som sin 
mand ved gæsten , hendes søstersøn medbragte . 
Hun . blev pludselig helt tankefuld , medens hun 
stod der ude på trappen og iagttog de vanmægtige 
forsøg , solen gjorde , på at bryde gennem skylaget . 
Det fornyede venskab med brim og bekendtskabet 

med hans slægtning tiltalte ikke Elinborg . 
Hendes følelser for den tidligere påtrængende 
elsker havde ved mødet med ham nys nærmest 
været foragt og afsky . Den skinhellige 
måde , hvorpå brim gennem alt lagde sin kristendom 
for dagen , havde krænket hendes egen 
gudsfrygt , ligesom også en forblommet hentydning ‘ 
til fortiden , som han havde givet ved den eneste 
samtale , der havde fundet sted imellem dem , gjorde 
hende det pinligt at omgås ham . Jensen-tusch var 
hende omtrent lige så meget imod , skønt hun endnu 
ikke kunne forklare sig hvorfor . Elinborg mente 
at have fundet noget underlig spejdende ved ham , 
noget , som han ? ydre forekommenhed ikke kunne 
dække over . Hun .b sluttede at have sin opmærk-somhed 
henvendt på ham i løbet af dagen , hvis 
han tøvede hos dem , og vendte sig til søsterdatteren 
med det spørgsmål : 
„ Sig mig ! Hvad synes du om den unge 
læge ,  .kristjane ? “ • 
„ Bliv ikke vred , tante ! Det er mig ubehageligt , 
blot .at høre ham nævne , “ svarede Kristjane , 
medens hun ivrig bladede om og læste videre , 
skønt hun havde taget to blade for ét . „ Valdemar 
og jeg have kun talt med ham én gang ; men 
jeg kom straks til at tænke på hans kirurgiske 
redskaber . Jeg syntes , hans 'øje mindede om 
deres pirrende stik . “ 
„ Ja , han ligner ikke din fæstemand i blikket 

så lidt som i noget andet , “ svarede Elinborg , 
medens hun klappede søsterdatterens blussende kind . 
„ Kommer Valdemar ikke her over fra præstegården 
i d ag  ? “ 
„ Jo , til middag , mente han . “ 
„ Det glæder mig ; thi du længes efter ham , 
mærker jeg .  “ 
Her trådte jægermesteren og de unge herrer 
ind , hvorved damernes samtale hurtig blev 
afbrudt . 
. Ivar hø  .var underlig adspredt og urolig den 
dag , hvilket også tanten blev opmærksom på , 
da han kyssede hendes hånd og undskyldte , at 
han og vennen kom . ind til frokosten i deres 
rejsedragt . Han havde undervejs på ny haft en 
samtale med den tidligere skolefælle om drengen , 
der blev jagen bort for , hvad han havde skrevet 
om kirkeværgen , og havde besluttet endelig at 
kræve faderen til regnskab for det skete . Det 
var heller ikke fri , at Ivar følte noget samvittighedsnag 
med hensyn til det , der var forefaldet 
med brim . Han havde ligefrem forekastet vennen 
hans hensynsløse opførsel mod onkelen og hans 
misbrug af det , der burde være dem alle helligt ; 
men lægen havde let ham ud og forklaret ham , 
hvor urimeligt det var at tro på noget „ helligt , “ 
Når man havde en sund forstand , hvilket han 
var vis på , at alle fornuftige mennesker ville 
give ham ret i . Ivar følte sig dybt såret derved 
„ En fri mand . “ 32 

og kom forstemt til herregården , hvor efterretningen 
om direktørens komme ydermere gjorde 
-indtryk på ham . Han gik straks op til faderens 
værelse og bad om en samtale med ham ; men 
marvede affærdigede ham i forbigående med nogle 
få , uvenlige ord og skældte oven i købet tjeneren 
ud , -som lod sønnen umeldt komme ind til 
ham på en tid , da han både var upasselig og 
optagen af forretninger . 
Ivar gik da tilbage til vennen og ledsagede 
ham til frokostværelset , skønt han var i en lidende 
sindstilstand . Han blussede ved tanken 
om den hån , han havde lidt af faderen ikke blot 
i tjenerens , men også i moderens nærværelse ; 
thi Karise , der endelig havde skaffet sig adgang 
til sin mand , havde været til stede i værelset og 
i 
forgæves bedt ham om at høre på sønnen . 
„ Jeg bør ikke finde mig i en sådan hensynsløshed ; 
han må give mig oprejsning endnu i 
dag ! “ lovede han sig selv , medens han nød frokosten 
og tilsyneladende rolig talte med de øvrige 
om , hvad der faldt for . 
Man havde allerede rejst sig fra bordet , da 
direktøren omsider trådte ind med sin hustru . 
Karise så fornøjet ud , da hun tog plads ved 
bordet lige over for sin mand ; men marvedes 
pande var rynket , og hans mørke stemning smittede 
hurtig de øvrige på Jensen-tusch nær , der 

imod sædvane var elskværdigheden og veltalenheden 
selv . 
„ Jeg havde håbet at se min rejsefælle , 
frøkenens forlovede , her , “ sagde han til Kristjane , 
idet han utvungent kastede sig på en stol ved 
siden af hende . „ Men pastoren er måske i embedsforretninger ? “ 

„ Jeg tror , han i formiddag ser til en gammel 
syg kone i et af Hedehusene , “ svarede hun 
uden at se på ham . 
„ Jeg beklager , ham oprigtig , da jeg hører , at 
det er den sidste dag , de og deres familie tilbringe 
her ; men desto værre kan en præst jo 
lige så lidt som en læge udelukke de gamle og 
syge koner af sin praksis . “ 
„ Sin „ „ Praksis “ “ ? gentog den unge dame 
med et stolt hovedkåst uden dog at løfte øjnene . 
„ Jeg har ikke tidligere hørt dette ord overført 
på en gejstlig mands virksomhed . “ 
„ Det kommer af , at du ikke længere har så 
megen Sans for det praktiske som doktoren , “ svarede 
faderen , medens han . gav sin morgendrik en 
ringe tilsætning af rum . „ Der gives da også 
åndelig affældige eller værkbrudne , på hvem 
man kunne ønske at bruge en lægekur . “ 
„ Unægteligt ! “ lo tusch , „ men vore præster 
ere ikke ihærdige nok , har jeg i sin tid ofte 
sagt onkel brim , til , at de kunne fjerne sindssygdommene , 

der des værre synes at tage overhånd i 
vor tid . “ 
„ Et følelses- eller åndsliv lader sig vel ikke 
vilkårlig amputere som invalidens lemmer , “ mente 
Elinborg , der allerede følte sig krænket ved lagens 
sprog . 
„ Det lader sig næppe kryste i en spændetrøje , “ 
Faldt Ivar ind med et sideblik til faderen 
og den lidet hjælpsomme ven . 
„ I må ikke misforstå eders fader , “ bad 
moderen , som gerne ville gøre alt godt . „ Vi 
ville nok blive vore ufuldkommenheder kvit , når 
vi kun følge samvittighedens og guds bud . “ 
„ Og lade det være lægemidlet , “ føjede datteren 
bævende til ; men inden Kristjane fik udtalt , 
rejste direktøren og jægermesteren sig på en 
gang , og den første udbrød utålmodig , medens 
han kastede sin skjøddug : 
„ Gå hellere hen til din præst , Kristjane , 
eller til den syge kone med den snak , og lad 
mig være fri ! “ 
„ Jeg beklager , at der , så vidt jeg kan skønne , 
ingen pietister er iblandt os , efter den retning , 
samtalen har taget , “ faldt morfeldt ind . „ Jeg var 
en gang til stede ved et badested , hvor man begyndte 
dagen med den meget yndede salme : „ „ Gud 
ved , hvor nær mig er min ende . “ “ — det var 
på min ære meget opbyggende , forsikrer jeg dem . “ 
Stemningen var pinlig . Kristjane var bleven 

bleg så vel som moderen , der følte , at hun havde 
lidt et nederlag , og jægermesteren og svogeren 
ville netop begge unddrage sig selskabet , da en pige  . 
Trådte ind og meldte' at panda var ude i borgstuen 
med sin fader , som spurgte efter en fremmed 
rejsende , der havde været i smedjen den foregående 
aften med et ituslået skrin . 
Der var noget ravende i marvedes gang , da 
han vendte tilbage fra havetrappen og til de tilstedeværendes 
forundring råbte : 
„ Lad ham ikke komme her ind — ikke her 
ind  ! Før ham op på mit værelse , og sørg for , 
at ingen forstyrrer os ! “ 
Med disse ord forlod direktøren skyndsomt 
værelset , efter at han først havde skubbet pigen 
til side , der blev så forskrækket over hans voldsomhed , 
at hun rent tabte mælet og glemte at 
gå igen . 
At Gisle hø uden at vide det endelig var 
nået ind under sin ungdomselskedes tag var 
gået således til : 
naturligvis havde Gisle ikke kunnet sove mere 
den foregående nat efter pandas hjemkomst . 
Medens datteren lå trygt og sov uden at ane , i 
hvilken lykkelig stund hun var kommen tilbage 
til faderen , lå han selv urolig på sit leje , smertelig 
rørt af drømmen , der endnu dvælede i hans 
tanker og efterhånden fik mere og mere virkelighedspræg . 
Han følte med sorg , at han endnu 

ikke kendte sig selv til bunds eller havde fået 
det onde i sin natur rykket op med rode . Thi 
. hvad var det andet end en dæmpet attrå efter 
synden i form af næstens gods , der havde givet 
sig luft i drømmen og overvundet hans redelighedssans 
således , at han , i det øjeblik han vågnede , 
havde strakt armen mod juvelerne i den 
hensigt at tilegne sig dem  ? Hvis datteren ikke 
i det samme var kommen , ville forbrydelsen da 
ikke være bleven gjort ? Var den , som syndede i 
tanken , renere eller friere brødefri end den , hvem 
intet tilfældigt sammenstød af hændelser hindrede 
i at udføre sit forsæt ? 
Hans hjem havde ingen sinde forekommet ham 
så riiørkt og forfærdeligt som den nat ; thi hvert 
øjeblik syntes han , at væggene åbnedes , og de 
fristende drømmebilleder kom igen ; det var ham 
umuligt , blot at blunde ; han sprang fortumlet op 
og gik uden for at vente morgenens komme . Det 
var hans hensigt at tage til Viborg samme dag . 
• han gik derfor ved det første dagslys atter ind i 
værkstedet og samlede sølvbåndene i det håb , 
at den fremmede tidlig ville hente det alt sammen . 
Da hændte der ham en overraskelse , som fængslede 
ham endnu mere end den fra den foregående aften : 
på et af sølvbåndene , som havde siddet om 
skrinets låg , stod der indgravet med halv udslettet 
skrift : Ivar Samo hø , hofjuveler og guld- 
smed . 

han stirrede og stirrede på skriften , der 
gjennemisnede hans årer og manede ungdomshjemmet 
frem for hans indre syn så levende og 
klart , som om han havde forladt det den foregående 
dag . Var det marvede hø , hans plejeog 
fostbroder , der havde været hos ham uden 
selv at vide det  ? Alt tydede derpå , og hans 
følelse stadfæstede det , på samme tid som den 
oprørtes ved tanken om den hån , der var bleven 
vist ham på tærskelen af hans eget hus . Den 
dybe vemod , der endnu knyttede hans . Sjæl til 
plejebroderens og faderens navn , dette navn , som 
han næppe havde mod til at bære , vandt efterhånden 
fuldkommen herredømme over ham , og 
han sank hen i en mørk og trykkende alvor , som 
time på time bandt ham til samme plet . 
Det var ikke langt fra , at der tidligere havde 
blandet sig et svagt nag med minderne om broderen 
i Gisles sind . Det havde forekommet ham 
til enkelte tider , som om broderen egentlig aldrig 
havde gjengjældt ham den hengivenhed , han havde 
næret for ham , med andet end en fordringsfuld 
nedladenhed og et dårligt efterdømme . I sådanne 
øjeblikke havde han ikke været fri for at 
tillægge marvede en del af skylden for , at hans 
liv fra førstningen af var kommet i et urigtigt 
spor . Men Gisle stod dog trolig på vagt mod 
enh^r ubillighedsfølelse , der ville skaffe sig indgang 
hos ham , og fik med tiden øje for , hvad der 

tjente til broderens undskyldning . Han havde 
for længst tilgivet ham enhver misforståelse imellem 
dem , og allerede da han på sin sidste rejse 
opholdt sig i København , havde det været hans 
ft 
hensigt at opsøge broderen og veksle nogle forsonende 
ord med ham . Men marvede havde været 
i udlandet på den tid , og Gisle var ikke utilbøjelig 
til at holde dette mislykkede forsøg på 
at møde ham som et tegn på , at deres veje for 
fremtiden skulle være skilte . 
' dog nu kunne det næppe undgås , at de mødtes . 
Han måtte afhænde kostbarhederne , så 
snart det lod sig gøre ; han var ikke rolig , så 
længe de vare i hans hus . Men hvorledes ville 
deres møde blive ? Broderen , den store verdensmand , 
— og han selv , en fattig arbejder , som 
måske dog , når han så rigtig til , var uværdig til 
hans agtelse ? — han blev svar skyldig på dette 
spørgsmål og rejste sig endelig for at klæde sig 
på i den hensigt at følge datteren tilbage til 
herregården ; måske ville det lykkes ham at 
få broderen opspurgt der . 
Da Gisle uden endnu at ane den rette sammenhæng 
blev ført ind i broderens værelse , sad 
marvede hø tilsyneladende fordybet i et skriftligt 
arbejde med ryggen mod døren . Han havde hyllet 
sig i sin morgenfrakke og var noget hvid 
om kinden . - 
„ Er det smeden ? “ spurgte han uden at se 

om , men glemte at forandre stemmen lidt , hvilket 
han den foregående aften havde gjort . 
Gisle ffav . Han gjenkjéndte broderen og syn- 
tes , at han måtte styrte hen imod-ham . 
„ Hvorfor svarer de ikke ? —min tid er kostbar ; 
bring sølvet hid ! “ vedblev marvede spændt , 
idet han uvilkårlig drejede sig lidt på stolen og 
sendte broderen et spejdende øjekast , der på en 
gang afslørede hans hemmelighedsfulde forehavende 
for Gisles årvågne blik . 
Marvede vendte atter hovedet om mod vinduet 
og blev siddende endnu en stund med det 
samme spejdende og ængstelige udtryk . Da klang 
der et underlig trøstesløst suk om hans øren , og • 
han hørte manden ved døren nærme sig og så 
en hånd — broderens hånd — lægge sølvbåndene 
og ædelstenene langsomt frem foran ham , 
indtil der til sidst ikke var mere tilbage : 
„ Der er både sølvet og ædelstenene , som 
vare gemte i skrinets dobbelte bund , “ lød stemmen , 
hvis ejendommelige natur han på ny følte sig 
fængslet af , og som pludselig fremkaldte en hær 
af modstridende minder . 
„ Og hvad skylder jeg dem ? “ skyndte han sig 
at spørge ligesom for at kalde broderen tilbage , 
der allerede fjernede sig . 
„ Vi skylde hinanden fra nu af intet , “ lød 
svaret . 

marvede hø rejste sig med et koldt og fremmed 
udtryk : 
* • 
„ Bliv ! “ bød han og stillede sig* ansigt til 
ansigt med ham . 
„ Hvad vil de mig mere ? “ 
„ Jeg vil af med nogle penge , jeg skylder dem . “ 
„ Jeg siger , vi er hinanden kvit . “ 
„ Først når de har fået deres arvelod 
efter min fader . “ 
„ Jeg vil ingen arv have , “ svarede Gisle og 
greb efter døren . 
„ Betænk dem vel , tag deres ord tilbage ! “ 
„ Tag deres Gjærning tilbage ! Kald den 
sidste nat tilbage ! — det vil falde lige let . “ 
„ Så kan de gå , for mig , hvor hen de vil ! “ 
Lød det vildt truende . 
Gisle tav og gik . Da han kom ud på trappen , 
mødte han Elinborg med Randa ved hånden . 
„ Fader , Fru Elinborg vil hilse på dig ! “ 
Råbte barnet , medens faderen og Elinborg begge 
støttede sig til rækværket , overvældede af gensynet . 

Gisle var ikke i stand til at fremføre et ord ; 
men synet af den , hvis lutrende indflydelse han 
skyldte sine bedste tanker , gav hans åsyn noget 
af dets tidligere renhedsskær tilbage , som sliddet 
og prøvelserne havde fortrængt , men som uudslettelig 
lyste over det i Elinborgs minde . 
„  Gisle  !• “ hviskedee hun rørt og drog hans barn 

tættere til sig . „ Et sådant møde — “ Hun tav 
atter og trykkede sine læber mod Randas isse . 
Han skjulte ansigtet i sine hænder , idet hun 
sænkede sit , og udbrød uvilkårlig ved mindet 
om optrinet hos broderen : 
„ Og i dette øjeblik ! “ 
„ Har de talt med marvede ? — vel , at de 
kom netop nu ! — nu ville vi alle — nu ville 
både de og han blive lykkelige . “ 
Gisle tav . 
„ Fader , hvad er det dog ? Du taler ikke — 
du vender hovedet bort ! “ råbte barnet og slap 
sin tilkommende moder for med magt at rive hænderne 
fra hans åsyn og læse i det . 
„ Kom , lad os gå op til ham ! “ vedblev Elinborg ; 
„ og lad mig hente Karise og moder — og 
min mand ! De kan dog ikke have talt tilstrækkelig 
med deres Broder endnu . “ 
„ Vi er færdige .------------lad mig gå for denne 
gang —  !  “  “ 
„ Nej , nej ! “ afbrød hun ham . og greb hans 
hænder . „ Vi trænge til dem , — han også . 
Ihvad der end er sket imellem dem , bær over med 
ham !- har han gjort dem uret , vil han fortryde 
det . Vend os ikke ryggen ! “ 
Gisle var allerede halv nede ad trapperne ; 
men hun holdt ham tilbage med magt og vedblev 
at bede , medens Randa brast i en ængstelig gråd . 
„ De ved ikke , hvad han har gjort . Han har 

såret mig dybt . — han har fristet mig grumt . — 
han ville ikke have gjort det , hvis han ikke for 
stedse har villet skille sig ved mig , — hvis han 
ikke var ond , “ udbrød Gisle i én strøm . 
„ 0 , sig ikke det ! Følg mig op til ham ! Nægt 
mig ikke min bøn ! “ 
„ En anden gang — i morgen måske — 
blot ikke nu ! “ 
En dør i nærheden åbnedes i det samme , 
og han styrtede bort , fulgt af datteren , der endnu 
hulkede højt . 
Det var Ivar hø , der kom fra den omtalte 
dør for at søge faderen anden gang . 
„ Er der nogen hos min fader nu ? “ spurgte 
han tanten , som flygtede gennem forhallen med 
en ræd mine . 
„ Nej  ; men for guds skyld gå ikke der op nu  ! “ 
Elinborg forsvandt i det samme , da jægermesteren 
trådte ind med Jensen-tusch fra hoveddøren , 
og Ivar ilede op ad trappen til faderens 
værelse med uføjeligt sind . 
Marvede hørte nogen komme og gik til døren 
for at aflåse den , da tjeneren nød sin frokost 
på den tid ; men sønnen hindrede ham i hans forsæt , 
idet han med magt rev døren op og stakåndet 
trådte inden for . 
„ Du stænger mig ikke ude , fader  ! Jeg vil og 
må tale med-dig ; jeg har længe forgæves ventet 

på en lejlighed dertil , “ begyndte han og mødte 
dristig faderens vrede blik . 
„ Jeg vil bære over med dig , siden du har 
været på svir i nat , “ fremførte marvede dæmpet , 
idet han skød skodden for døren . "sig frem ! 
Hvad er det , du vil ? “ 
„ Bede dig om oprejsning , fader : du har 
ikke blot nedsat mig lige over for tjeneren nys , du 
har også nedsat min moder og min søster i fremmedes 
nærværelse . — jeg kan ikke tåle det . “ 
„ Det står enhver frit for at forlade mig , som 
ikke kan tåle mig . “ 
„ Tak ! Det er , hvad jeg havde ventet af dig 
men førend vi skilles , og jeg forlader hjemmet for 
endelig selv at tjene mit brød , må du svare mig 
oprigtig på et spørgsmål , der vist vedrører os 
begge , og som du alt for længe har ladet stå hen . “ 
Marvede satte sig ned med tilkæmpet fatning ; 
det var ham næppe muligt længere at stå oprejst . 
„ Du skylder mig en seddel fra skoletiden og 
en forklaring over den og dens følger for drengen , 
som skrev den , — og som du lod sende bort 
til en andenverdensdel , “ vedblev Ivar stammende . 
„ Jeg må nu have vished i den sag . “ 
Marvede snappede efter vejret ; han var ikke forberedt 
på et så voldsomt slag : „ Jeg fraråder 
dig at — “ , begyndte han med dæmpet røst , men 
blev afbrudt af sønnen , hvis frygt og utålmodighed 
steg : 


„ Det er ikke dine råd , jeg er kommen for 
at bede dig om , fader . Vis mig dog tillid en 
gang , og lad mig få min del af dine sorger 
eller af livets alvor ; jeg bliver jo ellers 
aldrig mand ! Jeg må have lys i denne sag . 
Det er , som om sporet af de piskeslag , den ulykkelige 
dreng fik , bryder frem som blodige striber 
på min ryg .  “ 
„ Jeg forbyder dig at tale mere derom , “ hviskedee 
faderen . 
„ Forbyder ? “ gentog Ivar , og rejste sig med 
et udtryk af- rædsel , fra stolen , han nylig havde 
sat sig på . „ Der er altså noget at skjule , — en 
forbrydelse . — kirkeværgen , din fader , var altså 
dog en kirke— ? “ 
„ Ti ! “ for marvede op , medens han greb 
sønnen i brystet og rystede ham , så blodet svandt 
fra hans kinder . „ Vover du at sætte dig' op 
mod din egen fader ? — jeg gør dig til en 
krøbling , hvis du rører tungen igen . “ 
Sønnen sænkede . Øjet med et sky og næsten 
vildt udtryk , men brød dog uvilkårlig ud i en 
mat stønnen , blandet med nogle usammenhængende 
ord : „ Skrækkeligt ! — min fader — og hans — 
jeg vil ikke leve — æreskjændet — en skurk— ! “ 
„ Vil du tie ! “ råbte faderen og for efter 
ham med opløftet hånd , så han forfærdet flygtede 
til døren og skreg om hjælp . 
„ Ivar , er det dig ? “ lød det i det samme 

uden for , hvor Jensen-tusch netop gik forbi og forskrækket 
brød døren op . „ Hvad er der  . på 
færde ? “ vedblev han , medens han undrende så 
fra sønnen til faderen og de øvrige medlemmer 
af familien , der ængstede kom tililende . 
„ Drengen er bleven vanvittig , “’ svarede marvede 
med et uhyggeligt og gennemtrængende blik , 
der traf den pågældende som en pil . 
„ Min søn ! Min søn ! “ råbte Karise og ville 
ind i værelset ; men direktøren hindrede både hende 
og de øvrige i at træde over tærskelen og lukkede 
sønnen inde med den forsikring , at „ Drengen “ 
Var fra forstanden og foreløbig trængte til 
uforstyrret ro . 

Xxix . 
For fædrelandet . 
Vinteren var fremrykket , og der var roligere 
og mere øde end nogen sinde tidligere på den 
gamle herregård . Jægermesteren var rejst bort 
med svogeren og dennes familie dagen efter , at det 
uhyggelige familieoptrin havde fundet sted , og 
Gisle hø , der netop var kommen for at tale med 
marvede , lige da han var rejst , gæstede kun dansbjærg 
en sjælden gang , da han hellere så , at 
datteren kom til ham . 
Mødet mellem Elinborg og Gisle havde været 
af stor indflydelse på dem begge . Den ophøjede 
hengivenhed , som Elinborg tidlig havde følt for 
gjenbosønnen , var ikke uddød i årenes løb ; den 
var kun under adskillelsen bleven trængt dybere ind 
i hendes bryst , hvor den stadig levede som noget 
uforkrænkeligt godt , der gav løfter både for hende 
selv og vennen . 
Elinborgs ægteskab med sin-fætter morfeldt 
var indledet og fuldbyrdet- under ejendommelige 
forhold . Den unge pige havde forladt sit hjem 

for at blive fri for en påtrængende bejler og var 
netop i færd med at vende tilbage til det , da hun 
modtog et frierbrev fra garderofficeren , der havde 
været hendes bordherre på guldsmedens bal . 
Moderen , som kendte den unge lieutenant , var for 
partiet og blev ikke glad , da datteren , som ikke 
elskede ham , gav ham en kurv . En lille misforståelse , 
opstået herved , havde til følge , at Elinborg blev 
længere i Jylland hos sine slægtninge , end man 
fra førstningen af havde ventet , og at hun efterhånden 
kom i et hjemligere forhold både til 
dem og til' den ejendommelige jyske natur , der 
tiltalte hende langt mere end hovedstaden . Tanten , 
som var svagelig , fik hendes selskab kærere og 
kærere , og fætteren syntes også at skønne på 
hende under de korte ophold , han gjorde i hjemmet ; 
det var først , da moderen af ren omhu for 
dem begge ville knytte dem nærmere til hinanden , 
at fætteren blev Elinborg fremmed , og hun ikke 
mindre ham . 
Morfeldt havde været smuk en gang og havde 
fra førstningen af forekommet jomfru Resen at 
være en ridderlig og åndrig mand , om der end 
altid blev noget tilbage hos ham , som hun ikke 
kunne gennemskue . Hun kunne fængsles af ham 
et flygtigt øjeblik ved hjælp af tantens høje forestillinger 
om ham og mente at skylde moderen og 
den fornemme slægt , ikke at afslå hans hånd . 
Men forlovelsen var næppe fuldbyrdet , før de unges 
„ En fri mand “ . 
33 

samtaleæmner toge kendelig af , indtil de til sidst , 
når tilfældet stundom lod dem alene , urolige 
eller forlegne vendte hinanden ryggen og søgte 
hver til sit . Under disse trykkende forhold vendte 
Elinborg sig til naturen og hengav sig til den . 
Men her var det netop , at Gisles billede trådte 
klarest frem , idet det på hendes ensomme vandringer 
stillede sig imellem hende og fætteren på 
en måde , som gjorde hende endnu mere urolig . 
Her stod han i bøgeskoven med kransen om hovedet 
som tidligere i deres første ungdom ; men 
han var vokset til en kæmpe , syntes hun , og hans 
åsyn var endnu ædlere end tilforn . Atter og 
atter måtte hun i tanken give ham sin krans , 
og atter og atter steg hendes længsel efter ham 
som en tørst , hun ikke kunne kvæge med andet 
end bønner og altid fornyede ønsker for hans 
vel . Da kunne hun undertiden opsøge tanten og 
klage sin nød for hende og sin frygt for ikke 
at holde nok af fætteren ; men tanten , som lønlig 
holdt det for en umulighed , at nogen skulle 
kunne undlade at elske hendes søn frem for alt , 
beroligede hende altid med , at en undseelse og 
frygt som hendes var meget naturlig før brylluppet 
og ville hurtig svinde efter dette . 
Så blev da Elinborg gift , og år på år 
slæbtes hen i anger og ensomhed . Ægtemanden 
rejste og kom igen , — ligesom hendes egen moder 
stadig kom og rejste , — og tanten døde . Det 

var de store tildragelser i hendes liv . Men hun 
fik aldrig grund til at klage over sin mand , altid 
var han høflig og forekommende mod hende ; men 
aldrig lød der et hjertelig ! Ord imellem dem , undtagen 
når de skiltes ad . Da klang der uvilkårlig 
i farvellet fija begges læber noget af den dulgte 
frihedslængsel , og hans tanker fløj foran ham hen , 
hvor oprejsningen ventede ham i en andens favn , 
medens hun afrystede sine lænker og atter en 
stund kredsede frit i skoven om sit fangebur . 
Årene gik , og mindet om ungdomsvennen 
fik efterhånden noget drømmeagtigt , der tærede 
på . Håbet om et gensyn ; men hun holdt 
sig frisk og kraftig desuagtet ved hjælp af 
den næring , hun hentede fra sagaerne , hendes 
bedste trøst . Ingen anede , hvad hun bar i sit 
indre , end ikke moderen eller den øvrige familie , 
der alle holdt det for afgjort , at hun følte sig 
tilfreds , og at Gisle for længst var død . 
Så kom han da tilbage , og enhver mulig 
misforståelse imellem dem svandt i gjensynsøjeblikket , 
da hun trykkede hans barn til sit bryst . 
Et sådant møde havde hun ikke turdet håbe 
på , og hendes lykke ville have været fuldkommen , 
følte hun , hvis også brødrene vare blevne 
genforenede med det samme . 
Gisles gensynsglæde var heller ikke udelt . 
Han havde mødt den , der tidlig havde været hans 
livs gode ånd , og han havde ikke adlydt hendes 

vink , men kold og streng vendt broderen ryggen , 
da deres veje endelig atter førtes sammen . Elinborg 
var dog den , ban mest havde savnet i de 
mange år , og som det havde smertet ham mest 
at skilles fra . Han havde jo gjort sig uværdig til at 
dvæle i hendes nærhed , og selv da han frivillig 
havde pålagt sig bod og forladt hjemmet , måtte 
hun rimeligvis have miskendt og foragtet ham . 
Denne tavse formodning havde tit pint ham i 
det stille , og hvis ikke håbet stadig havde fremstillet 
ham Elinborg som den trofaste og uomskiftelige , 
der fulgte ham i tanken , således som hun 
fulgte ham i hans drømme og vinkede ham til 
poesiens land , ville han sikkert ofte have savnet 
kraft til at fortsætte , som han havde begyndt , og 
blive sit løfte til hende tro til enden . Egentlig 
havde han ingen sinde gjort sig rigtig rede for 
de følelser , han nærede for hende .- hans første 
ophøjede forestillinger om kærligheden gjaldt 
naturligvis hende ; men efterhånden , som hans onde 
tilbøjeligheder udvikledes , følte han , afstanden udvidedes 
imellem dem  , og det var kun i enkelte 
lyse øjeblikke , han troede på en fortsat forståelse 
imellem dem . Men selv disse enkelte øjeblikke 
bleve færre og færre under Gisles landflygtige tilstand , 
og efter mødet på landevejen , den aften , 
han spændtes for skærslipperbøren , blev billedet 
af Elinborg stadig alvorligere og mere fremmed , 
indtil det endelig , da han forlod Danmark , 

svandt i hans drømme som en flygtende og slørdækket 
muse . 
Så blev han da gift med Judith og søgte 
fra nu af at glemme hele fortiden , hvilket også 
til dels lykkedes ham , indtil hustruen pludselig 
døde , og han sad ene i „ Taterhuset “ med sønnen 
og det spæde barn , hvis fødsel havde kostet moderen 
livet . 
Alen nu havde Randa omsider fået en ny 
moder , og denne moder var Elinborg . — Gisle 
var så overvældet af glad forundring over 
denne kjendsgjærning , at det blev ham umuligt , 
straks at vende tilbage til broderen , hvilket hun 
indtrængende havde bedt ham om . Hvad var det 
egentlig , der havde stødt ham tilbage , i det samme 
øjeblik han havde villet ile broderen i møde ? 
Det var marvedes spejderblik , der pludselig havde 
oprevet alle de blødende minder fra fortiden . 
Det syntes ham , som om han havde set den onde 
hensigt afsløret i dette blik , således som han en 
gang tidligere havde set den , da  .biskøpstjeneren 
jog ham på døren , og det hånende „ færdig ! “ 
Lød til ham og truede med at give hans dæmpede 
lidenskab luft . 
„ Han har villet friste dig med sine skatte 
for at kunne rive dig over ende igen , “ lød det 
fra hans krænkede følelse , så ofte han mindedes 
broderens åsyn og hans hånende ord . Han 
syntes , at enhver undskyldning udeblev af hans 

s 
126 
tanker , og at vejen til en forsoning overskyggedes 
mere og mere . 
Så ukyndig som Gisle var om , hvad der havde 
tildraget sig i guldsmedens hus , efter at han havde 
vendt det ryggen , kunne han vel også vanskelig 
undskylde broderens adfærd eller andet end miskende 
ham . Marvede stod endnu for ham som et 
lykkesbarn , der kun var fortrolig med livets goder 
» 
Og ikke kendte noget til eftervirkningerne af sin 
egen eller sin slægts skyld , medens det i virkeligheden 
var dem , der joge guldsmedens søn ustyrlig 
frem , endogså hvor hans følelse tilskyndede 
ham at oprejse i steden foh at rive ned . 
Tiden sneg sig langsomt hen for Gisle efter 
broderens bortrejse , og hvis Valdemar Yde , hans 
nye ven , ikke en gang imellem var kommen for 
at hente ham til præstegården eller til dansbjærg , 
og sønnen , Anker , ikke hyppig havde skrevet til ham , 
ville det ensomme liv uden tviv] i længden have 
trykket ham . 
Det rar en aften i slutningen af januar , at 
Yde og han gik op til herregården , hvor Fru 
Elinborg modtog dem i sin hyggelige dagligstue 
på en måde , som om de hørte til hendes daglige 
omgang . Randa , der netop havde lagt sine skolebøger 
til side , sprang straks op og ilte faderén i 
møde med det udråb : 
„ Fader , jeg har fået brev fra Anker , og der 
var et inden i til dig ! Hvor herligt , at du kom ! 
Må jeg læse det for eder alle på en gang ? “ 

Gisle tav i sin første glæde over at se datteren 
og over efterretningen , hvilket Randa straks 
opfattede som hans samtykke og hoppede hen til 
sit syskrin for at hente brevet . 
„ Du må dog først fortælle din fader , hvad 
der står i dit eget brev , “ sagde Elinborg , medens 
herrerne toge plads ved bordet hos hende . 
„ Ja , Anker er vred , fader — “ 
„ Er han vred ? “ afbrød faderen hende forundret 
og næsten angst . 
„ Han siger ligefrem , at tyskerne er nogle 
slyngler , fordi de stadig bryde våbenstilstanden , 
og at han selv tusende gange hellere vil have krig . “ 
„ Deri har han ret , “ udbrød Valdemar . „ Aldrig 
er nogen offentlig overenskomst mere åbenbart 
bleven hånet end nu , da fjenden er gået over 
linjen og har sat sig fast i Sundeved på ny . “ 
Gisle greb efter brevet , som datteren bragte 
i det samme ; men Randa brød det utålmodig 
og læste : 
fader , kære fader ! 
Har du hørt det ? Knud Hansen fortæller , 
netop nu , han kommer fra parolen , at sønder/ 

jyderne i Brøns have rejst sig mod deres undertrykkere ! 
Å ,-havde jeg bare været med  ! Jeg kan 
ikke holde det ud at være soldat på den måde , 
jeg nu er det . Lidt eksersits eller felttjeneste , 
hvad er det ? Og , når det sner lidt en dag , et 
par timers læsning ; — som om man kunne læse sig 

til at være'soldat ! Det er dog ærgerligt at være 
underkorporal , når man ikke , som jeg havde 
ventet , kan komme i ilden med sin trop ! Jeg 
misunder tit Tøger Andersen , som  med ved 
Slesvig og fik benet knust . Fader , du må hjælpe 
ham ! De have givet ham en dårlig jærnskinne 
på benet , som gnaver ankelen på min herlige 
ven , og vi have ikke mere linned at undvære . 
Du må smedde ham en ny ! Jeg har selv taget 
omhyggeligt mål af benet og lagt det ved . Endelig 
ikke skarpkantet eller stiv ! Jeg ser dit ansigt ; 
fader , medens du smedder den . Nu må du 
have farvel . Hilsen fra Knud og Tøger 
og Anker 
( som tale tit om den kære smed ) . 
E . S . 
Jeg er igen flyttet til „ Fredens torv “ . Det 
er skammeligt ! Tror du , det skulle have noget at 
sige  ? Anker hø . 
Både værtinden og gæsterne måtte smile 
ved brevets slutning , hvorover Randa blev helt 
fornærmet på broderens vegne og ikke ville give 
brevet til faderen , men puttede det i syæsken . 
Det hjalp dog , da Gisle lovede at smedde den omtalte 
benskinne , og samtalen tog en ny vending , 
da Valdemar fortalte , at han samme dag havde 
modtaget et brev fra sin forlovede , der underrettede 
ham om , at hendes fader ønskede , de ville fuldbyrde 

deres ægteskab og holde bryllup i det tilstundende 
forår under krigens standsning . 
„ Så komme vi altså til bryllup ,  “ sagde Elinborg 
og så fra kapellanen over til Gisle . „ Det 
er jo ved lignende lejligheder , at venner og brødre 
samles . “ 
„ Og fader og søn , “ tilføjede Valdemar tankefuld 
efter at have set spørgende en stund på 
vennen ; men Gisle greb straks lejligheden til at 
undfly en samtale om sig selv og broderen og 
spurgte , hvorledes Ivar hø havde det , hvis skæbne 
syntes at ligge kapellanen meget på hjerte . 
„ Kristjane fortæller , at han har besluttet at 
følge en anden maler til Italien endnu i denne 
uge , da forholdet imellem ham og direktøren 
synes pinligere end nogen sinde tidligere og alvorlig 
trykker hans sind . Hun lykønsker ham til 
denne rejse , skønt hun , som hun skriver , ikke kan 
tænke sig at holde bryllup , uden den kære Broder 
er nærværende . Deri giver jeg hende fuldkommen 
ret og ønsker , ligesom hun , at der må blive bragt 
fred og forsoning til veje både i landet og i 
hele vor familie , før den omtalte højtidelighed 
finder sted . “ 
Herrerne sagde endnu længe og talte , og kapellanen 
fulgte omsider Gisle hjem , da han stadig 
fandt sig tiltalt af ham , ligesom også Gisle på 
sin side glædede sig ved venskabet imellem dem , 
der syntes at give gode løfter for fremtiden . 

endelig svandt vinteren . Krigen brød ud i 
førstningen af April , og Sundeved og Haderslev 
bleve tilbagetagne af de Meza og Rye , under hvem 
Anker hø til sin henrykkelse blev stillet i fjerde 
reservebataillon . Det var nu Frederits , dei' skulle 
være loddet i vægtskålen for Danmarks skæbne . 
Efter schleppegrell’s plan var hæren hurtig bleven 
kaldt fra Fyn over til fæstningen , og den 
6te juli , kort efter midnat , gik den mod skanserne , 
hvor hele oprørsstyrken var samlet og ventede et 
angreb . Anker hø var med ved angrebet på 
treldeskansen , hvor Rye selv førte sin bataillon . 
Han for frem som en løve foran sin trop , da 
fjenden , støttet af kanonilden fra palisaderne , sendte 
en infanterikolonne frem . Rye gik på med bajonetten , 
og fjenden blev hurtig kastet tilbage i 
retningen af igeskov . Da blev Anker ramt 
af en kugle i den øjeblikkelige forvirring , der 
indtraf kort efter den uforglemmelige rye’s fald . 
Han holdt vel ud en kort stund endnu , men segnede 
lidt efter ved et hasselhegn , hvor ambulancen 
omsider tog ham op . 
Gisle hø var også med i hæren ved Frederits , 
hvor hen han var kommen med et af skibene 
fra helgenæs , efter at han endelig havde afleveret 
en vellykket benskinne til sønnens ven . Hans 
hjærte tilskyndede ham til at følge sønnen i striden , 
nu da det syntes at skulle gå alvorlig til , og 
han måske dog kunne gøre en ringe gavn ved 

omsorgen for de sårede krigere . Rye selv gav 
ham lov til at følge med i Marken ved én af ambulancerne ; 
men Gisle var dog ikke så heldig , 
selv at støde på sin sårede søn , og det var først 
højt op på dagen , at han fandt ham på et af 
lazaretherne , hvor efterretningen om sejren dulmede 
smærterne hos de mange , der våndede sig 
rundt om . 
„ Hvad vil du dog her ? “ råbte sønnen , da 
faderen nærmede sig hans leje , der fandtes nederst 
i rækken , hvor dagslyset næppe nåde hen . . „ Du 
må hjælpe dem at jage fjenden på flugten , nu 
da jeg ikke kan . “' 
„ Jeg vil se dit sår , “ svarede faderen og 
lagde hånden på hans pande , som brændte hedt . 
Anker blottede brystet , hvor blodet piblede 
frem tæt under hjertet : „ Det er ikke farligt , sige 
de . Kuglen ligger ikke dybt og kan med lethed 
tages ud . — hvor jeg længes efter at se den ! “ 
Lagde han til og dækkede over såret med et lykkeligt 
smil . 
» Og jeg med , “ sagde faderen og satte sig hos 
ham . „ Ved du , Rye er falden ? “ 
„ Og hævnet , ikke sandt ? — vi gå stadig 
frem ad — han går også frem ad — „ „ Frem 
ad ! “ “ — „ „ Frem ad , brødre ! “ “ — „ „ Rye’s Brigade , 
frem ad ! “ “ 
Han hævede sig lidt med et sejersstolt udtryk , 

netop som doktor Jensen-tusch kom til og bød 
faderen at trække sig tilbage . 
„ Lad mig blive ! “ bad Gisle , medens sønnens 
feber tiltog , så at han tog lægen for faderen 
og bad denne fremdeles at følge fjenden på flugten . 
Lægen tog straks fat på operationen , skønt 
faderen først ville bære sønnen hen i lyset , hvor 
man bedre kunne se . 
„ Vent endnu et lille øjeblik , hvis de tror , at 
han vil dø ! “ bad han på ny . 
„ Der er vel ingen ulykke på færde , “ svarede 
Jensen-tusch og trak kuglen ud , men kom 
derved uforsigtig en større blodåre for nær ,— „ i 
fald én mand mere eller mindre dør , “ lagde han 
dæmpet til og fortsatte sin vej for at overlade 
forbindingen til en følgende læge . 
„ Min søn kan altså ikke leve  ? “ sagde Gisle 
med et fast blik på lægen , da blodet ustandselig 
brød frem og trodsede enhver forbinding . 
„ Nej , “ svarede lægen , „ han er en af de kække , 
som Rye har kåret til sit æresfølge . “ 
„ Hører du det , fader ? “ hviskedee sønnen , 
som åndede lettere . „ Hvorfor følger du ikke 
også med ? — tror du , at vi ville mødes igen ? “ 
„ Ja . “ 
„ Men jeg må altid slås med oprørerne . “ 
„ Altid sejre , mener du ; der skal ikke ihjælslås 
i det andet liv . “ 
„ Tror du — ? “ 
„ Ja . “ 

„ Det er jo også sandt . Ejnherierne falde jo 
kun for at stå op på ny om Odin — der må 
være godt at være — “ 
„ Der er dog bedre hos Kristus . “ 
„ Tror du — ? “ 
„ Ja . — han vil blive din nye fører , Anker . 
Han vil snart kalde din sjæl frem ad , som han 
allerede har kaldet rye’s .  “ 
„ Tror du ? “ hviskedee han glad . „ Men hvor 
hen da ? “ 
„ Hen , hvor du selv finder det bedst . Hen , 
hvor omsorgen for det timelige falder bort , og 
hvor stridshuen byttes med en sejerskrans . “ 
„ Ja , “ hviskedee sønnen med et saligt udtryk 
og udåndede kort derpå . 
En time senere var faderen ude med  . Ambulancen 
igen , hvor 2det jægerkorps fordrev fjenden 
i retning af landsbyen Bredstrup . Her havde 
prinsen af Augustenborg villet holde fødselsdagsfest , 
og tilberedelserne kom de udmattede krigere 
herlig til Pas . Da ( risle og hans følgemand nåde 
op til den festsmykkede bondegård , havde de 
brave „ Jenser “ kranset sig med blomsterslyngningerne 
og sat sig ved gildesbordet , hvor de lod 
„ Forræderens “ Vin strømme og jublende istemmede 
„ den tapre landsoldat . “ 
Da slap ( risle hø sygebåren og lod sine 
glædestårer falde i bægeret , han tømte for sin 
forherligede søn . 

Xxx . 
I de nygiftes pulterkammer . 
Krigen var for længst forbi , og Valdemar 
Yde var ikke blot bleven gift , men havde også 
fået præstekald . Han var nemlig til familiens 
tilfredshed kommen ind i embedet , der var blevet 
ledigt ved Edgar brims død , da præsten alligevel 
aldrig kom sig efter kuren , som hans søstersøn 
havde anvendt på ham . Der var dog en af Valdemars 
nærmeste , som ikke skønnede så særdeles 
på det held , han havde haft med at få vridsted 
sognekald , og det var hans egen hustru , der kom 
lige fra et selskabeligt kjøbstadshjem og en lang 
tid havde ondt ved at finde sig til rette i den 
ensomme præstegård ved udkanten af heden . 
Kristjane kom vel stadig hos tanten på dansbjærg 
og gæstede også flere af de omliggende 
herregårde , men fandt ingen rigtig overensstemmelse 
imellem sig og den nye omgangskreds , da 
hendes åndsdannelse i de fleste tilfælde stillede 
hende over omgivelserne eller lod hende stå ene 

blandt dem med et utilfredsstillet krav på forståelse 
og gensidig tankeudvikling . 
Selv i forholdet mellem Kristjane og hendes 
mand var der en ikke ringe it overensstemmelse 
både på tankens og på følelseslivets område , 
som kun et fortroligere samliv med tiden kunne 
råde bod på . Kristjanes opdragelse var ved 
faderens frie synsmåder i livets mest alvorlige 
spørgsmål fra først af kommen i et skævt 
spor . Det var mere eftertanken end umiddelbarheden , 
marvede hø havde stræbt at udvikle hos 
den stolte og smukke datter . Han havde gerne 
set hende glimre i selskabslivet med hendes skarpsindighed 
og de mange kundskaber , og hvis ikke 
Kristjane i tide havde fået øjet op for den fare , 
hun udsattes for ved altid at lytte efter faderen 
og ringeagte moderens vink , ville hendes udvikling 
være bleven endnu mere ensidig og usund . 
Med hendes husbond var det en helt anden 
sag . Valdemars hjem havde været af det 
bedste slags ; thi Enevold og Anna ?katrine havde 
kappedes om alwd at skaffe overensstemmelse til 
veje , hvor deres eneste barn gik frem . Valdemars 
godmodige sindelag gjorde ham vel skikket til at 
være præst , og bedstemødrene og forældrene vare 
lige lykkelige den dag , han fik sin kirkelige vielse , 
måske lykkeligere , end nogen af dem var den dag , 
han fik sin ægteskabelige , da Kristjane syntes dem 
at være  .for kold for „ den kære dreng .46 men 

præsten holdt nu en gang af sin smukke slægtning 
og havde gjort det mange år , før han 
turde nærme sig hende ; det var først , -da den 
unge dame selv kom ftam i møde , at han vovede 
at vedkende sig sine følelser og tro på sin lykke . 
Marvede ho’s foragt for datterens valg og for 
hele præstestanden havde dog vistnok trykket de 
unge ægtefolk lige indtil nu . Det var ikke lykkedes 
svigersønnen at vinde marvedes velvilje , og 
direktøren havde ved brylluppet let højt , da brudgommen 
kom op ad kirkegulvet , iført sin præstekjole , 
og tog plads ved siden af ham i spidsen 
for den glimrende række af uniformer og ordenssmykkede 
hædersmænd . Bruden var bleven synlig 
bleg derved , men hverken hun eller Valdemar havde 
senere talt derom , uagtet Kristjanes ulyst til at 
se sin mand i præstekjolen vel ofte nok kunne 
have givet lejlighed dertil . 
Den unge frue var ene hjemme en søndag 
formiddag , da præsten var kørt til bisognet . 
Hun sad med hånden under hovedet i en sofa 
lige over for den åbne havestuedør , gennem 
hvilken man så ud over nogle lave , vejrbidte 
æbletræer og til diget stødende præstegårdsagre , 
hvor køer og får gik og græssede ensformig i 
en sløv ro . Der lå en bog opslået foran hende , 
men hun var bleven træt af .læsningen . Hun sad 
. og tænkte på hjemmet , mindet om dette ved det 
kostbare bohave , der stod rundt om i det lave 

værelse under et ormstukket bjælkeloft , tænkte på 
de høje sale , hvor ikke støvet , men lyset faldt 
fra oven fra lysekronernes række over et udsøgt 
selskab , der glimrede både ved overdådighed i 
klædedragt og ved ånd og vid . Hun lukkede 
øjnene , for at tanken , uforstyrret af omgivelserne , 
ret kunne dvæle ved hvert enkelt gode , hver enkelt 
ven , hun havde forladt , da hun gik bort fra sit 
forfinede hjem ; men de lave døre og . de små 
vinduesruder fulgte alligevel med og forstyrrede 
hendes indre syn lig sammennittede stænger i et 
fangebur . Pludselig rejste hun sig fra sofaen , 
hyllede sig i et klæde , der lå på en stol tæt 
ved , og gik ud i haven for at ånde frisk luft . 
Men solen brændte overalt ; der var næsten ikke 
skygge at finde nogensteds . Endelig fandt hun 
dog en kølig plet under en hyldebusk ved husets 
gavl og kastede sig ned på grønsværen , efter at 
hun først omhyggelig havde bredt klædet over 
den . Hun indåndede med velbehag den søde og 
halv bedøvende Duft af de hvide blomster , der 
hældede fra busken ud over hende , men lukkede 
atter øjnene med en utålmodig mine , da hun 
gennem en åbning i løvet atter så kvæget 
græsse tæt ved sig . 
„ Jeg kan ikke udholde synet af de umælende , 
siden jeg læste i „ Physiognomiken “ om overensstemmelsen 
mellem menneskenes og dyrenes træk 
og tilbøjeligheder , “ tænkte hun og foldede uvil„ En 
fri mand . “ 34 

kårlig de fine hænder over øjnene . „ Jeg kan 
ikke lade være at tænke på en sådan sammenligning , 
-skjønt den oprører mig .  .hvorledes skulle 
jeg bestemme Valdemar med det fromme åsyn og 
det rene sind , der ikke kender til nogen lidenskab 
 ? — og hvorledes mig selv , der stundum går 
fra den ene yderlighed til den anden , der både 
søger skyggen og længes efter — efter ilden  ? — 
og hvorledes doktoren — stedbarnet — med det 
uudgrundelige — — ? “ 
Her afbrød hun pludselig sig selv , idet hun 
med en voldsom bevægelse vendte sig til den modsatte 
side og stirrede urolig og adspredt ned ad 
vejen , hvor fra hendes mand snart måtte vende 
tilbage . 
Lidt efter kom præsten kørende , og hun ilte 
ham i møde i sin lyse silkekjole , hvor i græsset og 
de hvide hyldeblomster hang . 
„ Hvor du ser bleg ud ! “ sagde ægtemanden , 
idet de fulgtes ad over tærskelen til den lidt 
uordentlige forstue , og han med en vis ærefrygt 
lagde armen om sin unge dronnings liv . 
„ Jeg bliver tungsindig , når jeg er ene , “ 
Svarede hun og så lidt trøstesløs på ham . 
„ Det er det gamle , skumle hus , som gør det , “ 
Forklarede han , medens de trådte ind i den rigt 
udstyrede dagligstue , hvis store , forgyldte spejl 
gav deres eget smukke billede igen . 
„ Eller også dets ødsle udstyr , “ tilføjede hun , 

idet hun vendte øjet bort fra værelsets mange 
kostbarheder og skiftevis så på hans ædle 
ansigt og hans tarvelige dragt . „ Jeg tror , der 
ville have været hyggeligere om os , hvis fader 
havde overladt til os selv at vælge vore møbler . 
Jeg ville have foretrukket dem mindre fordringsfulde , 
og , hvis jeg ikke fejler , tror jeg også , at 
du ville det . “ 
„ Så sætter jeg hele stadsen op på loftet 
og tager ind til Viborg en dag at gjøré nyt indkøb , “ 
Udbrød præsten glad . 
„ Vil du virkelig gøre dette for min skyld ? “ 
Spurgte hun , medens den selvkærlighed , der tidlig 
havde taget hende fangen , slap hende lidt , og 
hun åndede friere . 
„ Jeg vil gøre alt for din skyld . “ 
„ For vor skyld , “ rettede hun ham . 
„ Du fortryller mig jo rent i dag , “ udbrød 
han henrykt og kyssede hende på kinden . „ Jeg 
glemmer at fortælle dig , at vi få fremmede om 
lidt . Kusken sagde , da jeg steg til vogns , at din 
Broder og en anden herre vare kørte forbi kirken . 
Rimeligvis have de villet se ind til herredsfogdens 
først . “ 
„ Men hvem kan den anden herre være  ? “ spurgte 
Kristjane , hvis kind pludselig tabte rødmen efter 
hendes mands Kys . 
„ Formodentlig hr . Jensen-tusch , der , som du 
ved , har skrevet til Ivar , at han ville tage sig en kort 

ferie for at gæste ham og hente de sidste af 
onkelens efterladenskaber , som vi endnu have 
stående her . “  . 
„ Det er kedeligt , at vi skulle forstyrres af 
en fremmed i dag , “ sagde Kristjane efter en lille 
pavse . „ Men vi må vel finde os deri . “ 
„ Tror du ikke , det bliver nødvendigt ,- at vi 
bede ham at tage ophold her , medens han får 
værelset der oppe rigtig efterset og alt , hvad 
der er ? “ 
„ Nej  ! “ lød det faste svar , medens hun trykkede 
hans hånd . „ Dette må du ikke forlange af mig . “ 
„ Om ikke for andet , så dog for at lade 
møblerne gøre gavn endnu en gang , “ lo han , da 
han mente at skylde gæstfriheden , ikke straks at 
give efter . „ Jeg kan ikke tro , de ville ulempe 
ham .  “ 
„ Men hvis hån muligvis ulemperos ? “ vedblev 
hun indtrængende . 
„  så sætte vi ham på loftet eller på døren 
ligesom møblerne , aldeles som du vil , “ udbrød 
han overvunden , idet han sprang op for at ile ud 
og tage imod svogeren , der i det samme ene kom 
kørende ind i gården . 
Ivar hø , der var vendt hjem fra sin udenlandsrejse 
for at være med til søsterens bryllup , havde 
siden dette boet på dansbjærg hos tanten , da 
forholdet mellem ham og faderen endnu ikke var 
godt , og da jægermesteren imidlertid havde mistet 

livet ved at falde af hesten på en af sine ensomme 
rideture . Denne uhyggelige tildragelse 
havde gjort et stærkt indtryk ikke blot på Elinborg , 
men også på Ivar og havde bidraget sit 
til at drage hans tanker fra det uklare forbigangne , 
der længe havde fængslet ham pinlig , og til at 
mildne sindet mod faderen , hvis omflakkende liv 
mindede noget om morfeldts og let kunne få en 
lige så brat afslutning som hans . Naturen og 
kunsten begyndte atter at udøve sin indflydelse 
på den unge mand , og heldigvis kom en endnu 
bedre talsmand ham til hjælp i hans ensomhed , , 
idet endelig også kærligheden trådte til og 
levendegjorde den med en mangfoldighed af billeder 
og lys , der gave sjælen den tabte spændighed 
igen . 
„ Hvor i er lykkelige , i to , som sidde her i 
varm og fuld forståelse af hinanden ! “ udbrød han , 
idet han trådte ind i dagligstuen og så fra den 
fornøjede ven til søsteren , hvis glæde over , at 
broderen kom alene , gav héndes åsyn et lyst skær . 
„ Ja , vi trænge kun til at se dig lidt oftere , 
end det har været tilfælde den sidste tid , “ svarede 
Valdemar og så så vist på vennen , at 
denne pludselig blev rød . „ Strængt taget tror jeg , 
at både Kristjane og jeg finde alle mulige slags 
lægebesøg overflødige . “ 
» Og jeg ville ønske , at det samme kunne 
siges om dig , “ lagde Kristjane til i den hensigt 

at advare broderen mod et alt for fortroligt venskab 
med Jensen-tusch . 
„ Jeg vil ikke vide af eders skumlerier over 
Adam , “ afbrød Ivar hende . „ Jeg forstår hverken 
eder eller tante Elinborg i eders forhold til 
ham . Har han fornærmet eder ved sit frie sprog , 
må i dog en gang kunne tilgive ham . En så 
sandhedskærlig natur , som jeg er vis på , han er , 
kan ikke altid lægge sine ord på en vægtskål . 
For Pokker , man kan da også blive ked af den 
dagligdags glatte tone ! Sig mig nu ikke imod , 
lille søster ! “ bad han , da Kristjane bebrejdende 
rettede sit forskende blik imod ham . „ Vis ham 
venlig gæstfrihed blot denne ene gang , han har 
ærende her ; da ville i nok blive overtydede om , 
at i have taget fejl af ham , og at han hverken er 
kold eller hensynsløs , som i tro . “ 
Ivar blev endnu længe ved på samme måde , 
men det hjalp ikke , hvad han eller Valdemar sagde , 
Kristjanes beslutning var urokkelig ; Jensen-tusch 
kunne kun i forbigående være hendes gæst og 
måtte søge sig nattely andensteds . 
Imidlertid kom den , hvem striden gjaldt , og 
gjorde ende på uenigheden ved at fortælle , at 
forpagteren på en nærliggende gård , én af 
hans tidligere venner , som han netop havde besøgt , 
havde bedt ham om at tage ophold hos sig , den 
korte tid , han blev der på egnen , og at han 
taknemmelig havde taget imod tilbudet . 

Jensen-tusch , som dog alligevel følte sig lidt 
krænket ved den høflige ligegyldighed , hvormed 
præsten og hans hustru hørte om den omtalte 
forpagters gæstfrihed , var næppe kommen til sæde 
i dagligstuen ved siden af Ivar , før der atter hørtes 
fodtrin på stengulvet i forstuen , og Gisle 
hø , præstens ven , trådte ind . 
Der var en så vid forskel i den modtagelse , 
Gisle fik , og den , der var bleven lægen til del , at 
denne umulig kunne undgå at lægge mærke dertil , 
skønt han rejste sig lige så opmærksomt som de 
øvrige og gik den kommende i møde i den åbenbare 
hensigt at trykke hans hånd . Men Gisle 
kastede næppe sine øjne på Jensen-tusch , før 
han genkendte den , der havde foretaget operationen 
på hans søn , og som ved sin uforsigtighed 
måske havde medvirket til hans død ; da for der 
en sky over hans åsyn , og han gik koldt den 
fremstrakte hånd forbi , idét han hviskedee : 
„ Vi have nok set hinanden før . De undskylder , 
at jeg måske hellere havde undgået dette 
møde .  “ 
„ Deres følelser gøre dem ære , hr . Hø , “ 
Begyndte Jensen-tusch , efter at man havde forføjet 
sig ind i havestuen , og der var blevet vekslet 
nogle forklarende ord mellem værten og ham . 
„ Vi læger er så vante til at blive miskendte i 
udøvelsen af vore pligter , at vi ingen deltagelse 
tør vente , end ikke hos dem , som vi selv føle del- 
a 

tagelse for . Det er godt , at der ikke kriges eller 
udøses blod hver dag . “ 
„ Nu ville vi hverken tale om blod eller krig , “ 
Ytrede værten afværgende . 
„ Nej . „ „ Det hører ikke med til søndagens 
evangelium , “ “ som min kære onkel plejede at 
sige , når vi unge mod vor vilje kom ham lidt 
for nær , “ faldt lægen ubesindig ind , men mærkede 
straks på de tilstedeværende , at han havde forløbet 
sig , og slog derfor hurtig om : „ Men siden jeg 
taler om min onkel , må de tillade mig at gøre 
dem et spørgsmål , hr . Pastor : hvor blev den 
gamle , ærlige husholderske af , som plejede ham 
så trolig på det sidste ? “ 
„ Jomfru Drude ? Hende husker jeg godt , “ hjalp 
Ivar vennen , da præsten tøvede lidt , inden han 
svarede : 
„ Hun flyttede over til skolelæreren , da jeg 
kom her til . Jeg tror , de egne sig vel til at omgås 
hinanden . Han er en efter sin stilling ualmindelig 
oplyst mand , og hun skal efter sigende 
også have god forstand . “ 
„ Det er jeg overtydet om , “ indrømmede Ivar 
leende . 
„ Og jeg med , “ ytrede lægen i samme tone , 
medens han kastede sig ned i sofaen og tilsyneladende 
adspredt bladede i den bog , som han rigtig 
formodede , at præstekonen nylig havde læst i , og 
på hvis titelblad han til sin højeste overraskelse 
læste „ Indiana “ — George sand : „ Hun er vistnok , 

som onkel mente , en af de kloge jomfruer , der 
ærlig stræbe efter at have olje på lampen . “ 
„ Jeg kender hende ikke i den retning , “ 
Svarede præsten troskyldig . „ Jeg ser hende dog 
aldrig i kirken . “ 
„  om forladelse ! Jeg tænkte egentlig ikke på 
kirken , “ vedblev gæsten med et lønligt blik på 
hustruen , der stod blussende i havedøren og pressede 
de korslagte arme over brystet . 
„ Det er dog vist almindeligt at forbinde 
. Forestillingen om kirken eller religionen med 
den nævnte lignelse , “ mente præsten . 
. „ Ganske vist ! Det er mere almindeligt end at 
opfatte legenden eller evangeliet om den kvindelige 
klogskab som en smuk digtning , der kan 
overføres på livet . Jeg tør ikke påstå , at min 
opfattelse er den rigtige og overlader gerne til 
kvinden eller jomfruen selv at gøre sit valg . “ 
„ Det er meget smukt af dem , “ udbrød Kristjane 
med fin ironi , medens hun nedladende 
så  . over skulderen hen imod ham . „ Må jeg 
takke dem i jomfru Drudes navn . “ 
„ Hys ! Jeg har ikke lyst til at holde en 
prædiken nu igen , skønt der måske nok kunne 
være grund dertil , “ sagde præsten alvorlig , idet 
han tog sin hustru under armen . „ Lad os 
gå ud i haven at spise nogle kirsebær ; det er 
bedre end at vedblive her at give hinanden stene 
i øjnene . “ 

lidt senere tog tusch bort efter at 
have bedt om tilladelse til at gæste præstegården 
en af de følgende dage for at bringe 
sine arvesager i orden ; men endnu længe efter , 
at han var gået , talte man om ham på en 
måde , der ikke kunne andet end forurolige Ivar , 
om han end fremdeles tog sin vens parti og 
fastholdt , at man gjorde ham uret . 
Både Gisle og Ivar blev i præstegården 
den følgende nat og fulgtes bort tidlig næste 
morgen med præsten , som skulle til et sognerådsmøde . 
Kristjane , der således blev ene 
hjemme , ængstede sig lønlig for , at den frygtede  tusch skulle komme under mandens fraværelse , 
og søgte at adsprede sig ved at nytte 
tiden , det bedste hun kunne . Blandt de mange 
større og mindre rum , præstegården indeholdt , 
var der et , som meget rimelig havde fået navn 
af pulterkammeret . Dette rum havde nemlig 
lige siden de nygiftes komme til gården stadig 
været et søgt  og gemmested for de 
mest forskelligartede ting . Den ene fjerdedel 
af det optoges helt af hustruens overflødige klædningsstykker , 
så som hendes fuldstændige brudedragt , 
et par maskedragter , nogle silkekjoler og 
en hob skindbræmmede vinterklæder . I række 
hermed stod en halv snes opslagne . Kister med 
dækketøjer , allehånde tæpper og sengklæder ; 
så kom næsten en hel skomagerbod af alle mulige 

slags fodtøj , en masse af sten- og glasvarer , 
en del fyldte syltekrukker og vinkurve o . m . ni . 
Kristjane havde ingen sinde haft mod til at give 
sig i færd med det oprydningsarbejde , der ventede 
hende her , og tjenestepigerne , som til forskellige 
tider vare blevne satte til det , havde 
kun gjort uordenen værre . Hun følte , at hun 
endelig en gang måtte tage sig sammen for at 
gøre et kraftigt forsøg på at få fodfæste der 
inde , og lejligheden syntes hende heldig netop 
nu . Hun nærmede sig heltemodig pladsen , hvor 
kampen skulle finde sted ; men så snart hun 
trådte over tærskelen , og hendes lange morgen kjole 
blev hængende ved et søm i den første af 
pakkasserne , overfaldt der hende med ét en forunderlig 
trøstesløshed , og hun sank ned på kassen 
med tårerne i øjnene og en levende fornemmelse 
af , at de forstyrrede omgivelser , fuldkommen 
svarede til hendes eget indre , hvor alle 
de åndelige ejendele , hun begærlig havde samlet , 
i 
lå hulter til bulter , uden at hun kunne se bunden 
eller støtte sig til noget enkelt . Da tænkte , 
hun på sin mand og foldede ihærdig hænderne 
ligesom for at bede , i hvilken stilling hun blev 
siddende , indtil endelig modet og kræfterne kom 
tilbage , og hun rejste sig for rigtig at tage fat 
fra enden af . Det gik bedre , end hun havde 
ventet . Hun var allerede nået til den tredje 
kiste i rækken og havde en halvkreds af linned 

og blomstrede tæpper opstablet rundt om sig , da 
døren til gangen pludselig blev reven op , og 
Jensen-tusch søgende trådte ind uden straks at 
genkende hende . 
Kristjane så op fra kisten og for sammen , 
da hun så den , for hvem hun uvilkårlig var 
flygtet did , stå ansigt til ansigt med sig , skødesløst 
påklædt i en hvid lærredsdragt , der gjorde 
hans sortsmudsede hudfarve og kraftige legemsformer 
endnu mere fremtrædende . 
„ Hvad vil de her ? “ undslap det hende kort 
og vredt . 
„ Tilgiv mig ! — det var ikke fruen — men 
tjenestepigen , jeg søgte her , “ svarede han med en 
tvungen bøjning og et stjålent øjekast . „ Pastoren 
sagde i går , at jeg til enhver tid kunne få 
nøglen til kvistkammeret hos hende . “ 
„ Pigen er i køkkenet . Jeg skal føre dem 
til hende , “ vedblev hun koldt og ville ud af halvkredsen 
 , hvorved en' del af de opstablede tæpper 
faldt på gulvet , og han hurtig kastede sig 
frem på knæ for at opsamle dem . 
„ Lad det ligge ! “ udbrød hun strengt og ville 
ud , hvor han spærrede hende vejen med tilbagekastet 
hoved og et dristigt blik . 
„ Hvorfor er de ræd og vred ? “ lo han overgiven 
og rakte hende hånden til støtte . „ De 
må dog , frue , som en kristen kvinde kunne tilgive 
— .u 

„ Hvilket ? — jeg forstår dem ikke — , “ afbrød 
hun ham og ville bort . 
„ Nu , det er også ligegyldigt , om de forstår 
mig eller ikke . De forstår dem selv , frue , og 
dette er jo hovedtingen . “ 
„ Vil de lade mig komme ud , eller skal jeg 
råbe — ? “ 
„ Nu er jeg lige straks til fruens tjeneste . 
— det var det ottende tæppe . — hvor de er 
smukke ! Der er stjærner vævet i dem , og de er 
blå : 
„ „ På stjærnetæpper lyseblå 
skal glade vi til kirke gå . “ “ 
Ak , hvor himmelsk , frue ! — ikke sandt ? “ 
Kristjane vendte hovedet bort og snoede armene 
over brystet , for at han ikke skulle mærke , 
hvor hendes hænder dirrede . 
„ O ve , de ryster ! Ja , så ved jeg virkelig 
ikke , hvad jeg skal gribe til ; så giver jeg tabt , “ 
Udbrød han overmodig og satte sig ned foran 
hende med hænderne i skødet . 
„ Hvor længe vil de vedblive , og hvad er 
deres hensigt , om jeg må spørge ? “ begyndte 
Kristjane efter en pause . 
„ At bortjage fruens frygt for mig og — 
måske at more dem lidt . “ 
„ Eller dem selv — ? “ 
„ Jeg trænger ikke til at mores , frue ; jeg 
omgås ikke daglig en hellig — “ 

„ Ti ! — en sådan tone — “ afbrød hun 
ham , idet hun målte ham med et bydende blik . 
„ — har de selv slået ind , den gang de 
tvivlsomt talte jomfru Drudes sag , “ lo han stridslysten . 

„ Jeg foragter dem , “ ivrede hun . 
„ Det fortjener jeg virkelig ikke . Jeg har 
taget særlig hensyn til dem og hædret dem frem for 
nogen mand ved at tale til dem uden forbehold . 
Skulle vi være , som vi er , frue , eller 
skulle vi overhovedet slet ikke være ? — vil de 
svare mig derpå ? “ 
„ Jeg vil ikke svare dem , “ hviskedee hun . 
„ Ha , ha ! De er ikke , frue , hvad de vil være . “ 
„ Det er mere , end man kan sige om dem ; 
men ' deres vilje gør dem vistnok også så 
meget mere ære . “ 
„ Somme folk vide aldrig rigtig , hvad de 
selv ville — før de blive gifte , “ lagde han pludselig 
til . „ De , frue , og pastoren have vist kun 
én vilje , så fuldkommen som forståelsen synes 
at være imellem dem ? Var jeg ikke en gudsforgåen 
krop , som for længst er bleven opgiven af 
enhver , ville jeg virkelig gå i lære hos deres 
mand ; der er noget så overbevisende ved ham , 
finder jeg , således som han her bramfri går om 
og taler i lammets klæder . “ 
Kristjanes bryst bevægede sig voldsomt under 
i _  . 
Den lette morgenkjole ; hun så sig uvilkårlig 

om efter noget , hun kunne kaste ham i ansigtet . 

„ — ja , dersom ikke også fruen var så 
uforsonlig stemt imod mig , ville jeg bede dem at 
lægge et godt ord ind for mig , når han nu 
kommer hjem fra vridsted-fårene , og de udøser 
deres hjerte for ham — ville bede dem sige 
ham hvert ord , jeg har talt , for at han kunne 
forstå , hvor fortabt en sjæl , som min , er . — det 
er grusomt , frue' , at de lader deres smukke øjne 
rulle således af vrede mod mig . Jeg er vis på , 
at selv jomfru Drude ville haft et kristeligt ord 
tilovers for mig . “ 
Kristjane kunne ikke længere styre sig ; hun 
greb en broderet skammel , • som lå i nærheden , 
og slyngede den mod ham med en sådan kraft , 
at den rimeligvis ville have mærket ham for fremtiden , 
hvis han ikke havde grebet den med hænderne 
og fjærnet sig i det samme . 
„ Tak ! Tusendtak ! “ lo han og kyssede skammelens 
blomsterbroderi . „ Roser og liljer ! Hvor 
yndigt ! Nu ser jeg da , at de mener det bedre 
med mig , end jeg havde ventet . Ak , men nu 
kommer velærværdigheden selv og jager mig på 
flugt  ! “ 
Med disse ord forsvandt Jensen-tusch gennem 
den ene ’dør omtrent samtidig med , at præsten 
trådte ind ad den anden . Kristjane var 
imidlertid lidenskabelig ilet efter den flygtende og 

havde grebet skammelen igen for om muligt at 
ramme ham med den . 
„ Men Kristjane , hvad er det , du gør ? “ 
Spurgte præsten forundret . 
„ Der sprang en hæslig trold ! “ udbrød hun 
og kastede skammelen mod gulvet , så den splintredes 
derved , og stumperne fløj hen foran hendes 
mands fødder . 

xxxi . 
Lige og ulige elskov . 
Jensen-tusch var på hjemvejen til hovedstaden , 
men dvælede dog endnu nogle dage på 
dansbjærg hos sin ven , hvor han traf sammen 
endnu en gang med de nygifte , efter at han forud 
havde sagt dem farvel i præstegården . Gisle 
hø , der havde haft besøg af Randa samme dag 
og fulgte hende hjem lidt ud på eftermiddagen , 
kom også til , og det således samlede selskab 
sad stiltiende i bogværelset , der stødte op til 
dagligstuen , hvor Ivar viste sine tegninger frem 
og lod dem gå rundt om fra hånd til hånd . 
Fru Elinborg og hendes søsterdatter havde 
taget plads ved vinduet , hvor lyset faldt på 
dem begge to . Kristjane syntes at være ualmindelig 
tankefuld , og den flygtige lighed , hun havde 
med tanten i det let udprægede , blege ansigt , 
gjorde , at man et øjeblik gerne kunne have taget 
tiende for en yngre søster af Elinborg , der da netop 
hayde kastet sin sørgedragt og så mild og tilfreds 
ud . Gisle havde trukket sig tilbage til en 
„ En fri mand . “ 35 

krog af værelset for at læse et stykke i „ Fædrelandet “ 
Om forfatningsordningen , og Jensen-tusch 
og Yde sagde hos Ivar ved det store bord i midten 
af værelset og syntes begge to meget optagne af , 
hvad han viste den 
„ Hvad er det for et memento mori  ? “ spurgte 
Jensen-tusch og holdt et portrætbillede frem , som 
Ivar netop gav ham i hånden . 
„ Ja , sig mig det ! “ svarede vennen . „ Det 
skulle ligne en mand , som jeg undertiden har 
mødt på mine hedeture . Jeg tegnede ham i 
aftes , da jeg selv uset så ham sidde uden for 
havegærdet og spejde op imod gården . Giv 
tegningen til tante , Valdemar ! Det var dog muligt , 
at hun kunne give os nogen oplysning om 
manden .  “ 
Elinborg tog tegningen og studsede straks 
ved synet af den pågældende ; det forekom hende , 
at trækkene gennemgående vare hendes afdøde 
mands . 
„ Han er smuk , men ser ulykkelig ud , “ ytrede 
Kristjane , som også så til . 
„ Det er uden tvivl „ „ Hedemanden “ “ , om 
hvem Randa har fortalt mig , men som jeg ingen 
sinde selv har set , “ svarede Elinborg , uden at 
hun formåede at vende øjnene bort fra billedet . 
„ Hvilken Hedemand ? “ spurgte Ivar , yderligere 
opmærksomgjort ved indblandingen af Randas 
navn . 

„ Er det Koll ? “ udbrød Gisle og gik frem til 
vinduet , hvor han alvorlig iagttog billedet og 
vedblev : „ Det er en ung eneboer , som både 
mine børn og jeg holdt meget af , indtil hans 
ustyrlige sind gjorde det nødvendigt at afbryde 
omgangen med ham . Jeg har siden hverken hørt 
eller set ham , og Randa , så vidt jeg ved , 
heller ikke . For resten er han altid forekommet 
mig som en gåde , naturen selv tilhyller . “ 
„ Folkene på gården sige , at han har opholdt 
sig her i skoven nogle dage , og mene , at 
han har ondt i sinde , “ ytrede Elinborg . „ Da 
der forleden var tale om en jærnvej , som rimeligvis 
ville komme til at gå over den smule 
jord , han har arvet efter faderen , skal han have 
sagt til landmåleren , at føl' han ville flytte ud 
af sin hytte og se hedens ro forstyrret ved dampkjørsel , 
ville han bryde hver skinne op eller 
sprænge vognene i luften . “ 
„ Dette lader sig høre ! Den knøs begynder 
at tiltale mig , “ udbrød lægen og -nærmede sig 
ligesom for at se på billedet , men så i steden 
for på den unge præstekone .  . 
Både Gisle og Valdemar blev opmærksomme 
ved lægens ord . 
„ Hvorledes tør man forstå dette ? “ spurgte 
den sidste . „ Jeg kan dog umulig tro , at doktoren 
særlig føler sig tiltalt af overdrivelsen ? “ 
„ Jeg vil ærlig tilstå , at jeg føler mig tiltalt 
35* 

af enhver kraftig ytring af umiddelbarheden , “ 
Svarede tusch . „ Vi må ofre ejendommeligheden 
nogle af vore mange tillempede hensyn » 
Ellers går den til sidst rent under , og alt 
bliver så ensformigt og fladt som en jærnvej . “ 
„ Doktoren mener altså , at man skylder en 
voldsmand eller en anden forbryder af særlig 
ejendommelighed hensynsløs opofrelse , “ ytrede 
Gisle uden at se op . 
„ Det er jo ikke sagt endnu , at knøsen er en 
forbryder , “ svarede lægen . „ Og selv om han blev 
holdt for en sådan af sine nærmeste omgivelser , 
ville jeg beundre ham endnu mere , hvis han dristig 
gik frem efter sin egen overbevisning . Et 
sådant naturvæsen kan ikke komme ind under 
loven ; den kan kun forurette ham — ligesom 
jærnvejen — og idet han træder op imod den i 
kraft af sin egen frie natur , tiltaler han mig 
frem for både moralen og . den alt udjævnende 
dampvogn .  “ 
„ Mon ikke deres beundring for det , de foretrækker 
frem for moralen , er lige så uholdbar , 
som den unge mands stilling på jærnvejen ? “ 
Vedblev Gisle . „ Eller mener de , at hans egen 
gradvise undergang skulle tjene ham og menneskeheden 
mere end en god sags fremme , når 
han ikke længere uvidende ser sagen i et falskt 
lys ’ ?  “ 
‘ „ „ Mands vilje er mands himmerige “ “ , indvendte 

lægen . „ Jeg tror , at man før snakker 
mennesket et øre af , end man overbeviser ham 
om , at det , han selv attrår eller efterhånden 
har vænnet sig til , er fordømmeligt og falsk . “ 
„ Det lader sig næppe gøre i en håndevending , “ 
Indrømmede grisle . „ Men det er jo også 
kun den onde vilje , her er tale om . “ 
„ Mon det ikke også er ene for den , doktoren 
intet lægemiddel kender , “ undslap det Kristjane , 
hvis blik fløj ustadig omkring , da det forekom 
hende , at allé så forskende på hende . 
„ Den onde vilje — ? “ gentog Jensen-tusch . 
„ Fruen og hr . Hø misforstå mig , hvis de mene , 
at jeg her har tænkt på eller overhovedet tror 
på noget ligefrem ondt . Det har kun været min 
mening at hævde den enkeltes sag lige over for 
flerhedens . „ „ Frihed for den enkelte ! “ “ Dette 
er mit løsen , og jeg tror , det er-tidens med . “ 
„ Og mit er : „ „ Frihed for enhver , der ikke 
er uvidende , men har valgt frit , “ “ sagde Gisle og 
gik rolig tilbage til sin plads . 
„ Uvidende — om hvad ? “ 
„ Om gud , '— til en begyndelse , “ lød svaret . 
„ Fuldkommen rigtigt ! “ ivrede lægen . „ Lige 
over for ham gælder det først og fremmest at 
vælge frit ; men hvem kender vel ham ? “ 
„ Den , for hvem hans ord er blevet forkyndt , “ 
Svarede Gisle . 

Jensen-tusch trak på skuldrene og smilte 
medlidende , inden han fortsatte : 
„ Nu vel , og når man så endelig har valgt 
fuldkommen frit ? “ 
„ Tillad mig en gang at svare ! “ sagde præsten , 
idet han vendte sig imod Gisle og senere 
mod Jensen-tusch . „ Der er jo mere end én 
grund for mig dertil , idet ikke blot min stilling 
til kirken pånøder mig at tale , men også min 
• stilling til hr . Jensen-tusch , efter som det er mig , 
der i førstningen har bedt ham være vor gæst : 
en kristens stilling er ofte nok bleven omtalt og 
dømt . Hvem har ikke hørt denne nedsættende 
tale om „ „ de så kaldte kristne , der gøre sig til 
af deres indbildte rettigheder og deres dumme 
tro . “ “ Skønt vi præster ømme os ved at blotte 
vor sjæl lige over for verden , bør det os dog at 
stå fredsommelige frem og vidne om det frihedsrige , 
vort valg har åbnet os , ellers ville forkyndelsen 
savne efterdømmet , og vor egen overbevisningskraft 
være brudt . Den ikke-kristne , 
forekommer det mig , stiller sig noget anderledes i 
forhold til sit frie valg end vi . Ligesom man 
blandt katholikerne , som jeg holder for ufrie 
kristne , kan finde paver , som have ivret mod 
„ „ Tolerancens gift “ “ , således finder jeg rundt 
om blandt vore ikke-kristne en ufordragelighedsiv 
ren , der stiller deres åndelige frihed i et mistænkeligt 
lys . Lad os ærlig spørge , om troen 

nogen sinde har skænket os lys , og må vi tilstå 
for os selv , at den aldrig har gjort det , da lad os 
også tilstå det åbent for det tilsvarende efterdømmes , 
den tilsvarende krafts skyld ! Men lad os 
ikke hovmode os af vor vantro ! Lad os ikke 
håne dem , der søge at frigøre sig og andre ved 
ånd , fordi vi selv føle , at vi er af kød , og at 
al vor attrå bunder i kjødslyst ! Den , der lønlig 
eller forsætlig foruretter sin modstander , er én 
forargelig , der nok en gang vil føle sig fremmed 
i de godes selskab og ende med at fly dette , som 
de underjordiske 'rædde fly dagslyset . “ 
Der fulgte en pause , da den unge præst 
havde talt , og lægen syntes ikke straks tilbøjelig 
til at tage til genmæle . Han stod med ryggen 
mod stenkaminen , på hvis  .tærnrækværk han 
trommede med fingrene , medens han overlegen 
så på det tavse og alvorlige selskab . For 
ham lød alt , hvad præsten havde sagt , som sværmeri 
og usandhed af ' den slags , som forkyndtes 
fra prædikestolene rundt om , og som alt for let 
fik indgang hos folk med svage hjærner . Han 
havde fra barndommen af hørt præsterne og , hvad 
der vedkom dem , håne i det forældreløse hjem , 
og Edgar brims levesæt havde støttet hans overtydning 
om , at det var løgn alt sammen , hvad 
han og hans trosfæller forkyndte . Han så hen 
til den smukke præstekone , der sad bleg og med 
bøjet hoved , medens ægtefællen kærtegnende 

lagde sin hånd på skulderen af hende . Delte 
hun ikke også hans egen overbevisning ? Han 
følte  . en øjeblikkelig tilbøjelighed til at styrte 
frem og rive hende fra manden og fra , løgnen , 
hun sad i ; men i næste øjeblik smilte han bidsk ad 
sin egen Iver . Hvad vedkom hun egentlig ham 
mere end nogen anden kvinde ? Den adspredelse , 
han søgte hos kvinden i ledige timer , var jo til 
fals overalt , og Kristjane hø , som selv havde 
valgt denne skinhellige mand , stod naturligvis 
ikke over alle de andre legedukker . 
Det lod dog , som om tavsheden til sidst 
blev lægen lidt trykkende , og han ville lige taget 
til orde , da Fru Elinborg , som sad ved vinduet , 
pludselig rejste sig og udbrød : 
„ Randa , Randa ! Tag dig dog i agt ! “ 
Alle ilte til vinduet , gennem hvilket man 
så ud i haven , hvor Randa dristig løb hen ad 
en knudret egegren , der nåde ud over borggraven 
og dyppede sit løv i dens vand . 
Gisle ville ud af stuen og ned til datteren ; 
men præsten holdt ham tilbage og stillede både 
ham og damerne til freds , da Randa imidlertid 
allerede havde sat sig ned på grenen og kastet 
en medesnøre ud . 
„ Havde jeg bare penselen og min palet ! “ 
Udbrød Ivar henrykt . „ Se , hvor det hele billede 
spejler sig i vandet ! Løvet ,  .den hvide kjole , 
lokkerne , hattens flagrende rosenbånd og den 

blå himmel — hvilket syn —r for en maler ! “ 
Lagde han mere sindig til . 
Foruden selskabet ved vinduet i bogværelset 
var der endnu én , der iagttog det ovennævnte 
smukke billede , nemlig hedemanden koli , der sad 
i det klippede bøgehegn til havens østre side og 
stirrede på Randa med ufravendt blik . Han bar 
endnu den revne filthat og den samme tarvelige 
dragt , han tidligere havde båret . Der var ikke foregået 
anden væsentlig forandring med ham i de sidste 
år , end at det smukt formede ansigt var blevet 
halv dækket af et blødt , sort skæg , og de store , 
drømmende øjne havde fået forøget liv . Han 
havde tilbragt to dage i havehækken og i den 
tid kun levet af frugter og det ringe forråd af 
brød , han havde haft med . Nu skulle han atter 
hjem til hytten at varetage sin gerning , havde 
han ofte nok sagt sig selv ; men det hjalp ikke , 
han måtte tale med Randa først ; hendes ord 
vare ham kærere end hytten , kærere end brød . 
Han havde længe forgæves ventet , på , at hun 
skulle komme ene ned i haven ; nu var hun endelig 
kommen , turde han nu blot vove at kalde på 
hende . Han havde ingen sinde tidligere været 
så angst , syntes han ; han rystede på grenen , 
hvor han sad , som en syg fugl . 
„ Randa ! “ hviskedee han ; men hun hørte ham 
ikke ; hun sad og gyngede på egegrenen og anede 
ikke , at han var nær . Hun tænkte måske slet 

ikke på ham ? — ak nej . — men .hun sad . dog 
på en gren ligesom han — og sad så tæt ved 
ham , det trøstede ham . 
„ Randa ! — Randa ! “ vedblev han dristigere . 
Nu så hun op , så lige hen imod ham . 
„ Det er mig , koil ; kender du mig ikke ? — 
kom dog lidt her hen , jeg tør ikke komme til 
dig ! “ 
Randa havde nær tabt ligevægten af forundring 
over at £ jense sin barndomsven . Hun svang 
med et glædesudbrud fødderne op på grenen , 
løb dristig hen ad den og forsvandt hurtig i én 
af gangene , der førte ned til hegnet . 
„ Kom dog ! Hvorfor sidder du der ? “ råbte 
hun ham vinkende i møde . „ Fader er inde . Du 
må hilse på ham og min moder og dem alle 
sammen . O , hvor jeg bar længtes efter dig ! “ 
„ Nej , jeg kan ikke komme ind til dig . Jeg 
afskyr dette sted , skønt du færdes her . Gå 
♦ 
ind i skoven et øjeblik , at vi kunne tale sammen , 
så løber jeg uden om ! “ 
Han havde næppe udtalt , før han forsvandt , 
og den unge pige var allerede på vejen . 
„ Men jeg kender dig jo næppe igen , så 
forandret du er bleven , “ udbrød hun studsende , 
da hun mødte ham inde mellem de mosklædte 
stammer og så det tætte skæg , han bar . 
„ Randa , jeg er altid den samme ; sig , at du 
også er det , skønt du er bleven dobbelt så 
i 

smuk ! “ sagde han , idet han standsede nogle skridt 
fra hende og stirrede på hende med en tavs henrykkelse . 
„ Sig , at du holder af mig som tidligere 
— nej mere , Randa , meget , meget mere ! “ 
Hun pustede endnu efter løbet og hørte ham 
ikke . „ Jeg vil se dig rigtig , “ sagde hun og rev 
ham den bredskyggede hat af hovedet . „ Hvor 
har du været henne den lange tid ? Hvorfor 
besøger du hverken fader eller mig ? Tal dog , 
dreng ! “ 
„ Fordi din fader har slået hånden af 
mig , “ hviskedee han og så op med en hellig 
ærefrygt , da hun med sin lille bløde hånd strøgham 
håret fra panden . 
„ Du kære dreng , så god du ser ud . Kom 
dog , og følg ind med mig ! “ 
„ Nej ! “ 
„ Hvorfor ikke  ? Hvad vil du da  ? “ spurgte 
hun forundret og trykkede ham hatten på hovedet . 

„ Blot se dig — og bede dig-følge mig . “ 
„ Hvor hen  ? “ 
„ Hvor hen du vil . “ 
„ Så kom ! “ vedblev hun leende og trak ham 
kærlig efter sig op imod huset . 
„ Nej , til en anden kant — “ 
„ Koli —  ? “ 
„ Følg med — følg med ! “ 

„ Men koil — ! “ 
„ Sig ikke nej ! Må jeg tage dig på mine 
arme og bære dig som tidligere ? Således har 
jeg tænkt , at jeg kunne føre dig bort fra dette 
sted . “ 
„ Men sig mig dog , hvorfor du . vil føre mig 
bort ? Hvoi- skal jeg da hen ? “ udbrød hun med 
stigende forundring . 
„ Hen på heden , i skoven eller ved havet , 
hvor jeg har flakket vildsom om — ak ! jeg har 
intet hjem — jeg er sulten og tørstig , når du 
ikke er hos mig . “ 
„ Er du fattig , du kære ? “ spurgte hun og 
så medlidende på ham . „ Hvorfor vil du da 
ikke ind til mine forældre ? Vi ville alle hjælpe 
dig . “ 
„ Dig — dig — ingen anden , “ stammede 
han og foldede hænderne . 
Randa så sig om med et barnligt hjælpeløst 
udtryk og udbrød fornøjet , da hun skimtede 
det øvrige selskab , som nærmede sig bag løvet 
„ Der er de alle ! Kom , lad os gå dem i møde . “ 
„ Nej , kom med mig ! “ bad han og greb hendes 
hånd . „ Du skal ikke fortryde det — jeg 
skal løfte dig over enhver sten — solen skal 
ikke brænde dig — jeg skal bygge et telt over 
dit blomsterleje — jeg skal arbejde for din føde 
og hente dig køligt kildevand at drikke , blot du 
vil gå med . “ 

„ Jeg skal følge dig en anden gang , når 
du nu vil følge mig , “ bad hun og ville holde 
ham fast , til de andre kom ; men han rev sig løs 
og råbte med overvættes glæde : 
„ Tak , tak ! Så kommer jeg igen om nogen 
tid og henter dig . “ 
Randa stod overvældet og tavs en stund og 
så ham forsvinde mellem stammerne , da lød der 
skridt tæt bag ved hende , og selskabet fra bogværelset 
kom frem tæt ved for at gå haven 
rundt endnu en gang , inden de rejseklædte gæster 
toge afsked . 
„ Fader , koil har været her ! “ råbte hun 
med uskrømtet henrykkelse og ilede hen imod 
Gisle , der gik i den forreste række ved siden af 
Elinborg og Valdemar . 
Ivar hø , som kom bag efter med søsteren og 
vennen , trådte nysgerrig frem i første række 
for at høre til , og Kristjane og lægen blev et 
øjeblik ene bag ved . 
„ Vi ses altså ikke mere , “ begyndte jensentusch 
dæmpet . „ Jeg ville nødig have , at fruen 
endnu skulle frygte mig eller — “ 
„ Jeg vil nødig have , at de selv skal have 
nogen frygt , og kan heldigvis berolige dem fuldkommen 
med hensyn til min , “ afbrød Kristjane 
ham iskoldt . 
„ Pastorinden er altså ikke vred på mig 
længere , — eller de foragter mig måske ikke 

engang  ? “ vedblev han med et gennemtrængende 
øjekast . 
„ Jo , jeg foragter dem , “ svarede hun fast i 
følelsen af sin pligt . 
„ Og fruen har også i dette forhold valgt 
fuldkommen frit ? “ hviskedee han tirret og med 
lidenskabelig trods . 
Kristjane for sammen , som om hun pludselig 
var bleven bidt af en slange , og ilede et par 
skridt frem . 
„ Valdemar ! “ råbte hun . „ Vil du fjerne — 
vil du give mig din arm ? “ 
— nogle minutter senere kørte , to vogne bort 
fra herregården . I den ene sad Ivar hø ved 
siden af sin oprømte ven , doktoren , hvem han 
ville køre til Viborg , i den anden  . den alvorlige 
præst og hans dødblege hustru . 
Herrerne hilste på hverandre ved at sænke 
hattene , idet vognene skiltes ad . 

xxxii . 
Kunstneren og friluftsbarnet . 
Lyngen stod med blomster , og jorden og 
himlen mødtes i et rosensk ,jær en frisk avgustaften , 
da solen gik ned . I udkanten af dansbjærg 
skov , hvor nogle egestammer med deres 
mægtige grene dannede en naturlig veranda , gennem 
hvilken man til ’den ene side så op mod 
den gamle herregård og til den anden side ud 
over det vidtstrakte hedelahdskab , sad Ivar hø 
endnu sysselsat ved sin malerstol , medens hans 
tanker henrykt dvælede ved Randa , hedens eget 
frie barn . 
Randa havde allerede været to år på herregården 
og var netop bleven . konfirmeret , da Ivar 
efter søsterens bryllup flyttede ind hos tanten . 
Han havde tidligere hørt meget om den unge piges 
friskhed og ynde , og dog blev hans høje 
forestillinger om hende overtrufne , da han så 
hende første gang på en ridetur , fulgt af  • 
mesterens tjener . Hun havde straks tiltalt ham , 
uagtet hun ikke kendte ham , og indledet bekendtskabet , 

der blev nøjere dag for dag og snart syntes 
ham det eneste forhold , hvorved han kunne 
frigøres fra alle de trykkende familiehensyn . 
Hans første tanke var at male hende , hvilket han 
dog straks opgav som en umulighed . Hun kunne 
ikke males , så lidt som hun kunne skildres med 
ord . Det var , som om hedens poesi havde gennemtrængt 
hende og afspejlede sig ikke blot i hendes 
ejendommelige smukke åsyn , men i enhver 
form af hendes legeme , i enhver fold af hendes 
dragt . Hun var det vingede friluftsbarn , om 
hvilket han mente , at han’ en gang havde drømt , 
men som i sin usminkede virkelighed sejrede både 
over drøm og kunst og gav løfter for livet , der 
gjenløde som lovsange i hans bryst . 
„ Nu sidder du jo igen og falder i tanker 
som en tungsindig hjejle i steden for at arbejde , “ 
Lød det pludselig tæt ved ham . 
Han for op og så Randa stå lige foran 
sig med et rigt blomsterflor i favnen og hilsende 
ham med sin friske latter . 
„ Hvor du farer op ! Mon ikke en hare kan 
skræmme dig ? “ 
„ Jeg sad og tænkte på ingen ting . — hvor 
kom du fra ? “ 
„ Nede fra kæmpehøjen , som min fader ud• 
graver . Jeg troede , at jeg også skulle have fundet 
nogle oldsager ligesom han ; men jeg fandt i 
steden for nogle sjældne blomster , som du må 

fortælle mig lidt om . Skynd dig at pakke sammen , 
så kunne vi følges ad hjem ! “ 
„ Tjen mig i at vente et øjeblik , medens jeg 
gør nogle enkelte strøg endnu !  “ bad han og vendte 
umærkelig lærredsrammen med en pludselig indskydelse . 

hun satte sig føjelig ned et lille stykke foran 
ham og trak efterhånden nogle lyngblomster 
frem fra de øvrige , hun havde i skødet , for at 
slynge dem i en krans . 
„ Får jeg snart dit billede at se ? “ spurgte hun . 
„ Dette , jeg maler her , får du næppe at se , “ 
Svarede han , medens han let og dristig udkastede 
omridsene til hendes eget billede . 
„ Jeg ved også på forhånd , at jeg ikke 
vil kunne lide det . “ 
„ Det er meget rimeligt , men sig mig dog 
alligevel hvorfor ! “ 
„ Hvorfor — ? “ gentog hun og så lidt eftertænksomt 
på ham , inden hun vedblev : „ Jeg kan 
vel nok synes om egnen , du maler , eller om 
æmnet , uden at jeg har nødig at synes om kunstværket ; 
ligesom jeg synes om dig , men ikke bryder 
mig om , at du er kunstner ? “ 
„ Du holder mere af naturen —  ? “ 
„ Ja , hvorfor holder du dig ikke til den ? “ 
Afbrød hun ham . „ Når jeg ser , hvor overlegen 
og kold du sidder lige over for den og dine øvrige 
omgivelser , medens du prikker og prikker uden 
„ En fri mand . “ 
36 

ophør for at få en livløs efterligning frem , får 
jeg tit lyst til at rive både dig og din malerstol 
omkuld . Jeg bliver utålmodig , når jeg ser , 
at du gør alt så småt og pænt , så enkelthederne , 
som jeg holder af , blive borte . “ 
„ Det er kun det uskønne og uvæsentlige , der 
bliver udeladt . “ 
„ Alligevel skuffer kunsten dog . Naturen 
har intet uvæsentligt eller uskønt for mig . Jeg 
vil have det alt sammen med . Kan du selv skabe 
noget væsentligere ? Ja , kunne du male højen 
der henne og gengive de kæmper , der rejste den , 
og deres fordums liv , deres æventyrlige tog til 
lands og til vands , det var en anden sag . O , 
hvor jeg skulle takke dig derfor , og fader med ! “ 
„ Måske ! “ ytrede han med dæmpet glæde , 
medens øjet atter og atter søgte hen til hende . 
„ Du ville altså følge mig i tankerne på disse 
tog ? “ 
„ Hvor hen det skal være , — når jeg blot imidlertid . 
Må blive siddende på min lyngtue , og 
du og de andre ville lade den og heden i fred . “ 
„ Er det tørvebønderne og de forventede jærnvejsbrydere , 
du sætter mig i rang med  ? Giv 
dig til freds ! Endnu er det da ikke blevet til 
alvor med jærnvejsanlæget . “ 
„ Men det vil blive til alvor , har min fader sagt . 
Kan du tænke dig min sorg , at han deler mening 
med landmåleren og siger , at det bliver en 

vinding for os alle , nål’ det pibende dampuhyre 
farer hen over heden og forstyrrer dens storslåede 
fred . Å , han kender ikke heden , og der er 
ingen , som kender den , uden koli og jeg ! Han 
har ikke , som jeg , set høvdingerne og deres kæmper 
sidde på tingstene , når solen stod lige over 
højen ved middagstid og kastede sine søvndyssende 
stråler som pile ned over mig og den . Han har 
ikke set heden en uvejrsaften , når skyerne fylkede 
sig og gik imod hverandre som kæmper med 
stålbrynjer og løvebringer , — har ikke set lynet 
om deres tindinger eller hørt tordenen , når de 
stødte skjoldene sammen og hyllede både himlen 
og jorden i mørke ; thi havde han set eller hørt 
dette , ville han ikke vende sit sind fra heden og 
rolig finde sig i , at al dens skønhed og storhed • 
bliver forstyrret eller går op i damp . “ 
„ Jeg har medlidenhed med dig , så meget 
mere , som det er min egen fader , der arbejder 
for udførelsen af det værk , som er dig så meget 
imod . “ 
„ Hvis han ikke var din fader , og hvis jeg 
kunne , ville jeg lukke ham inde en stund i en 
kæmpehøj , “ svarede Randa med et vredt blik og 
slyngede den færdige krans i sit hår . 
„ Du nævnte koli , “ ytrede maleren , som ikke 
formåede at drage blikket fra hende : „ Holder du 
meget' af ham  ?  “ 
„ Ja . —mere end alle andre tilsammen gøre . “ 

„ Det var meget ! — holder du da lige så meget 
af mig ? “ 
Randa studsede , og det var , som om hendes 
øjes stråler blev brudte i en kort forvirring , 
før hun med en pludselig og højtidelig alvor sænkede 
blikket i hans . 
Også maleren skælvede et øjeblik for de 
ord , der vare undslupne hans læber , men følte 
sig dog straks ligesom gjennemrislet af et livsvæld , 
da den unge pige blussende hviskedee : 
„ Ja — skønt — “ 
„ — skønt ? “ opmuntrede han hende med et 
lyst og solvarmt blik .' 
„ — på en anden måde . Koli er et barn , 
en dreng endnu ; men du — “ Hun holdt atter 
inde og så gennemtrængende og spørgende 
på ham . 
„ Nu vel — ! “ Det var ham umuligt , ikke at 
vedblive . 
„ Du er slet ikke , som han — eller som nogen 
anden . — du holder vist slet ikke af mig — du — “ 
„ Ikke som nogen anden gør , “ afbrød han 
hende , kæmpende for ikke at kaste sig for hendes 
fødder . 
„  ikke som koil — ? Ak nej — “ 
„ På en anden måde — “ 
„ Du ville ikke komme for at hente mig , når 
du var rejst , og sige , at du ville — ville arbejde 
for mig — således som han sagde . “ 

„ Stakkels koil ! “ udbrød han i sin overvældende 
lykke . 
„ Hvorfor ynker du ham ? “ 
„ Fordi han ikke — fordi en anden — fordi 
jeg— “ Han sprang op og kastede med ét malerpenselen 
langt bort . 
„ Kalder du dette at arbejde ? “ spurgte hun 
forundret , da han straks derpå greb sin oljeklud 
og med et eneste strøg viskede billedet ud . 
„ Jeg kan ikke — jeg må følge dit vink 
og holde mig til naturen . “ 
„ Herligt , herligt ! “ råbte hun med et barn-  . 
Ligt udtryk , idet hun sprang op fra tuen , hun 
sad på , og fløj ham i møde let som en fugl . 
„ Lad alt det skrammel ligge ! Det får ellers 
ingen ende med dig — og du kan ikke følge 
mig . — “ 
„ Hvis du ikke lærer mig at flyve ! Da vi 
fulgtes ad på heden i går , tror jeg , jeg faldt 
over tyve gange . “ 
„ Det skader dig ikke . Du falder jo , hvor 
lyngen og blomsterne slå sammen over . Dig ; 
kan en kunstner ønske det bedre ? “ 
Hun rakte ham utålmodig hånden , som han 
greb og trykkede til sine læber , ude af sig selv 
af henrykkelse ; men da udstødte Randa pludselig 
et skrig og rev sig løs fra ham med magt . 
„ Randa— “ bad han i den tro , at han havde 
krænket hende . Men hun hørte ikke . Hun stirrede 

et øjeblik frygtsomt mod nogle lave egepurrer , lidt 
inde på heden , hvor en mørk skikkelse nylig 
havde vist sig mod den glødende aftenhimmel , og 
for derpå let som en hind ind i det tilstødende 
krat . 
— lidt efter , da også Ivar havde forladt 
pladsen , kom den mørke skikkelse til syne igen . 
Det var hedemanden . Han bevægede sig , halv 
skjult af lyngen , hen imod skoven , sprang  .over 
det lave hegn og tog malerstolen og de øvrige 
redskaber mellem hænderne og splintrede det alt 
som lyngstilke . Da han havde gjort dette og 
kastet splinterne rundt om , så han truende op 
mod herregården og forsvandt hurtig i synskredsen 
som en mørk prik . 
Da Ivar hø gik over græssletten foran gården , 
sad Fru Elinborg endnu ved vinduet i dagligstuen , 
bøjet over sin syramme . Han ilte der op 
og styrtede ind i værelset til hende uden at huske 
at tage hatten af . 
„ Tante ! “ udbrød han , men kom ikke videre , 
før han dækkede ansigtet med hænderne under 
den tiltagende bevægelse . 
„ Hvad er der hændet ? “ spurgte Elinborg forskrækket 
og rejste sig . 
„ Randa og jeg —• vi elske hinanden — . “ 
„ Men , Ivar , hvad er det , du siger ? “ udbrød 
hun bebrejdende og med en næsten jomfruelig 
undseelse . „ Vær dog fornuftig , og fat dig ! “ 

„ Fornuftig —nål' jeg elsker ? —jeg elsker , 
tante . Ved du , hvad det vil sige ? Har du 
aldrig selv følt kærligheden , siden du i dens 
første overstrømmende lykke råder mig til at 
være fornuftig ? “ 
Han kastede sig i en stol , medens Elinborg 
blev stående tankefuld på den samme plet med 
hænderne pressede imod brystet . Hun fornemmede en 
stikkende smærte , der langsomt jog blodet fra 
hendes kinder og gav hende et lidende udtryk , 
som dog undgik søstersønnens opmærksomhed , 
idet han utålmodig vedblev : 
„ Hvorledes kan du dog være så kold for 
min lykke ? O , du har ikke følelse for andet 
end venskab , tante ! Det er dette , der knyttede 
dig til morfeldt , og ikke kærlighed , der altid 
holder følelsen varm . Døm dog ikke mig eller 
Randa efter dig , der altid har siddet her mellem 
disse skumle vægge og ruget over dine • egne 
tanker uden anden adspredelse end perpendikelens 
sang i dit urhus ! “ 
Han vedblev lidenskabelig og skildrede hende , 
hvorledes hans kærlighed var bleven vakt og dag 
for dag havde tiltaget med en styrke , der havde 
gjort ham forlegen og ufri lige over for Randa ; 
men nu troede han fuldt og fast , at hun elskede 
ham , og deres forhold måtte ikke være skjult , 
alle skulle kende det , hans egen fader og Randas 
med . 

Elinborg tav og hørte tålmodig på ham , 
medens minderne fra hendes første lykkelige ungdom 
kaldtes til live ved hans ord . Hun gik hen 
til vinduet og så ud , hvor nogle enkelte bøgetræer 
omgave græssletten og åbnede udsigten til 
det fjerne hedelandskab mellem deres letgulnede 
løv . Da så hun nogle mænd komme der ude 
fra den hosliggende kæmpehøj , og hendes hjerte 
bankede voldsomt ved synet af skikkelsen , der 
gik i spidsen foran dem . Det var Gisle , hendes 
ungdomskærlighed , ham , hun i bøgeskoven en 
gang havde viet med sin krans til at blive en 
dansk mand . Han kom fra kæmpehøjen , han 
havde undersøgt , og hvor fra han havde taget en 
sten til sin søns grav . Mændene fulgte efter med 
spader og skovle , og han selv gik foran med en 
oplyst Bonde og talte om fundet , han havde gjort . 
Hun foldede uvilkårlig hænderne , og hendes 
åndedrag blev friere , efterhånden som han kom 
nærmere . Hun følte , at tanke- og følelseslivet 
også havde sine kæmpegrave , hvor i det var værd 
at dukke ned og hente fortidsminder , når tiden 
stundum gjorde det øde om én . 
„ Der kommer netop Randas fader gennem 
haven med arbejderne fra kæmpehøjen ; måske 
kommer han her ind , “ sagde hun og trådte lidt 
til side for at give plads for Ivar , som skyndte 
sig til vinduet og udbrød : 

„ Hvilket held i så kan jeg endnu , i aften , 
betro mig til ham . “ 
„ Er det dit faste forsæt , straks at gøre 
et så vigtigt skridt ? “ spurgte hun og så alvorlig 
prøvende på ham endnu en gang . 
„ Mit faste forsæt , “ gentog han og trykkede 
hendes hånd . 
Imidlertid standsede Gisle og de øvrige på 
græssletten uden for , og gårdens forpagter og de 
nylig hjemkomne markfolk trådte hurtig til og 
sluttede en kreds om ham for at høre nyt . Elinborg 
kunne ikke høre , hvad Gisle sagde ; men hun 
så ham tage det ene spydstykke efter det andet 
frem og tale om det på en måde , hvis klarhed 
og forståelighed lyste fra de omkringståendes 
åsyn og ydermere syntes at forhøje den agtelse 
og ærbødighed , de alle stiltiende viste ham . 
Hun gik bort fra vinduet og så op med et 
tilfreds-og taknemmeligt udtryk . Hun havde ikke 
bedraget sig med hensyn til ham : han stod som 
en kæmpe der ude blandt de øvrige på bøge- • 
skovens baggrund , stod som en sejrvinder over sig 
selv og over tidens vankundighed . 
Lidt efter trådte Gisle hø ind . 

xxxiii . 
Ægteskabeligt „ Vinterhi “ . 
Det var i midten af vinteren . Ivar hø var 
rejst til København , kaldet der hen af faderen , 
som havde sat sig imod hans forbindelse med 
Randa , og Gisle tilbragte netop sin sidste aften 
i vridsted præstegård , hvor han i længere tid 
havde været vennens julegjæst . 
Gisles ophold i præstegården 'var dog ikke 
forårsaget ved julen alene . Det havde i grunden 
et dobbelt øjemed , idet Valdemar Yde i 
fortrolighed havde meddelt ham , at det ensformige , 
triste liv i præstegården efterhånden 
* havde nedtrykt hans unge hustru således , at 
han forgæves søgte at oplive og adsprede hende , 
og at det var hans kæreste håb , at vennen 
ville se hen til dem og lade sit lys og varme 
. komme dem til gode i deres „ Vinterhi “ . 
Denne meddelelse gjorde Gisle mere ondt , 
end den egentlig overraskede ham . Han havde 
nok anet , at forholdet mellem præsten og hans 
unge hustru var noget køligt , men stadig håbet , 

at det skulle blive bedre , efterhånden som de 
lærte rigtig at kende hinanden . Han pakkede 
sammen og rejste over til præstegården snarest 
muligt og så , hvad der ikke kunne skjules for 
ham , at det kun stod dårlig til med tilfredsheden 
og den ægteskabelige lykke i Edgar brims tidligere 
hjem . Den unge præst var bleven både 
alvorligere og meget ældre i det sidste halvår , 
og Kristjane var slet ikke til at kende igen . 
Der var kommet noget koldt og dømmende i 
hendes væsen , noget urolig stridende , som sjælden 
forlod det uden i de timer , hun sad bøjet 
over sin bog . Bøgerne blev efterhånden hendes 
kæreste trøst , på samme tid som fortroligheden 
til hendes mand kendelig tog mere og mere af . 
Det forekom hende , at filosoferne og videnskabsmændene 
bedre kunne tilfredsstille de uklare 
spørgsmål , der stege fra hendes indre , end 
præstemanden med det mere enfoldige syn og 
de dæmpede følelser , hvis rolige ensformighed 
både trættede og sløvede hende . - tit begyndte 
hun dagen med bogen og vedblev at læse , medens 
hendes mand gik ud og ind for således at drage 
hendes opmærksomhed til sig ; eller hun afbrød 
kun læsningen for at gå til måltiderne og føre 
en ordknap samtale med ham eller for at gå ud 
på heden ad de ensomme markveje og tænke 
indgående over det , hun havde læst , eller 
på sig selv og sit ægteskab . Da overfaldt 

der hende tit en levende utilfredshed med sin 
skæbne og en nagende sorg over , at hendes tanker 
vare så magtsyge og genstridige , og hendes 
hjærte så goldt . Da så hun , hvorledes ligevægten 
i hendes åndelige vækst var forstyrret 
fra først af , og hun måtte give Goethe ret i , 
at evnerne så vel hos mennesket som i naturen 
forfremmedes på hinandens regning . Da 
så hun sit eget livs afspejling i de svømmende 
luftsyner på heden , så den undertrykte 
følelse stige som en fabelagtig Krake fra sit 
skjulte leje , og hun flygtede rædselsslået for 
det åsyn , søuhyret viste hende , indtil hun atter 
landede i hjemmet som på et blindt skær . 
Gisles komme til præstegården havde dog 
en gavnlig indflydelse både på Kristjane og 
Valdemar , navnlig på den sidste . Den frygtsomme 
og lidt ømskindede ægtemand , der af 
idet hensyn til sin fornemme hustru havde 
vænnet sig til at fornægte sine egne krav lige 
over for hende , var efterhånden kommen til den 
overbevisning , at Kristjane ingen rigtig tillid 
havde til ham ; og denne overtydning havde således 
slappet ham , at han sikkert ville være sunken 
sammen under den , hvis ikke Gisle endelig 
havde åbnet hans blik for den opgave , der var   ham i forholdet til marvedes stolte og 
vrangsindede datter . Det lykkedes virkelig vennen 
med udholdenhed og lempe at føre ægtefolkene 

tættere sammen , så præstens mod attei’ 
rejste sig , og Kristjane i steden for at  .omtumles 
af filosofiske lærdomme fik lidt ro en stund ved 
sin stræben efter at tilegne sig nogle mere kristelige . 

„ Kan du virkelig bede for én , der hader og 
forfølger dig ? “ spurgte hun sin mand den ovennævnte 
aften og så op fra arbejdsbordet , hvor 
ved de begge sagde og læste , hun i det nye testamente , 
og han i en nylig udkommen lov om 
ægteskab mellem trosforskjellige . 
„ Hvis jeg havde en så uforsonlig fjende , 
ville jeg sikkert gøre det . Jeg beder vel egentlig 
kun i almindelighed for min næste , “ svarede 
han . 
„ Uden for prædikestolen , mener du — ? “ 
Frittede hun , men hindrede ham i at svare ved at 
tilføje : „ Det kan jeg ikke . “ 
„ Hvem skulle også ville forfølge dig ? “ 
Spurgte han , idet han fængsledes på ny af det 
lidende udtryk i hendes blege ansigt . 
„ Å , hvem kan vide , om man ikke er under 
indflydelse af en eller anden uforsonlig ånd , “ 
Slog hun let hen . „ Man kan tit ikke gøre sig 
selv rede derfor . “ 
„ Ja , da gør man vist bedst i at bede , “ 
Svarede han alvorlig . 
„ „ Og når du beder , skal du ikke være 
som øjenskalkene ; thi de stå gerne og bede i 

i 
i 
182 
i » 
I 
s 
synagoger og på hjørner af gader , på det de 
kunne anses af menneskene ; sandelig siger jeg 
eder : de have deres løn borte , “ “ læste hun videre 
hos Matthæus , medens hendes åsyn syntes ham 
at blive mørkere og mørkere i skyggen af den 
tætte lampeskærm . „ Min bøn er i meget som 
øjenskalkens , har jeg tit en følelse af . Tror du 
ikke , at man så skal lade være at — “ hun tav 
og faldt i tanker på ny . 
„ Det kan blive bedre , 
„ Å ja — “ . 
— „ Vor fader ved , 
Kristjane — . “ 
Hvad vi have behov , 
i  , 
førend vi 
er mere 
gælder i 
„ Du 
bede og 
bede ham , står der i det følgende . Det 
ånden eller hjertet end ordene , det 
• 
bønnen . “ 
Har ret ; det må være en hjærtesag at 
at — “ hun afbrød pludselig sig selv 

Iii 

i 

i- 
0 
ligesom ved et omslag i tanken og fortsatte : 
„ „ Vi må ærlig spørge , om troen nogen sinde 
har skænket os lys , og hvis ikke , må vi tilstå 
det for os selv og for verden for efterdømmets 
og for vor egen krafts skyld , “ “ har du en gang 
sagt . Ja , det er underligt , at jeg blander dette 
ind hos Matthæus ; men jeg husker det så godt . “ 
Han mindedes også sine ord til jensentusch , 
men tav og stirrede fremdeles på hende . 
Kristjane læste videre med tilkæmpet ro , og 
imidlertid kom gjæstevennen til , som havde siddet 
i sideværelset og skrevet et brev til Ivar , der 
uh 


halv fortvivlede i hovedstaden af længsel efter 
Randa .  . Gisle , som forundret havde hørt om 
Ivars kærlighed til hans datter , havde hverken 
haft hjerte eller vilje til at stille sig fremmed 
lige over for denne , således som marvede havde 
gjort , og var derved hurtig kommen i et fortroligt 
forhold til den unge maler . Det var egentlig 
ham , der havde formået Ivar til at følge faderens 
bud om at vende tilbage til hjemmet og virke 
alvorligere for sin fremtid , end han hidtil havde 
gjort . 
„ Kommer jeg til ulejlighed ? “ spurgte han , 
idet han tog plads lidt afsides fra ægteparret , 
således at han nøje kunne se dem begge . 
„ Ingenlunde ! Vi længes tvært imod efter at 
høre lidt nærmere om Ivar og hans brev , som de 
satte dem til at svare på , straks de fik det , “ 
Svarede Valdemar og lagde bogen til side , medens 
hans hustru kun så op fra sin med et mat smil . 
„ Direktøren synes fremdeles at være lidt streng 
imod ham og lige utilbøjelig til at . skønne på 
hans kunst . Han skriver , at det kun er kærligheden , 
der opholder ham . Hvis så er , tør jo dog 
ingen af os ynke ham . “ 
„ Nej , så holder han nok ud til enden . Det 
hedder jo om kærligheden , at den fordrager alt , 
tror alt , håber alt og tåler alt , “ svarede præsten 
med vægt , medens hans hustru med uforandret 


mine stiltiende fortsatte sin læsning i evangeliet 
om den kananæiske kvinde : 
„ „ Men hun kom og faldt ned for ham og 
sagde : herre , hjælp mig ! “ “ 
„ Jeg tror , at rahda gjengjælder hans kærlighed 
fuldt , skønt hun aldrig taler derom . Den 
følelse er tit den stærkeste , som lever skjult — “ 
„ „ —og hun kom og faldt ned for ham— , “ “ 
Genlød det i Kristjanes forvirrede tanker . „ Og 
hun kom og faldt ned for ham — Jensen-tusch . “ 
„ Den er langmodig — , “ hviskedee præsten . 
„ „ — herre , hjælp mig ! “ “ 
„ Den affalder ikke . “ 
„ — hjælp mig ! “ 
E _ 
„ — skønt vi kunne lære af pavlus i hans 
tale om kærligheden til gud , at vi ikke skulle 
være som stumme harper , hvor vort hjerte taler , 
men lade tungen vidne tydelig , for det . “ 
„ „ —og han svarede hende : — „ Dig ske »  som 
du vil . “ — og han svarede hende — “ “ 
„ Anstreng dig nu ikke mere i aften , Kristjane ! “ 
Bad præsten , idet han rejste sig og lod 
hånden glide ned over hendes kind . „ Din 
pande er hed ; du har det ikke godt . “ 
I 
„ Jeg tror , at ilden i kakkelovnen er gået ud ; 
her er koldt , ellers fejler der mig intet , “ svarede 
hun ligesom for at undskylde , at hun skælvede 
lidt . „ Må jeg ikke nok læse evangeliet ud ? “ 
„ Det er allerede silde og den sidste aften— “ 

„ Du og onkel må gerne gå til ro , “ afbrød 
hun ham og skruede lampen højere op 
imidlertid . 
✓ 
„ Nej , vi følges ad , “ ivrede han under en lidt 
påtagen munterhed . 
„ Hvorfor ? “ lød hendes spørgsmål med en 
kold og smilende forundring . 
„ Jeg kan ikke sove eller hvile , når du arbejder , 
Kristjane . “ 
„ Arbejder — ? “ 
„ Kære , vil du dog aldrig komme til ro ? “ 
Han satte sig pludselig ned . ved siden af hende 
og greb hendes hånd . 
„ Jeg ved ikke , hvad du mener , “ svarede 
hun og frigjorde sig hurtig for hans håndtryk , 
der forekom hende lunkent og løst . Hun måtte 
uvilkårlig atter tænke på Jensen-tusch , der , da 
han lykønskede hende ved fæstensgildet , havde rakt 
hende sin kolde hånd . Den havde gjennemisnet 
hende . Havde han måske det hede hjerte , 
hendes Broder tillagde ham ? Elskede han måske 
lidenskabelig  ? — meget tydede derpå . 
„ Kristjane , du har gjort mig angst — “ 
„ Jeg forstår dig ikke — “ . 
„ — ved for et øjeblik siden at gentage mine 
egne ord om troen . Er der nogen tvivl i din 
sjæl endnu , så tab ikke modet derfor ! Giv tid ! 
Giv blot tid ! Jeg vil ikke blive træt af at bede 
for dig . “ • 
„ En fri mand . “ 37 

„ Tak , jeg ved nok , at du vil bede for mig , “ 
Svarede hun koldt . 
„ Tør du bekende troen på gud , vil alt 
blive godt , og det tør du ; ikke sandt , Kristjane , 
det tør du dog ? “ fortsatte han indtrængende med 
sin sjæls hele varme og kraft . 
Det var , som om hun brat forstenedes ved 
hans uvante stærke udbrud . Hun havde altså 
dog ikke taget fejl af ham i førstningen ; der var 
virkelig varme i hans sjæl ; men denne varme 
var ikke til for hende , den var for troen , for det 
ulegemlige , og tærede lønlig på deres fælles lykke . 
Det var , som om hendes forstand med ét fik forøget 
klarhed til at gennemskue det , som tidligere havde 
været hende gådefuldt og skjult . Denne mandige 
og skønne skikkelse , som hun havde givet sig 
hen til , elskede hende ikke ; han levede og åndede 
kun i en drømmeverden , i hvilken han også 
ville drage hende ind . Hun følte alt den uklare , 
trykkende fornemmelse af tågerne fra hans lave 
synskreds , følte uroen over at have fornægtet sit 
eget syn både for ham og for verden eller for 
— Jensen-tusch . Men hun ville ikke viljeløs 
lade sig føre videre til hendes egen krafts undergang ; 
hun ville dæmpe den ild , der lyste af 
hans blik ; det var kun en sygelig indbildning og 
ikke kærlighed , der var dens rette udspring . 
„ Jeg ved nok , at du har din styrke i 

troesbekjendelsen , “ svarede hun bidende koldt . 
„ Må jeg ikke være fri for at høre mere om den . “ 
„ Gud hjælpe os ! “ hviskedee præsten , idet han 
vendte hende ryggen og forlod værelset med et 
håbløst udtryk . 
Det forekom Gisle , som om snestormen , der 
rasede uden for , havde gjennemfaret stuen med en 
skarp , gjennemisnende vind ; men han blev siddende 
rolig på sin plads ligesom Kristjane , der 
stadig læste videre , som om intet væsentligt var 
forefaldet . Der gik en time , uden at hverken den 
ene eller den anden rørte sig . Den taktmæssige lyd 
fra svingloddet i urhuset var det eneste , der afbrød 
tavsheden om dem ; først da uret slog tolv , 
lukkede Kristjane bogen og rejste sig . 
„ Er de ikke gået til ro endnu ? “ spurgte 
hun med en let forundring , idet hun flygtig lod 
øjet glide hen over den årvågne vagt . 
„ Så længe de er så urolig , Kristjane , må 
jeg våge . De viser jo altid deres mand bort . “ 
Hun satte sig ned igen med armene over 
kors : 
„ Urolig ? “ var det eneste , hun sagde . 
„ Hvorfor vil de nægte , at de er urolig , at 
de lider og fryser indvendig ? — så længe de 
forskanser dem bag denne ismur , ser jeg ingen 
udvej for dem eller — for os . “ 
„ Jeg ved ikke , onkel , hvad de mener , “ 
Svarede hun høflig kold , men ’med en lønlig uvilje 
37* 

mod den påtrængende gæst , der rimeligvis gik 
hendes mands ærende . „ Dersom det er forholdet 
imellem min mand og mig , de sigter til , forekommer 
det mig , at de helst burde lade den sag afgøres 
af os — selv om Valdemar er af en anden 
mening , “ lagde hun svagt spottende til . 
„ Vi må helst her holde os til vore egne 
meninger og søge at være ærlige lige over for 
dem , “ lød hans langsomme svar . „ Hvis de fremdeles 
røgter den sag , der nævntes nys , således 
som de har begyndt , vil den tage en sørgelig 
ende , frygter jeg . “ 
Kristjane satte sig omhyggelig til rette i 
lænestolen og røbede ikke ved en mine , at det 
var hende , der taltes til . 
„ De er hård og slem — for ikke at sige 
ond , “ vedblev han strengt . „ De håner hjælpen , 
der ydes dem af deres mand og sårer ham 
skånselløst , ham , der elsker dem over alt og fornægter 
sig selv af hensyn til dem . “ 
„ Virkelig ? “ udbrød hun og så flygtig 
hen imod kakkelovnen , som om samtalen førtes 
om den . 
„ Men jeg undskylder dem , ligesom han gør . 
Et menneske kan ikke pludselig føres ind i et 
helt nyt spor , og livet i deres hjem , hvor deres 
fader tilbad dem som en gud , så længe de 
ville se og høre med hans øjne og øren , har 
skadet dem mere , end de selv ved . Det er 

ingen misundelsesværdig skæbne , der bliver den 
ægtemand tildelt , som må sige sin hustru dette , 
og når han krymper sig derved , fordi han foretrækker 
at blive hendes elsker i steden for kun 
at være hendes lærer , da burde hun elske ham 
dobbelt og stræbe at føje sin vilje og sit syn til 
i hans i steden for egensindig at vende ham ryg- 
1 gen og miskende hans hensigt . “ 
.i 
i Kristjane kastede sig tilbage i stolen og luk- 
 kede øjnene . 
„ Vogt dem , vogt dem , barn , at ikke kjærh 
ligheden bliver kold ! Den tåler hverken reflek- 
sionens eller viljens overlast . De har dog elsket 
ham og troet på ham , da de valgte ham . Føj 
eder trofast til hinanden ligesom den gang , og i 
ville nok udstå både kærlighedens og troens 
prøvelser ! “ 
Han tav for at lytte efter hendes svar , men 
hørte kun midnatsstormen , der jog sneen mod 
ruderne med kolde hvin . Der var også strid 
der ude . Stormen tiltog . Snart ruskede den i 
taget med små , korte vindstød , og snart for 
den hylende hen over heden for at sapile styrke 
til et nyt angreb , medens de bevægelige snedynger 
hvirvledes foran den i vild Dans . 
Gisles varme ord havde vel et øjeblik fortrængt 
kulden i Kristjanes sind , men samtidig 
forøget bitterheden , hun' følte mod sig selv . Ja , 
hun havde selv valgt sin mand . Hun havde sat 

dette valg igennem trods alle indvendinger , og 
hvad havde hendes udholdenhed ført til ? Var 
hun bleven lykkeligere end før ? — hun havde 
tidligere haft fuldt op af livets goder , havde læst 
og gjennemgransket alt , kun kærligheden var 
hende fremmed . Hvad var det at elske ? Hvad 
var det , en kvinde følte i favnen af en mand , 
når man så hendes øjne lyse eller hendes 
kinder blusse efter hans Kys  ? Hvad var det , en 
moder fornemmede , når hun guddomsstrålende trykkede 
sit barn til sit bryst  ? Hun måtte lære 
dette med at kende ; hun måtte vinde den smukkeste 
iblandt mænd , ligegyldig hvilken stilling 
han var i ; det var tit således , vidste hun fra 
bøgerne , at den , som havde de færreste kundskaber , 
elskede mest . Så blev hun da . forlovet 
med skønheden selv i Valdemar Ydes skikkelse , 
men følte sig ikke tilfredsstillet alligevel . Det 
var ikke således , hun havde tænkt sig kærligheden ; 
men hun ville ikke være ved den skuffelse 
 , hun havde skabt sig selv . Det kunne 
måske også blive bedre ; der blev altid noget 
tilbage hos hendes smukke fæstemand , som hun 
ikke kunne gennemskue ; muligvis var det kærligheden , 
der ville have tid til at nå frem . Dog 
det blev ikke bedre  ; det uklare hos præsten måtte 
være troen , som hun ikke forstod , og den fromme 
mand vidste måske lige så lidt som hun , hvad 
det var at elske ; der måtte noget „ dæmonisk “ 

til , havde hun ofte hørt og gentaget for sig selv . 
— men nu sagde onkelen hende imod , sagde , at 
hendes mand elskede hende over alt . Turde hun 
tro derpå ? Skulle hun vende sig imod vennen 
og støtte sig til ham ? Kunne hun åbne sin 
forvirrede og pinte sjæl for en Bonde , en ringe 
smed  ? Nej , hun ville ikke være blødagtig og 
ydmyge sig for én , hvis væsentligste adkomst til 
hendes families deltagelse var , at han . havde forladt 
hendes fader og i sin tid foretrukket et 
omflakkende liv for opholdet hos ham ! — nej , 
så dybt var hun dog ikke sunken endnu ! 
Ved disse tanker rejste Kristjane sig fra 
lænestolen og gik med den gamle tilvante værdighed 
hen ad gulvet i den hensigt at forlade 
værelset . 
„ De går , Kristjane , og siger ikke et ord ? “ 
Fremførte Gisle bedende . 
„ De må undskylde mig denne gang , kære 
onkel ; jeg er* træt af læsningen , og her er så 
koldt . — men jeg skal nok tænke -over , hvad de 
har sagt , “ tilføjede hun nedladende , idet hun rakte 
ham hånden for at sige godnat . 
Han tog hendes hånd og holdt den en 
stund i sin for imidlertid at læse des bedre i 
hendes åsyn . Hun havde marvedes blik . Der 
var det underlig skræmmede og fredløse udtryk 
deri , som han huskede , at broderens øje havde 
haft fra ungdommen af , og som ved deres sidste 

møde havde knuget ham dybere end nogen sinde 
tidligere . 
„ Kristjane ! “ bad han . „ Deres fader og jeg 
have ikke kunnet blive venner , lad os da blive 
det ! Hører de ! De må ikke gjengjælde mig , 
at jeg har været kold , og uforsonlig imod ham . “ 
Hun trak sin hånd ud af hans og svarede 
med en tillempet mildhed , som dog både kulden 
og den sårede stolthed brød igennem : 
„ Jeg har ikke vidst , at de havde noget at 
tilgive ham ." 
„ Deres fader — “ 
„ — må ikke omtales nedsættende på dette 
sted , “ afbrød hun ham . „ Han trænger , så vidt 
jeg skønner , lige så lidt til forsvar som tilgivelse . 
Jeg ville ønske , at alle mænd . lignede 
ham , da ville måske også kvinderne eller hustruerne 
være anderledes . “ 
Med disse ord forlod Kristjane skyndsomt 
værelset uden at bryde sig om , at onkelen indtrængende 
bad hende tøve . Gisle gik mistrøstig 
til vinduet , hvor han blev stående tankefuld en 
stund og så ud , indtil hans forsæt , ikke at 
forlade præstegården endnu , fuldkommen modnedes . 
Snefoget tog til uden for ; men det var 
ikke længere så mørkt som tidligere . Han kunne 
tydelig se kirken med den tilstødende kirkegård , 
hvor allerede alt var dækket med sneens hvide 
lagen . Hans læber bevægedes , og han hviskedee 

sin hustrus og sin søns navn i en kort bøn , der 
også gjaldt præsten og dennes hustru , hvorpå 
han tog lampen og gik til sit værelse med dæmpede 
skridt . 
Kristjane hørte Gisle gå igennem den lange 
gang , der skilte dagligstuen fra soveværelserne ; • 
hun sad i pulterkammeret , presset op i et hjørne 
mellem en mængde nedhængende klædningsstykker . 
Denne krog var bleven hende så underlig kær ; 
der , syntes hun , følte hun ikke noget til forladtheden 
og kulden . Imellem brød hun klæderne 
til side og tittede ud i mørket med varme og 
lysende blikke . Hun syntes , at han stod der endnu , 
lægen , og bredte armene mod hende , medens alt , 
hvad broderen havde sagt til hans undskyldning 
om de bitre erfaringer , han havde gjort på hospitalerne 
og blandt de fattige syge , uden ophør 
lød for hendes øre . Hun ville bøde på disse 
og på andre lignende erfaringer , han smertelig 
havde gjort , ville sætte hele sin kærlighed og lid 
til ham . Hvor følte hun sig lykkelig ved det forsæt 
 ! Hvor sad hun dog varmt og godt ! Hun hørte 
ikke stormens hvin omkring huset og i hullerne 
på det gamle kirketårn , så ikke liglagenet , 
der bredte sig der ude , eller de visne kranse , der 
fra gravene hvirvledes over det . Hun blev siddende 
og slumrede ind med den salige følelse , at hun sad 
på skødet af Jensen-tusch i den lette hvide 
morgendragt , hvor i hun huskede ham så godt . 

xxxiv . 
For frihed . 
Der skulle være stor fest hos marvede hø 
i' palæet på kongens Nytorv , idet direktøren 
ville give et glimrende bal til ære for nogle udlændinge , 
med hvem han agtede at overtage anlæget 
af en jysk jærnvej , på hvilken de ventede 
at få koncession i løbet af kort tid . Palæets 
værelser vare endnu ikke fuldt oplyste , da der 
var over en time til gæsternes komme ; men 
husmoderen var dog allerede iført sin festdragt og 
gik gennem balsalen og den tilstødende række af 
blomstersmykkede værelser , fulgt af tjenerne , for 
at se efter , om alt var i orden , og om intet fattedes 
i værelsernes og anretningens ødsle pragt . 
Karise så indtagende og næsten ungdommelig 
ud endnu i sin lette guldmors dragt , som 
hendes mand nylig havde bragt med hjem fra 
Frankrig , hvor han havde overværet det første 
boringsforsøg , der blev gjort med hensyn til den 
påtænkte mønt cenis-bane . Vel var hendes gang 
ikke så let og svævende , som den tidligere havde 

været , ligesom også kinderne og skuldrene havde 
tabt fylden og friskheden , men den spændende 
forventning , hele hendes væsen røbede , havde 
bibragt ansigtet forøget liv og farve , og man fik 
straks det indtryk ved synet af hende , at hun 
her mellem spejlene og blomstervaserne måtte 
være på sin eneste rette plads . 
Idet Karise trådte ud i forsalen , som var 
omdannet til en løvhal med små , duftende vandspring , 
mødte hun sin søn , der netop kom hjem 
fra atelieret for at klæde sig på til ballet . 
„ Hvor du er sent på færde , Ivar ! “ udbrød 
hun og trådte uvilkårlig et skridt tilbage , idet 
han nærmede sig , for at han ikke skulle kramme 
hendes kjoles lette folder , idet han hilste hende . 
„ Jeg havde ondt ved at komme fra mit arbejde 
 ; men denne gang , synes jeg dog , jeg må være 
med ved eders gæstebud . Fader har ellers fået 
den vane i den sidste tid , ikke at indbyde mig . “ 
„ Du ved jo , at du altid er velkommen , “ 
Svarede hun og svævede videre gennem løvhallen 
som en fe . 
Ivar gik et stokværk højere op for at-hilse 
på faderen , med hvem han ikke havde talt i nogle 
dage . Lejetjenerne løb frem og tilbage på trapperne 
og i gangen-uden for faderens værelse ; de 
stødte ham på albuerne og skubbede ham af 
vejen , som om han var en fremmed , ligegyldig 

» 
Person ; men han var jo også i sin arbejdsdragt 
og så lidt medtagen ud . 
Marvede hø sad festlig påklædt ved sit 
skrivebord , da sønnen trådte ind til ham . Han 
gennemgik endnu en gang listen over de indbudne 
for at tage sine sidste forholdsregler med hensyn 
til de mere fremragende standsmænd . Det var 
lutter store og kendte navne , han så , mænd , 
der glimrede enten ved deres egne fortjenester 
eller ved deres ordner eller ved begge dele i 
forening . Marvede havde forsonet sig lidt med 
ordensdekorationen . Han var imidlertid selv bleven 
ridder . og havde tilmed fået adskillige fremmede 
hæderstegn . 
„ Er det dig ? “ udbrød direktøren venlig nedladende 
uden at se op , da sønnen havde hilst på 
ham . „ Jeg har jo ikke set dig i lang tid . “ 
„ Jeg har haft så travlt både med „ „ Sejersgudinden “ “ 
Og med den lille tiggerpiges portræt , 
at — “ 
„ Ja , jeg hører , at du igen har en dukke på 
stabelen , som skal på udstillingen med dit navn 
under . — det bliver storartet , “ afbrød faderen 
ham ironisk , idet han lagde listen bort og tog en 
hosliggende fortegnelse over driftsmateriellet til 
den påtænkte jærnvej . 
„ Man bliver ikke stor i kunsten på en gang , “ 
Svarede sønnen eftergivende . 
„ Nej , det gør man nok ikke . — 50 ,000 rdl . 

milen — det bliver 800 ,000 udi . for materiellet 
til hele strækningen , som i forening med de 5 
millioner udgør en sum af — “ 
„ Det gør mig ondt , fader , at du ikke kan 
komme bort fra den skuffelse , jeg har voldt dig 
ved — “ 
, ,— omtrent 6 millioner — fordelte på — “ 
„ — ved at blive min kunst tro . “ 
„ Å , bliv mig fra livet med din „ „ Kunst “ “ I 
jeg er ked af at høre derpå . Jeg er ingen 
hadei’ af kunsten , dette har jeg vel ofte nok vist 
i mit forhold til den eller dens mange brødløse 
dyrkere , men det pindeværksarbejde , den afgiver 
i vor tid , de mange kvindelige florsdukker og 
slikkede helte eller pyntelig krøllede kristushoveder 
kan jeg ingen begejstring nære for . Vis os et 
kunstværk af den gamle slags ! Rejs mig en David 
som Michel angelo’s , byg mig en appisk vej , et 
parthenon , et colossæum eller en pyramide , hvis 
top rager mod skyerne , og om hvis fod verdens 
slægter en gang i tiden kunne samles ! Det vil 
jeg kalde k^nst . “ 
„ Et colossæum eller en pyramide ? “ gentog 
sønnen uvilkårlig . „ Jeg har endnu ikke før hørt 
dem nævne som særlige fremtoninger på kunstens 
område , men vel som noget af det største , 
der er formet — formet af massen ved ufrie mænd . 
Verden har forandret sig meget , siden hine kolosser 
rejstes , og der spørges vel nu ikke så meget 
«  * 
li 
& 

om massen som om ånden i et værk . Det er 
nu den enkelte mands tid , derfor må også efterhånden 
kunsten blive mere personlig , mener jeg . “ 
„ Nu vel , så bliv da en personlighed eller 
form os én , som har værd i nutiden ! Det er jo 
ikke andet , jeg kræver af dig . “ 
* 
„ En , som kan frigøre i steden for at trykke , 
mener du ? — du må da have tålmodighed 
med mig og for fremtiden lade mig handle fuldkommen 
frit . “ 
„ Du har din frihed , “ svarede faderen koldt . 
„ Sejl du kun din egen sø ! “ 
Her blev samtalen afbrudt ved , at en tjener 
meldte direktøren , at en tilsløret og rejseklædt 
dame , som var kommen kørende ind i gården , 
ønskede at tale med ham i Enrum . 
„ Før hende her op ! “ bød marvede tjeneren 
og- gav med det samme et vink til sønnen , der 
trak sig tilbage som en fremmed , der havde haft 
foretræde . 
Damen kom og slog sløret til side , da tjeneren 
havde lukket døren efter hende . Det vaikristjane , 
husets stolte datter og den tarvelig 
klædte præstekone i én person . 
Marvede hø sprang op fra stolen af overraskelse , 
og fader og datter stod målløse over 
for hinanden . 
„ Hvad vil du her , barn , på denne årstid 
og i denne stund ? “ spurgte han endelig . 

„ Blive hos dig — jeg har forladt præsten 
og præstegården for stedse , “ fremførte hun stolt , 
men med dirrende , blodløse læber . 
„ Hvorfor ? — hai* du tabt forstanden ? “ 
„ Nej , jeg har endelig fået den igen ved 
mindet om dig og — tilgiv , at jeg før har været 
døv for dine råd og indvendinger ! Du har ret , 
fader , jeg elskede ham ej , din datter kan ikke 
elske nogen præst . “ 
Marvede tog sig om hovedet med en svimlende 
fornemmelse og sank ned på lænestolen , medens 
datteren med tilkæmpet fatning tog overtøjet af 
og glattede sit hår foran ibenholtsspejlet . 
„ Her skal være fest , kan jeg mærke , derfor 
ville jeg ikke opsøge moder og adsprede hende . 
•leg vil opholde mig her på dit værelse til i 
morgen tidlig , hvis du tillader det . Jeg kan vel 
ikke sove , når jeg hører musiken fra salen ; men 
måske kan jeg arbejde lidt for dig , som i gamle 
dage . Min hjerne er bleven så sløv , at jeg 
skammer mig for dig , “ sagde hun  gik hen for 
kærlig at lægge sin kind til hans . 
Men han rejste sig pludselig og skød hende 
bort : vognen med de første balgjæster kørte allerede 
op for døren ; han følte en underlig kvalmende 
fornemmelse : nu gjaldt det at holde samvittighedsskruplerne 
borte go at vise , han var en 
stærk — en fri mand . 
„ Jeg har ikke tid til at tænke på familiesager 

i aften ; men i morgen tidlig tales vi ved , “ 
Mumlede han , idet han nærmede sig klokkestrengen 
og trak i den . 
Tjeneren kom som et lyn . 
„ Bed fruen et øjeblik at ulejlige , sig herop ? “ 
Bød han og gik urolig frem og tilbage på gulvet , 
da tjeneren var gået . 
Kristjane stod med bortvendt åsyn , da moderen 
ilfærdig svævede ind i værelset ; hendes hjerte 
bankede så voldsomt , at hun troede , det måtte briste . 
„ Kære hustru , vor datter er kommen for 
at hædre vort bal med sin nærværelse , “ sagde 
marvede , idet han smilende rakte sin hustru hånden 
for at føre hende hen til datteren . „ Nu 
kommer det an på , om du har en smuk baldragt 
til hende , og om hun ikke vil fordunkle dig . “ 
Denne gang glemte Karise sin påklædning . 
Hun slyngede sine arme om datterens Hals og 
græd af glæde over at se hende hos sig . Marvede 
gik bort fra dem ; han var ikke så stærk som 
datteren , måtte han indrømme ; thi hun unddrog 
sig hverken moderens kærtegn eller hendes mange 
spørgsmål , men vidste at give tilfredsstillende 
svar på alt , så Karise intet øjeblik tvivlede på , 
at det forholdt sig , som manden og datteren sagde , 
at hun virkelig var kommen for at deltage i ballet . 
„ Men hvor længe bliver du da hos os  ? Din 
mand kommer dog at hente dig , siden han ikke 
har ledsaget dig her til ? “ spurgte moderen og 

kunne ikke rive sig løs fra datteren , hvis kolde , 
blege kinder hun varmede med sine Kys . 
„ Des - værre må Kristjane rejse i  .morgen 
igen — og jeg kommer vist selv til at ledsage 
hende , “ svarede marvede og nærmede sig hurtig 
med en følelse af anger over sin egen hårdhed , 
„ men gå nu ned , kære Karise , og find en klædning 
til hende , som passer hende vel ! Hun'må 
være den ypperste på ballet næst dig . “ 
Han lod hånden glide hen over datterens 
gulbrune hår og lod , som om han ikke mærkede , 
at hun skælvede derved . 
„ Det er en stolt datter , jeg har . Hun vil 
altid hædre sin fader og følge hans vink . “ 
Med disse ord forlod han hurtig værelset , og 
et øjeblik efter vare også begge damerne forsvundne . 
Der hørtes nu ikke anden lyd end vognenes 
rullen , idet gæsterne kørte ind neden under 
i palæets port , og tjenerens ensformige råb til 
de forskellige kuske : 
„ Klokken tre ! “ 
Festen var begyndt . Violinerne klang , og lysstrålerne 
fra pragtkandelabrene og de nedhængende 
glaskroner sendte deres oplivende strøm • over 
gæsterne i den fyldte . Balsal , hvis lyse , løvsmykkede 
vægge mindede om en vårdag . Yppig og 
blændende skred de dansendes række salen rundt , 
kniplingbræmmet , guldvirket og vellugtåndende 
som en blomsterflom . Kærterne trindt om spejlede 
„ En fri mand . “ • 38 

• 202 
» 
Sig i de tindrende øjne både på kvinde og 
mand , og ædelstenene blinkede som solglimt i 
lokkernes hav eller fra perlesmykkerne , der vuggedes 
taktmæssig efter åndedraget på de blussende 
kvinders bryst . Læberne smilte , blikkene 
talte , og hånd i hånd og bryst til bryst svingede 
par efter par sig endelig over det bonede 
gulv , der gav lysstrålerne igen og gyngede med 
i rhythmisk takt . 
„ Lev og nyd ! “ lød det gennem tonerne . 
„ Frigør eder i de korte øjeblikke fra tidens og 
tankernes tryk ! Glem eders frygt , og bryd 
med de falske fordomme , som holde eder fast og 
kun lønne eder med græmmelse og savn ! Bortstøde 
1 den hånd , glæden byder eder , ville i 
angre det siden : lykken er flygtig , ungdommen 
kort — nu ! Nu eller aldrig blomstre de for eder 
— blomstre de for dig ! “ 
„ Hører du ikke ? Kom ! Kom ! Vi formå at 
tyde og virkeliggøre dine drømme , vi have trivsel 
for dit håb og glemsel for dine sår . Kom 
dog at hæve dit mod  ! Al den friskhed og sødme , 
som livet rummer , byde vi dig ; al den jubel , 
der er gået gennem et menneskebryst , trylle vi 
i dit , blot du følger vor kalden og ikke genstridig 
står harmonierne imod . “ 
Og gæsterne fulgte de fristende toners bud 
og gave sig fuldkommen i deres vold . Det var , 
som om enhver mislyd eller misforståelse var 

bandlyst fra den summende , glaed kreds , der hvirvlede 
sig i dansen eller færdedes langs væggene i 
balsalen og i de tilstødende værelser . Men 
marvede hø førte også selv an og syntes ligesom 
hans indtagende hustru at være på færde overalt . 
Ingen havde nogen sinde set den store mand 
så forekommende og nedladende , som han var den 
aften , og der var næppe én blandt gæsterne , som 
ikke med beundring eller ærefrygt så op til 
ham , når han skred hen over gulvet ved sin 
hustrues side eller i spidsen for itdlændingerne 
med de prangende ordenstegn . 
Karise var ikke mindre genstand for opmærksomheden 
og deltog uafbrudt i dansen , skønt 
hun allerede var over halvtredsindstyve år . Herrerne 
flokkedes om hende , da hendes tilbøjelighed 
til ballets glæder og hendes lette Dans vare 
almindelig kendte ; der var kun én , som gjorde 
hende rangen stridig i mændenes yndest , og det 
var hendes egen datter , der næsten altid havde en 
omkredsende skare af herrer hos sig , og hvis 
hele holdning indgød ikke mindre ærefrygt end 
faderens . 
Kristjane var hvidklædt og bar en buket 
stedmodersblomster mellem de tykke nakkefletninger 
af sit hår . Hun var påfaldende bleg , og 
der var en ydre ro , en vis skjoldmøkulde udbredt 
over hele hendes væsen , som virkede helt afstik- > 
kende blandt hendes levende omgivelser , om end 
G 7 

ingen anede , hvilken voldsom strid der foregik 
på bunden af hendes sjæl . Hun var flygtet fra 
den mand , hun selv havde valgt . Medens han var 
i kirken , havde hun pludselig forladt deres hjem 
og kun ladet nogle få linjer tilbage med den 
tilståelse , at hun . aldrig havde elsket ham og ikke 
længere kunne udholde fængselslivet hos ham . Hun 
var rejst flere mile til fods i sneen og efter en 
næsten endeløs slædefart tagen med isbådene over 
vandet , hvor hun nær var omkommen af kulde i 
sin tynde rejsedragt . Men alligevel nåde hun 
hjemmet og den jord , Jensen-tusch trådte på : 
tanken om ham havde holdt hendes mod oprejst under 
græmmelsens og kuldens tryk . Nu skulle han give 
hende oprejsning i verdens øjne ; — thi det både 
ville og kunne han , var hun sikker på ; — han og 
ingen anden var i stand dertil . Men først måtte 
hun give ham oprejsning : den foragt , hun havde 
fremhyklet for ham , og al den tilsidesættelse , der 
var bleven vist ham i hendes nærhed for hans frie 
færds skyld , ville hun bøde på med sin varme , 
alt formående kærlighed til ham . Og tilfældet 
kom hende straks til hjælp . Det bal , som hun 
tvungent og blødende gik til , talte ham mellem sine 
deltagere . Oprejsningen , forsoningen og lykken 
vinkede hende ; hun var gerne straks ilet i hans 
favn ; men hun måtte lægge bånd på sig , hendes 
hjærte måtte holde ud en kort stund endnu . 
Jensen-tusch syntes ikke at ane , i hvilken 

grad han var genstand for Kristjanes opmærksomhed . 
Han sad den meste tid af aftenen i den 
ene ende af balsalen i oprømt samtale med sin 
dame , en syttenårig skønhed , hvis overgivne 
latter hvert øjeblik nåde hendes medbejlerindes 
øren . De syntes begge at glemme dansen i den 
fortrolige tete å tete , hvor de mange åndrigheder , 
som fløde fra doktorens læber under de 
hyppige glimt fra gløden mellem hans lange , 
sorte øjenhår gjorde ham meget fængslende for 
den unge godsejerdatter , og når de en enkelt 
gang dansede ud , skete det gerne i en hurtigvals , 
i hvilken han da hensynsløst førte hende på 
kryds og tværs ad gulvet , medens hendes løstflagrende 
hår fløj om dem begge , og latteren ingen 
ende ville få . 
Kristjane havde hilst på doktoren i forbigående , 
uden at han dog havde skænket hende 
videre opmærksomhed . Hun ventede , at han skulle 
nærme sig og foresla ,a hende en Dans ; hun var 
ikke vis på , at hendes blik ,’ når det søgte ham , 
ikke røbede det ; men han kom ikke ; det var , ligesom 
hun ikke var til for ham . 
„ Jeg har krænket ham dybt med min falske 
foragt , min hyklede gudsfrygt , “ gentog hun uden 
ophør for sig selv . „ Jeg må gøre en tilnærmelse , 
jeg skylder både ham og mig — og jeg 
skylder sandheden dette . Men hvorledes kan det 

bedst ske  ? Gå hen til ham og bede ham om forladelse 
kan jeg dog ikke ! “ 
Hendes hjerte sammensnøredes , syntes hun ; 
men hun tabte ikke modet , så længe hun kunne 
se ham ; blot en lok af hans hår , som tittede 
frem bag skulderen afen anden , var nok til at holde 
hende oprejst , når hun troede at skulle segne . Da 
kom hun ved en tilfældig vending i dansen pludselig 
til at standse ved siden af ham , netop som 
hans dame var borte . Hendes herre ville føre 
hende hen til deres tidligere plads ; men hun nikkede 
affærdigende og blev stående . Nu kunne 
han da ikke andet end tiltale hende . 
„ Fruen befinder sig vel ? “ spurgte han høflig 
kold , idet han tvungent rejste sig fra sin plads for 
at byde hende stolen . 
Hun ville svare , men kunne ikke ; hun sænkede 
blot panden lidt og 'stirrede ufravendt på 
ham , hendes sjæl klamrede sig til . 
„ Og pastoren — ? “ 
„ Jeg har for fremtiden intet at gøre med 
pastoren — eller med nogen anden præst , “ svarede 
hun uden at skælve og uden at vende blikket 
fra ham . 
„ A ! “ udbrød han henåndende og trådte 
uvilkårlig et skridt tilbage , som om han havde 
brændt sig . 
Endnu nogle sekunder , der syntes Kristjane 
som en evighed , stod de tavse lige over for hinanden . 

da kom hendes Broder , som , overrasket 
ved hendes komme , holdt sig mest til hende , 
med den syttenårige frøken ved armen og bød 
hende op til en cotillonstur . 
„ Ayez la bonté de choisir ! “ sagde den unge 
dame selvtilfreds ; hun var lige kommen ud af 
kostskolen . 
„ Liberté ! “ svarede Kristjane koldt . 
„ Egalité ! “ lo den anden . 
„ Que préférez vous : liberté ou egalité ? “ 
Spurgte Ivar , idet han svingede om mod jensentusch 
med damerne . 
Lægen stirrede en stund på de to skønne , der 
støde foran ham . Den ene var endnu ikke stort 
andet end et barn , den nnden en udviklet kvinde ; 
den ene var ildrød , den anden bleg ; den ene 
dansede utålmodig , den anden skjalv . 
„ Liberté “  ! svarede han skarpt og lagde nølende 
armen om Kristjanes liv for at føre hende i dansen 
for første og — sidste gang . 
„ De er så tavs ; jeg frygter for , at de morer 
dem ikke ? “ ytrede hun anstrengt under dansen , 
da han skånselløs tav , medens hendes læber blev 
blegere og blegere . 
„ Udmærket ! “ forsikrede han . „ Men de ? “ 
„ Jeg er min fader meget taknemmelig for , 
at jeg så uventet og hurtig kom på bal . “ 
„ De er ædel , frue ; — de vil sikkert nu tilgive 
—  ? “ 
„ De ikke mindre , håber jeg ? “ afbrød hun 

ham med den sidste anstrengelse for at tilvejebringe 
et smil . 
„ Hvorledes ? “ spurgte han og omfattede hende 
mindre lempelig med armen , da det forekom ham , 
hun svimlede lidt . 
„ De vil efter dansen ledsage mig op på min 
faders værelse , jeg har — jeg har glemt noget'der  ? “ 
. .men tør jeg ikke ene hente det ? “ 
„ Nej tak ! “ 
Dansen endte , og han førte hende ud af balsalen 
og op ad trappen med kandelabrene 
og blomsterfloret , som hendes øje gled vildsomt 
hen over . 
„ Jeg håber , at fruen befinder sig vel ? “ 
Spurgte han , idet de nåde døren ; han var vis 
i 
på , at hun vaklede . 
„ Jeg er fuldkommen frisk nu . “ 
„  så håber jeg , at vi snart få fruen at se igen . “ 
„ Doktoren vil snart få mig at se igen . “ 
Dermed skiltes de ad . 
Der forløb nogen tid , og dansen tiltog i livlighed 
under tonernes voksende alagt ; direktøren 
selv lod sig endogså bevæge til at deltage i den , 
og ingen savnede Kristjane , før man gik til 
aftensbordet , og den franskmand , der skulle være 
hendes bordherre , henvendte sig til værten for at 
spørge om hende . 
Marvede skyndte sig oven på for at hente 
• datteren og opmuntre hende , da han mente , at 

hun var træt efter rejsen og rimeligvis var gået 
til hans eller hans hustrus værelse for at hvile sig lidt . 
Han fandt hende ganske rigtig på det førstnævnte 
sted , og hun lå også og hvilte sig .' hun 
lå på sofaen med hænderne pressede mod hjertet 
— — — 
Kristjane hø åndede ikke mere , hun var 
lykkeligvis bleven udfriet . 

xxxv . 
Ad jærnvejen . 
Den omtalte jyske jærnvej var endelig under 
arbejde , og marvede hø var på sin første rejse 
for at tilse værket som regeringens fuldmægtig , 
da staten omsider selv havde overtaget hele 
planens udførelse . Under disse omstændigheder 
kunne marvede ikke undgå at gæste dansbjærg , 
i hvis nærhed linjen var afstukken , og hvor arbejderne 
vare i færd med at bygge et større træskur 
i lighed med et andet , der var rejst på den 
lille husmandslod , som tidligere havde tilhørt den 
nu hjemløse koli . Marvede brød da af fra linjen 
lidt over en mil sønden for Viborg og gik op 
imod herregården en tidlig formiddag , fulgt af 
sin tjener , der bar hans vadsæk og et gammelt 
skrin , som var fundet af arbejderne ved bortrydningen 
af koll’s hus og givet til hø , da koil , som 
fremdeles stillede sig fjendtlig til jærnvejssagen , 
ikke havde vist sig ved linjen i nogen tid . 
Der var noget vist stort og ubændigt ved marvede , 

som han skred gennem de bølgende korn- , 
marker , ledsaget på afstand af tjeneren , der havde 
ondt ved at følge ham . Der var noget ubøjeligt 
og hærdet i de kraftige ansigtstræk , hvilket i forening 
med hans stolte holdning og det ualmindelig 
brede bryst , som han havde blottet halvt i 
sommervarmen , stillede ham over flerheden af 
menneskene ; noget , som enhver , der mødte ham , 
straks fik en levende fornemmelse af , om det så 
var bonden , der uvilkårlig trådte nogle skridt 
e e * i* . 
Til siden , idet han hilste ham . 
Marvedes åsyn var blevet mørkere og mere 
udpræget , end det tidligere havde været . Tabet 
af hans stolte datter og det lønlige samvittighedsnag , 
han jævnlig følte både med hensyn til 
førelsen af hele hendes liv og hendes bratte død , 
havde efterladt et dybt indtryk i hans sind , som 
intet uden arbejdet bødede på , når det førte 
ham bort fra hjemmet og ham selv under maskinernes 
døvende sang . Han havde endelig givet 
sit samtykke til sønnens forening med Randa , 
der endnu stadig var på herregårde ! ) ; men både 
Ivar og hun havde tålmodig udsat deres ægteskab 
i det håb , at fædrene dog engang ville 
lade sig forsone . Marvede var imidlertid ubønhørlig 
i alle forsøg på en overenskomst , ligesom 
også Gisle stadig vægrede sig ved at opsøge broderen 
i hovedstaden eller ved at overgive sine tanker 
og følelser til blækket i et forhold af en så 

alvorlig slags som deres . Der var ingen , der kunne 
føre ham og broderen sammen , uden gud , troede 
Gisle , og de måtte vente , til hans tid kom . . 
Fru Elinborg var ene hjemme , da den længselsfuldt 
ventede gæst indtraf . Hun sad i den 
skyggefulde havestue i sin vante uforstyrrede ro 
og fik endelig med udsøgt artighed svogeren til 
at tage plads i sofaen ved siden af sig og nyde 
en kølig drik , som hun hurtig blandede til ham . 
„ De anstrenger dem for meget , “ sagde hun 
og tørrede med sit lette tørklæde sveddråberne 
af hans pande : „ De må skåne dem selv . “ 
„ Vi må bruge os i den korte tid , der er 
os tilmålt , “ svarede han . „ Dersom mennesket 
virkelig fortsætter i et andet liv , må begreber 
som tid og afstand , mad og drikke og søvn 
og hvile med alt , hvad der vedkommer dem , der 
fjærnes fra vor bevidsthed  ; thi hvad er vel alt det , vi 
udrette her ? Hvad er hele vor stræben vel at regne 
for andet end et hanefjed fremad på en uendelig 
og trælsom vej  ? “ 
„ Således taler kun den virksomme bland , “ 
Ytrede Elinborg , idet hun tankefuld greb sit lette 
arbejde . „ Hvad de udretter , er dog kendeligt nok , 
selv om deres ånd som et usynligt hjul gribe !' 
ind i alt . De må lære at skønne på deres 
gernings fremgang , hvilket alle vi andre gøre ! 
Der er jo intet , de rører ved , uden at det lykkes 

dem og bringer både fordel og ære til deres 
navn . “ 
Han lod sig falde tilbage i stolen og lukkede 
øjnene lidt , medens han åndede tungt . 
„ De må blive fuldt lykkelig , “ tilføjede hun 
mildt .' „ Hvis vi ikke alle tidlig eller sent blive 
dette , ville der jo ikke være mening i vort liv . “ 
Han rejste sig urolig og gik ud på stentrappen 
gennem den åbne dør for at trække 
frisk luft ; da fik han pludselig øje på en mørk 
skikkelse , der sprang over havediget og spejdende 
nærmede sig mellem træerne . Han mente at have 
set skikkelsen før og kaldte svigerinden til for at 
spørge , om hun ikke kendte ham . 
„ Jeg tager meget fejl , dersom det ikke er hedemanden , 
koil , hvis billede Ivar har .  .'man siger , 
at han igen har opholdt sig nogle dage her ved 
gården . Rimeligvis er det Randa , han søger . “- 
marvede kendte nu manden , der havde skræmmet 
hestene , den gang han væltede på heden , 
og gik ud for at sikre sig en samtale med ham , 
efter at han havde fortalt svigerinden om det 
tjenstlige mellemværende , han havde at afgøre 
med ham . 
En halv time senere førte direktørens 
tjener „ Hédemanden “ ind i sin herres værelse . 
Marvede havde givet tjeneren tilladelse til 
at bruge magt for at få det halvvilde menneske 
fat , og den lystige Jean havde kaldt gårdens 

folk til hjælp , da koil naturligvis havde villet 
undslippe og genstridig nægtede at følge ham . 
„ Har du ondt i sinde , siden du sniger dig 
om som en tyv og vil undfly ? “ spurgte marvede 
koil , da tjeneren leende og stolt af sin sejr 
endelig havde fjærnet sig . 
Den pågrebne svarede ikke ; han pustede endnu 
og lod blikket fare urolig om , som en jaget hunds . 
„ Er du eneboeren , koli ? Er det dig , der 
tjente fogden en kort tid og var i huset hos 
præsten , men løb bort fra dem begge ? — tal ! 
Jeg har ladet dig kalde for at tilbagegive dig 
dette skrin , der er fundet under et træ ved din 
hytte , og for at oprette dig det tab , du har 
lidt ved , at jærnvejen går over din jord . “ 
„ Jeg vil ingen jærnvej have på min jord , “ 
Hviskedee han endelig . 
„ Staten kan ikke tage hensyn til den enkeltes 
vilje , hvox- det gælder at tjene alle , “ svarede 
statens fuldmægtig så kort og klart , som om 
han aldrig havde haft nogen anden mening . „ Jeg 
ser mig i stand til at udrede dig en sum , der 
er stor nok til , at du kan købe dig en anden 
grund og bygge dig et nyt hus , hvor du lyster , 
så du ikke har nødig længere at flakke om som 
en skræmsel både for mennesker og dyr . “ 
Koli stirrede en stund på ham med et hadefuldt 
blik . 
„ Skrinet ! “ mumlede han og rakte armen frem . 

marvede gav ham skrinet og greb i lommen 
efter sin tegnebog : 
„ Du kan få pengene med det samme , “ 
Sagd e han . 
„ Jeg vil ingen penge have . “ 
„ Betænk dig vel ! Står du da helt ene ? 
Er der ingen , du holder af , ingen , du gad knytte 
til dig ? Pengene kunne bringe lykke — om de 
end i de fleste tilfælde bringe det modsatte , “ tilføjede 
han og stirrede med et halv misundeligt 
blik på det forunderlige naturvæsen , der stod 
foran ham . 
Koil syntes at gennemgå en voldsom kamp . 
Han vendte sig grublende mod døren og famlede 
med hånden efter den , men styrtede så pludselig . 
Frem og hviskedee med en fortvivlet kraft : 
„ Nu vel , pengene , pengene ! — giv mig dem 
da , inden jeg — “ Slutningen blev kvalt , idet han 
pressede læberne voldsomt sammen . 
Marvede kunne lige så godt have givet ham 
en aldeles værdiløs papirslap som de fem 
hundreddalersedler , han gav ham ; thi næppe havde 
koli modtaget pengene , før han krammede dem 
mellem fingrene , som  . om han ville tilintetgøre 
dem , og styrtede ud af værelset ad en helt anden 
dør end den , hvorad han var kommen . 
„  han er forstyrret ; det bliver nødvendigt at holde 
øje med ham , “ , tænkte biarvede og gik lidt efter 

ind i sideværelset for af klæde sig på til middagsbordet . 

det værelse , koli ved en fejltagelse kom 
ind i , var firkantet og stort og mindede med sin 
egetræsklædning og sine mange portrætter noget 
om en gammel riddersal . Dørene vare næppe 
synlige i trævæggenes mørke fyldinger , så meget 
mere som der var forhæng i vinduesfordybningerne 
på en enkelt nær , fra hvilken lyset faldt over 
det tavlede gulv hen på et brystbillede af jægermesteren 
 , som Ivar havde malet . Koll standsede 
ikke i sin hurtige gang , før han stod midt 
i salen og så , at han havde taget fejl af udgangen . 
Han ville vende om , men syntes , at 
døren , han kom ad , var borte , og for uvilkårlig 
sammen ved synet af de malede mænd , der strenge 
og højtidsfulde stirrede ned på ham fra det smalle 
røde felt over egetræsklædningen . Han hørte en 
klokke lyde ikke langt borte og syntes at fornemme 
en kort uro af enkelte personer , der gik 
gennem sideværelset , uden at han anede , at det 
var herskabet , som gik til middagsbordet . Endelig 
blev alt tyst , og han satte sig ned på en skammel , 
der stod foran en af salens mange højryggede 
stole : han trængte nok til at summe sig lidt . 
„ Jeg har altså solgt mig og min frihed for 
disse usle papirsstumper , “ tænkte han og knugede 
pengene i den endnu rystende hånd . „ Men hvad 
gav jeg ikke for at drage Randa til mig og skabe 

hendes lykke ? Hun , som elsker mig trods alt , 
hvad der er sket , hun skal råde over pengene og 
over mit liv . Jeg vil bygge et hus for hende 
på heden af høje , ranke træstammer og tjælde 
det for inden med egeløv ; hun vil nok foretrække 
dette for denne- uhyggelige Borg , hvor 
rædselen synes at lure i enhver krog . — men 
ak ! Hedens drømmende liv er forstyrret nu , og 
jeg kan ikke længere værne om det ; jeg har solgt 
min ret til at stå fredsforstyrrerne imod . Alle 
mine hævnplaner ligge knuste ! Nu vel ! Jeg vil 
ikke være genstridig længere ; jeg vil være mild 
og føjelig , blot hun er mig tro . “ 
Han havde imidlertid åbnet skrinet , der kun 
havde været lempelig tillukket , og taget en klam , 
jordslagen papirsrulle frem , der indeholdt et større 
dokument og en gulnet papirslap , hvor på der 
var skrevet med næppe læselig håndskrift og i 
et urent sprog : 
drengen , jeg fødte her , er herremandens søn ; 
bring ham og brevet til hans fader ! Jeg dør . 
♦ 
Randa . 
Koil læste seddelen flere gange uden at fatte 
sammenhængen af det skrevne , så fængslet blev 
han af underskriften . Han troede straks , at det 
var hans Randa , det gjaldt — for ham var der 
kun én af dette navn ; — men da så han omsider , 
at der stod : „ Jeg dør “ , og han kom i hu , 
at skrinet var blevet fundet ved hans hjem ; det 
„ En fri mand . “ 39 

kunne altså ikke være grisles datter , der havde 
skrevet seddelen . 
Han greb det hosliggende dokument med en 
feberlignende uro ; men øjnene fore kun flygtig 
over det ; han var ikke i stand til at holde tankerne 
fast . 
Gavebrev . 
Jeg , Emil Klemens morfeldt ,----------skjænker og 
overdrager herved hovedgården dansbjærg med  ;— 
— — til Randa , jøden jabobs datter — såfremt 
hun måtte føde mig en søn-----------gaven 
går over på sønnen , når han bliver myndig 
— — — og går i arv til hans — — eller til 
Randas slægt . — — 
dansbjærg — 
t — — — morfeldt . 
Til vitterlighed : 
„ Morfeldt ? “ gentog han adspredt , idet hans 
øjne uvilkårlig søgte billedet af herremanden , 
hvem han en gang havde set flakke om på heden . 
Det forekom ham med hans stærke fantasi , som 
om den afdøde efterhånden blev levende og kom 
ham nærmere . • da sprang han pludselig op og 
for omkring for at komme bort , indtil han standsede 
lidt foran et af de smalle pillespejle , hvoi' i 
han så sit eget billede , hvilket han i øjeblikket 
tog for herremandens : 

„ Der er det igen — nej — o rædsel ! Det 
er mig ! — det er mig , der ei' hans søn ! “ 
Han styrtede hen i en krog af værelset og 
skjulte ansigtet , som om faderen levende fulgte 
ham og ville kendes ved ham . 
„ Kom mig til hjælp , i ånder , som herske 
over heden ! Kom , og fri mig ud af dette fængsel ! 
Far frem imod borgtinderne , og styrt dem i 
grus ! Jeg vil ikke lænkes her som en vingeskudt 
fugl ! Jeg vil ikke være hans søn ! Jeg vil være 
fattig , elsket og fri ! “ 
Han opdagede endelig en dør i nærheden 
og styrtede ud . 
Døren førte ud til en lang gang , for hvis 
ene ende han så yderdøren ; men ligesom han 
ville ile der hen , blev han skræmmet tilbage mod 
gangens modsatte ende af tjeneren , Jean , der 
kom ude fra , nynnende en lystig sang . Han stødte 
imod et trapperækværk , der førte ned til kælderen , 
og smuttede der ned for at skjule sig . Tiden 
gik langsomt for ham- på dette lysforladte sted ; men 
han havde ikke mod til at vove sig ud , før det 
blev mørkt . Han listede sig frem og tilbage under 
de lave stenhvælvinger i ensformig gang og greb 
stundum om de ældgamle piller med en fortvivlet 
kraft , som om han ville omstyrte dem . Snart 
slog han sit hoved imod dørstolpen , og snart 
stirrede han længselsfuldt gennem de tilgitrede , 

lave vinduer efter Randa ellei' fuglene , der fløj i 
frihed uden for : 
„ Hvis Randa kun blev min slægtning ? “ tænkte 
han , idet han grublede over de uklare navne- og 
slægtskabsforhold . „ Hvis den kjærligliedsglød , 
der ildner min sjæl , skulle slukkes i et søskendevenskab 
 ? — hvis mit had til disse mennesker , 
som have røvet hende fra mig — eller hvis min 
hævn greb i skyen og blot ramte et foster af 
min hjerne ? —så grusom kan dog ikke skæbnen 
være  ! Fuglen kan jo spænde sine vinger og 
kløve luften , høgen kan jo indhente duen , og 
løven nå sit bytte . Er da mennesket mindre 
end et dyr ? Er hans frie vilje da en løgn , 
og er kød og blod ikke at regne foi' andet end 
et rov for lidenskaben eller et ådsel , der kastes 
hen for tilfældighedens tand ? “ 
Han løsnede forsigtig én af jærnstængerne 
fra vinduet og smuttede ud , da det endelig mørknedes 
lidt . Alt var tyst , og ingen lagde mærke 
til ham ; først da han nåde ind i skoven , mødte 
han to mænd : Gisle hø og Tøger Andersen . 
Tøger var den afdøde Anker ho’s ven . Det var 
ham , der havde fået benet ramt ved Slesvig , og til 
hvem Gisle gentagne gange havde lavet benskinner . 
Han var for nogen tid siden kommen for at 
gæste vennens fader og var senere bleven hos 
ham , da han — der oprindelig var jærnstøber — 
stadig følte sig lige meget tiltalt af Gisle selv og 

af det sindrige arbejde , der udgik fra hans 
værksted . 
Tøger haltede endnu lidt , men var ellers frisk 
og havde samme dag gået både til og fra Viborg , 
hvor der var blevet holdt et landbrugsmøde , 
ved hvilket Gisle havde udstillet tegningen til et 
nyt agerdyrkningsredskab , som han længe havde 
tænkt på at udføre , men endnu savnede pengene til . 
Bønderne havde fundet tegningen og tanken god , 
men dog krympet sig ved at ofre noget på den , 
hvorover Tøger endnu var meget vred . Han gik 
og skældte højt over bondens sendrægtighed til at 
komme med , når det gjaldt noget nyt , hvorved 
koli blev opmærksom på begge mændene og skjulte 
sig imellem træerne , indtil de vare gåde forbi . 
Alen Gisle havde alligevel lagt mærke til flygtningen 
og bad Tøger gå ene hjem , da han nok 
ville tale et ord med sin tidligere ven . 
Tøger gik ; men før Gisle så sig om , var 
koil allerede et godt stykke for ude og smuttede 
ind på en halv tilgroet vej , hvor -ingen kunne 
opdage ham . Gisle ville netop vende om igen , da 
han så en høj , fremmed skikkelse nærme sig 
ham fra det indre af skoven . 
„ Gisle ! “ lød det svagt fra den kommende . 
Det gav et sæt i ham ; han kendte røsten 
det var marvedes . 
„ Er det dig , der kalder mig ? “ spurgte han , 
idet han trådte tæt hen til ham . 

222 
k 
„ Lad os gå bort fra vejen ! Vi trænge vist 
til at tale sammen , vi to . “ 
Gisle trådte op ved siden af ham , og de gik 
tavse videre ind i skoven mod herregården . 
Imidlertid fortsatte koil sin vej gennem 
krattet ud på heden .* det var en stille , mild 
aften . Intet vindpust rørte træernes blade eller 
lynggrenene , og røgen fra et enkelt arbejderbål 
i nærheden af jærnvejslinjen bølgede hen over 
heden  » som et langt , hvidt slør . Det var , som om 
stilheden i naturen efterhånden gav den unge 
mand sindsligevægten tilbage , og som om stjærnerne , 
der tændte deres millioner af lys over ham , 
droge hans tanker bort fra herregården og de 
erfaringer , han havde hentet der . Da blev han 
med ét ilde overrasket ved at høre råb og 
støj fra en mængde fremmede arbejdere , der 
lå uden for træskuret , som var rejst på hans 
tidligere grund . Nogle af dem havde lejret sig 
om en brændende punschebolle , medens andre 
sloges for løjer eller dansede , og atter andre sang 
højrøstet i et fremmed sprog : 
fremad , fremad mod vort mål ! 
Verden er vort eje . 
Fremad vi med ild og stål 
Bryde vore veje ! 
Skovens tykning svinder brat ; 
over Dal og høje 
lyser i den stille nat 
stenkulildens øje . 

fremad over land og hav , 
over fængslets tinde ! 
Fremad over kirkens grav , 
jorden vil vi binde ! 
Lynets magt er i vor hånd , 
og i fjældets Spalter 
bygge vi for ildens ånd 
og kløgtens gud vort alter ! 
Koil lyttede uvilkårlig til sangen med en 
mørk mine , idet han sagtnede sin gang for uset 
at nå hen til en skjult hytte , en slags underjordisk 
gang , hvor han nu stundum opholdt 
sig om natten . Da rejste pludselig to mænd sig 
over ende i lyngen , ikke langt borte fra ham og 
stirrede spejdende efter ham : 
„ Det var spøgelset , der vil sprænge os i 
luften ,46 hviskedee den ene på plattysk . 
„ Lad os dog en gang se , hvor det er , han 
har sin kævehule ! “ svarede den anden i samme 
sprog , hvorpå de listede sig efter ham . 
Koil nåde hurtig hen til sin Lynghøj og 
fjærnede med sikker hånd de store-tørvestykker , 
der skjulte åbningen til den underjordiske gang . 
At forsvinde i hullet og dække det igen var et 
øjebliks sag ; han anede ikke en gang , at hans 
fjender vare på spor efter ham . 
Han gik ind til gangens ende og kastede 
sig ned på et gammelt hestedækken , han havde 
bredt der . Hovedet faldt tungt ind til jordvæggen , 
og han sukkede dybt : 

„ „ Verden bliver stor , og du bliver overflødig , “ “ 
Har jeg hørt sige , at taterne fordum 
sang , når én af dem vendte livet ryggen og 
lukkede sin egen grav bag lyngen . — det er 
underligt , at jeg skal mindes dette nu , da verden 
netop synes at åbne sig for mig og byde mig 
alle de herligheder , som jeg tåbelig nok en gang 
misundte andre . Men jeg vil ingen herligheder 
og ingen herregård have , selv om jeg er den 
eneste frugt på hans stamtræ . Randa måtte 
foragte mig , hvis jeg ikke blev heden tro ; thi h'un 
er den selv tro trods alt , hvad der er sket ; — 
hun er den — og hun er mig tro . “ 
Han sukkede atter dybt og slumrede ind . 
„ — her er hullet  ! Lyngtørven giver efter , 
mærker jeg , “ hviskedee den ene af mændene uden 
for . „ Lad os lægge nogle af jærnskinuerne for , 
så kan ban sove des roligere , den gode sjæl ! “ 
„ Ja , men vi må huske at tage dem bort i 
morgen .  “ 
„ Lad du bare mig om det ! “ svarede den 
første og gik fornøjet bort , da de havde stænget 
buret til . ' 

xxxvi . 
Skyldig — ikke skyldig . 
„ Da jeg så dig nys , kunne jeg ikke lade 
være at kalde på dig , “ sagde marvede hø til 
Gisle , efter at de tavse havde nærmet sig herregården 
og omsider sat sig på en brink i udkanten 
af skoven . „ Jeg turde ikke lade lejligheden 
til at få en samtale med dig gå unyttet 
hen , du ved vel lige så godt som jeg , at det 
ikke er første gang , siden vi taltes ved sidst , at 
en sådan tilbyder sig eller rettere er bleven mig 
budt ; men jeg tænker også , at du er enig med 
mig i , at en mand bør sky al overtalelse og helst 
handle af egen fri drift . “ 
„ Vistnok , “ svarede Gisle , „ skønt vi undertiden 
også kunne få lejlighed til at tænke alvorlig 
over en sag ved , at der tales om den , og derved 
frigøre os for de ofte uholdbare stemningers drift . “ 
„ Det sårer mig ikke , at du minder mig . 
Derom , uagtet ordet stemning skurrer fælt i mit 
øre i denne stund . Det er ikke i nogen rus , 
jeg har kaldet dig til mig ; det er af en længe 

følt trang til at få vort regnskab opgjort , inden 
det går over på vore børn . “ 
Han tav og lod blikket glide hen over den 
rolige og alvorsfulde skikkelse , der sad nogle få 
skridt borte fra ham , som om han ventede på en 
opfordring til  .at gå videre ; men Gisle syntes 
lige så utilbøjelig til at tale nu , som han havde vist 
sig , da de mødtes første gang i guldsmedboden . 
Han stirrede på de mange mosgroede stene , der 
lå neden for brinken ved deres fødder , som om 
hver af dem dækkede over en misforståelse eller 
en hemmelighed , der endelig nu skulle åbenbares . 
Da gjorde marvede en kort anstrengelse 
for at frigøre sig for den frembrydende indre modstrid 
og vedblev stakåndet : 
„ Vi vare begge drenge , da du kom i min faders 
hus . — du var smukkere og mere afholdt end jeg — 
måske var du også klogere ;— men du var fattig , 
og jeg var rig ; — alt det sølv og guld , der hang i 
skabene , sagde min fader tit , tilhørte mig ; var det 
da så underligt , at jeg i førstningen hadede dig ? “ 
„ Jeg klagede ingen sinde derover , “ svarede 
broderen . 
„ Også dette ærgrede mig . Jeg greb til alle 
midler , som en forkælet og vanartet dreng har 
.til sin rådighed , for at ydmyge dig og lade 
dig føle , at jeg dog var dig overlegen : jeg løj 
dig på , jeg hånede og mishandlede dig ; men 
det hjalp alt sammen lige meget — du vedblev at 

være lige føjelig og god ; du blev "snarere bedre 
derved ; thi du bar jo ofte skylden for mig . Jeg 
måtte til sidst vende om , og fra hin dag i 
skoven , da vi sluttede broderskab , vare vi uadskillelige . 
Jeg kunne ikke undvære dig ved min 
side hverken på skolebænken eller ude under 
den frie himmel , og hvor nøglen til min faders 
pengeskuffe åbnede fristelsernes sluser for mig , 
måtte du stadig være hos mig som det bedste af 
alt . Bade mine venner mig til et drikkelag , fulgte 
du med for min skyld . Var jeg ved spillebordet , 
var du der også og stirrede vemodig på guldet , 
jeg ødslede bort , indtil du selv forgæves stred 
imod spilledæmonen og smittedes af den letfærdsånd , 
der herskede i vor omgangskreds . Så faldt 
du — faldt for min skyld — og frelste mig ! 
Du flygtede , og jeg troede dig tabt — tabt for 
samfundet , for mig og for alt ! — — skån mig 
for at sige , hvad jeg da led ! Alle vore ensomme 
timer og samtaler levede jeg om igen , når ingen 
anede det , uden at det lykkedes mig at se klart i 
forholdet mellem os eller at udgrunde din fremtidsskæbné . 
Så blev jeg endelig forenet med 
Karise , og kærligheden lagde for en tid sit tryllende 
slør over alt samvittighedsnag , over alt savn . 
Det var , som om jeg blev genfødt , som om noget 
bedre i min natur brød frem og lovede mig et 
liv fuldt af huslig lykke og fred . Men da kom 
rædselen uventet og viste mig sit dødbringende 

medusahoved , netop som min og Karises kærlighed 
skulle bære frugt . — jeg troede , jeg havde 
mistet forstanden ! — jeg ville slå det ned . 
Ville flygte bort fra det og søge hen til dig ; men 
det hjalp ikke , det snoede sine slangehår om 
mig , mine gode tanker svandt , mine følelser isnede , 
mit hjerte blev til sten ! “ 
Han holdt inde en stund for at skjule sin 
bevægelse , og da Gisle fremdeles tav , fulgte delen 
pavse , som pludselig blev afbrudt ved , at løvet 
raslede i nærheden , hvor en kvindelig skikkelse 
nærmede sig mellem træstammerne . 
„ Det er Fru Elinborg , som søger mig , “ udbrød 
marvede og sprang op ; „ lad os gå længere 
bort ! Vi må ikke forstyrres nu ! “ 
„ Skal jeg dog ikke underrette hende om , at vi 
gå lidt bort , så hun ikke ængster sig over din udeblivelse 
 ! Jeg vender straks tilbage her til , “ bad 
Gisle og fjernede sig efter skikkelsen , der imidlertid 
var gået dem forbi i nogen afstand . 
Marvede satte sig ned igen og stirrede mørkt 
frem for sig . Det var , som om de gamle genstridige 
røster fra lians tilsidesatte , hovmodige 
selv , der et øjeblik havde tiet , atter lod høre 
fra sig , da Gisle forlod ham . Alle de vakte 
bitre minder stormede frem mod hans bryst og 
hærdede det på ny . Alt , hvad han havde lidt , 
alle de fejltrin , han havde gjort , men dækket over , 
tårnede sig pludselig op om ham som uoverkommelige 

skær , på samme tid som hans stolthed 
og følelsen af hans mange fortjenester krænkedes 
ved den øjeblikkelig sig påtrængende forestilling , 
at han havde nedværdige ! sig ved at tale åbent 
til broderen : 
„ Hvad er det egentlig , du vil ? — hvad er 
det , du har i sinde ?46 lød det fra hans oprørte 
og lysforladte indre , medens mørket om ham tættedes 
mere og mere og syntes at gå ham nær på 
livet i en uformelig , truende person ; „ Vil du 
til sidst dog ydmyge dig for et menneske — 
for en — en tater  ? — har han da endelig 
fået dig i sin magt , — han og hans — hans 
frelser ? — skam dig , marvede hø ! Stå dog 
på vagt for din tankes — din tros frihed ! 
— kan du ikke frelse dig selv ? Du , som kan 
fare over jorden og havet med damp og lænke 
menneskene til dig som trælle ved at strø om 
dig med guld , vil du trygle om et menneskes 
tilgivelse — eller om guds  ? — er du en 
kristen , eller er du dig selv  ? Hys ! — er 
du en kristen ? Ja eller nej ! — frit — frit ! 
Ja eller nej ?66 
„ Ja  !46 tonede det blidt fra bunden af hans sjæl . 
„ Nej !46 lød det i Sus om hans hjerne og fra 
hans opildnede blod , og det var , lige som mørket 
atter formede sig til en utydelig skikkelse , der 
trådte ham nærmere og tilhviskedee ham et klangløst 
dirrende nej !46 

da rejste han sig pludselig og greb en af de 
store stene , der lå ved hans fødder , og kastede 
den med kæmpekraft efter skikkelsen , , som bragende 
svandt i det samme med nogle sønderrevne 
rester af en foranstående gammel hul egebul .  , 
„ Hvad gør du ? “ spurgte Gisle forundret 
som netop trådte til . 
„ Kom , lad os forlade dette helvede ! “ lød svaret , 
hvorpå marvede lettet trak ham bort med sig . 
De gik ud af skoven og fortsatte ad landevejen , 
der stødte tæt til den . Ingen af dem talte uden 
om ligegyldige ting , thi marvedes sind var endnu 
så spændt , at de bratte sukke eller åndepust , han 
nu og da udstødte , strøg forbi Gisles kind som 
en varmende udstrøm . Da de havde gået mere 
end en halv mil ad landevejen , spurgte Gisle , om 
de ikke skulle vende om ; men det lod , som om 
broderen ikke kunne få nok af den kolde , friske 
høstluft og hedeegnens ro : 
„ Å nej ! “ svarede han blot og gik ustandselig 
videre . 
Marvede anede ikke , at vejen førte over mod 
vridsted præstegård , og Gisle , der også fuldt 
nød den længe attråede fred , medens han skred 
frem ved siden af broderen , nænte ikke at skræmme 
ham med meddelelsen derom ; først da de nåde 
den opkørte sognevej , der førte ned til landsbyen , 
og da billedet af den forladte ægtemand 

fremstillede sig for hans indre syn , standsede han 
pludselig og udbrød : 
„ Vi må ikke gå denne vej forbi , den fører 
ned til Valdemar Yde ! “ 
Marvede studsede og ville vende om ; men 
Gisle holdt ham tilbage og vedblev indtrængende : 
„ Skylde vi ikke Enevold yde’s søn og din 
datters mand at se ned til ham , nu da vi er 
hans bolig så nær  ? “ 
Så gik de da ned ad vejen , der svingede 
op mod kirkegården forbi kirken , som én tid 
ikke havde været brugt til gudstjeneste , da én af 
tårnets zinkplader i en storm vår blæst ned og 
havde knust taget og alteret neden under det . Sognet , 
der var fattigt , ’ havde endnu ikke fået skaden 
bødet , hvorfor gudstjenesten imidlertid holdtes i 
ladeporten , hvor præsten kort i forvejen havde 
sat de mange bløde sofaer og stole hen , han en 
. Gang havde fået i medgift af sin rige svigerfader . 

der var lys tændt i dagligstuen , da de sene 
i gæster trådte ind i præstegården , hvor ikke en- 
“ gang en hund meldte deres komme . Gennem 
> de utilhyllede vinduer så de ind i det tarvelig 
«  udstyrede værelse , hvor præsten sad med hænderne 
i under hovedet og stirrede på en gråhåret , smuk 
4 g  -v- 
( gammel dame , som sad lige over for ham-'og 
læste højt af bibelen . Det var Kristjane Resen , 
3 .' 
r 
i 
1 ' 
pil 

kaptajnsenken , der havde opholdt sig hos sin 
brodersøn omtrent lige siden hans hustrus død . 
Præsten blev ikke lidet overrasket , da han 
så brødrene hø træde ind , uden at han dog 
røbede dette ved andet end en vedvarende uro i 
blikket . Efter at have budt dem begge velkommen 
satte han bogen , hvor i Fru Resen havde læst , hen 
på boghylden i krogen af værelset og blev 
stående dei- i skyggen fra lampeskærmen , da 
ingen af herrerne syntes tilbøjelig til at sætte sig 
ned eller bryde tavsheden , der fulgte efter deres 
indtrædelse . Kristjane Resen havde derimod sat 
sig igen på sin tidligere plads . Der var hverken 
uro eller overraskelse at læse på hendes 
blege , smukke åsyn , hvis ædle træk i forbindelse 
med hele hendes storladne skikkelse indgød 
ubetinget ærefrygt . Hun fremtog sit håndarbejde 
fra skuffen i sin læsepult og gav sig i færd 
dermed , da hun efter stemningen at dømme ikke 
fandt det heldigt , straks at lade mændene være 
alene . 
, .i blive her dog i nat , kære børn  ? “ spurgte 
hun bedende . 
„ Fru Elinborg venter os sikkert hjem , “ svarede 
svigersønnen . „ Vi gik kun en tur ; da 
mente ( risle , — som rigtigt var — , at vi ikke 
måtte gå vejen til præstegården forbi . Jeg 
har en hilsen til dem fra Karise , kære svigermoder . 
Vi længes begge efter at se dem hos os ; 

men pastor Yde kan vel endnu ikke undvære 
dem  ?46 
„ Nej , jeg må blive her , indtil Valdemar får 
sin kirke i stand ,46 svarede hun . „ Vi mennesker 
må stå hverandre bi , det lære vi dog gennem 
alt . I min alder kan man vel des værre ikke 
gøre meget gavn længere . Jeg brydea* tit mit 
hoved med at udfinde , hvordan jeg kan være 
noget for den kære dreng , der er så meget 
for mig/4 4øb 
„ Tante !" udbrød præsten mildt bebrejdende , 
idet han nærmede sig hende , „ vil du da have , at 
jeg her skal gentage for dig alt , hvad du er , og 
hvad du gør for mig ?46 
„ Det er såmænd ikke ufågen værd , min ven . 
Intet er vel naturligere , end at også en præst en 
gang iblandt kan blive træt eller anstrengt under 
sin gerning og trænge til selv en gammel kvindes 
hjælp . Der er vel stunder i hans liv ligesom 
i enhver andens , der er mere eller mindre 
lette at komme over . Der skal tid til at læge 
alle sår ,46 sluttede hun kærlig og greb hans hånd , 
idet hun endelig rejste sig for at forlade dem . 
Valdemar Yde syntes at være bleven meget 
ældre , siden den ægteskabelige ulykke ramte ham , 
og havde endnu ikke formået at rejse sig efter 
denne , hvilket let lod sig forklare : den unge 
præst var i sin tid ved faderen , — som opholdt 
sig i København under de kirkelige kampe , der 
„ En fri mand . “ 
40 

gik forud foi’ den nye tids friere religiøse liv , — 
efterhånden kommen ind på Grundtvigs kirkelige 
syn , uden at han selv havde gennemtrængt 
dette nøjere . Ved sin forbindelse med Kristjane 
hø blev han hovedkulds flyttet hen til en øde egn , 
hvor han måtte kæmpe med misforståelse !1 og 
genstridigheder både i og uden for sit hjem . 
Kristjane var en fuldstændig modsætning til sin 
mand . Begyndte han livet med troen , begyndte 
hun det med lærdommen , og hans hjælpeløse 
frygtsomhed under hans tavse tilbedelse af hende 
fjærnede dem stadig mere og mere fra hinanden . 
Der taltes i regelen aldrig om kristendommen 
i deres hjem . Kristjane havde kun deltagelse 
for filosofiske æmner , og præsten indskrænkede 
helst sin kristendomsforkyndelse til gudstjenesten 
i kirken , hvor hans hustru meget sjælden kom ; 
han var overhovedet af den mening , at mennesket 
skulle vælge og handle frit , og at ordet nok til 
sidst skulle vise sin kraft . Men det gik ikke , 
som Valdemar havde ventet , hverken i forholdet 
til hans hustru eller til Edgar brims tidligere 
menighed . Kristjane forlod ham , tilskyndet af 
sine lærdomme og af sin egen frie drift , og 
menigheden ville heller ikke rigtig følge med ; 
der fattedes blot en ydre tilfældighed — som 
den , der indtraf ved kirkens ødelæggelse i stormen 
— og den unge praést stod fuldkommen ene 
i sin forladte og trøstesløse tilstand . 

Anna Katrine og Enevold , dér endnu vare 
i Norge , havde begge gæstet deres søn for at oplive 
ham og skreve siden den tid meget hyppig 
til ham ; men det havde ingen virkning haft , og 
selv Fru Resens ømme omhu for „ den kære 
dreng “ frugtede ikkun lidet , så hun stadig måtte 
ty til sin bibel i aftentimerne for at bringe hans 
sind ro . 
„ Ja , vi andre må ligesom Fru Resen henvise 
til tiden som sorgens ven , “ udbrød Gisle , 
idet han rejste sig og gik hen og lagde hånden 
på præstens skrider . 
„ Tiden ? “ gentog Valdemar . „ Har de ikke 
haft nogen bedre trøst under deres bevægede t . ;iv 
end den , der kommer fra denne kolde og tærende 
strøm , denne fjende af alt liv ? “ 
„ For en kristen er der ingen grænse mellem 
tid og evighed . Han kan lige så godt oprejses 
før som efter døden , hvis han ærlig tror . og det 
gør jo de . “ 
„ Jeg er ikke nogen stærk mand som de , 
Gisle hø , “ svarede præsten og . sænkede hovedet 
lidt . „ Sig mig , hvad er det , der har givet dem 
den troesvækst , som stadig holder dem oprejst og 
gør deres ånd fri ? “ 
„ Livet , “ svarede han . „ Livet , således som 
det har fremstillet sig for mig under tab og vinding , 
under kvaler og lyst . Min sjæl hungrede 
tidlig og klamrede sig grådig , til den næring , 

den fik både gennem ord og skrift . Det , der 
for andre så ud som et bånd , gjorde mig efterhånden 
fuldkommen fri . Det , som den Broder , 
livis forståelse jeg tilstræbte , kaldte en intetsigende 
form , blev ene det , der gennem alle omskiftelser 
gav mit liv værd . Det dåbsløfte , jeg 
gav i enfoldig tro , den gang jeg så , at jeg 
ikke kunne hjælpe * mig selv eller bunde i min 
natur , blev mig en rettesnor , der lykkelig førte 
mig ud af tilfældighedernes og de hidsende lidenskabers 
vildgange .u 
han blev længe ved og talte med en dæmpet , 
men klar overbevisning om de store og farlige 
vendepunkter i sit liv , han efterhånden var kommen 
ud over , indtil alle hans onde drifter 
vare blevne magtesløse , og ingen syg angest eller 
samvittighedsuro længere fulgte ham som tilforn . 
Omsider tav han og satte sig hos broderen , der , 
da præsten endelig rørte ved sin  . afdøde hustrus 
skæbne , utålmodig rejste sig og tog ordet : 
„ Min datters skæbne må komme over mig . 
Jeg vil her fortsætte , hvor jeg blev afbrudt i 
skoven , da jeg meddelte Gisle , hvad der hændte 
mig , efter at han havde forladt vort hjem . — 
det var en sildig aften som denne — aftenen 
før den morgen , da min søn blev født , — at jeg 
kaldtes til min faders dødsleje . Jeg havde aldrig 
forstået ham ; mit hjerte havde altid været koldt 
for ham ; derfor blev den endelige forståelse vel 

også så brat og skarp , at den overskar alt følelsesliv 
for fremtiden . Det står alt for levende 
•for mig ! — jeg synes , at jeg endnu ser ham 
ligge foran mig som en drage på sit guld og 
tilstå , at han under krigen , da kirken brændte , 
havde tilvendt sig et af dens alterkar , som han 
havde smeltet , og som havde — „ „ ynglet godt . “ “ 
— min første tanke , tror jeg , var , at jeg ville 
give ham alt guldet med i hans grav ; men han 
havde pålagt mig at dele arven med Gisle . Det 
var vel mest derfor og i håbet om at finde 
ham , at jeg tav for' alle med den rædselsfulde 
tilståelse , skønt også dette , at jeg på den 
ulykkeliges yderste havde nægtet ham en præst at 
skrifte for , gjorde mig det umuligt , selv at lette mit 
bryst ved en tilståelse for nogen som helst . Så 
flygtede også jeg fra hjemmet og drog ud i 
verden for at søge dig , Gisle . I Tyskland , Frankrig , 
England og Skotland flakkede jeg forgæves om 
på lykke og fromme i to år . Hovedstæder 
har jeg gennemsøgt , landeveje har -jeg støvet ad , 
og skove og hedemarker har jeg gennempløjet 
med mine ben i frugtesløs søgen efter dig og i 
strid og kamp med mig selv — og med gud . . 
Til sidst blev jeg træt , og mit håb svandt . Jeg 
vendte hjem og kastede mig over arbejdet som 
den eneste redning for mig . Jeg havde held 
med mig overalt — » knugende held ! Det var , 
som om jeg kun havde nødig at gribe ind i et 

foretagende , for at det skulle trives heldig og 
give dobbelt glans om mit lønlig plettede navn . 
Men efterhånden som alt blomstrede uden om 
mig , blev mit hjem koldere og fattigere på sin 
vis . Min hustru sygnede , fordi jeg sky og hemmelighedsfuld 
vendte hende ryggen ; min søn blev 
hånet i skolen med et smædeskrift , hvor i der 
hentydedes til hans bedstefaders forbrydelse , og 
Kristjane , som var min stolthed , unddrog sig tidlig 
mit selskab , fordi hun , som hun tit klagede , 
blev hovedsvimmel , når vi • talte sammen . — ak ! 
Først nu forstår jeg klart mig selv lige over for 
hende og de øvrige . Jeg ville kvæle følelseslivet 
i dem , — således som jeg med koldt overlæg 
havde kvalt det i mig selv , — ville hærde dem 
mod enhver smærte eller skuffelse , der mulig kunne 
ramme dem . Jeg ville udvikle Kristjanes rige 
forstand , at både hun og jeg kunne glimre ved 
den — og så endte også denne storhed med 
et brat fald , og kun følelsen og pligten , som jeg 
ville have unddraget mig også i forholdet til eder , 
bleve tilbage . En søn bør ikke dømme sin 
fader , ved jeg . af egen erfaring , så døm i 
andre mig da , i , som jeg hensynsløst har ramt 
med den svøbe , mine genstridige tilbøjeligheder 
enten svang over mig selv eller gav mig i hænde ! 
Sig kun dommen , der vil falde over mig ! Jeg 
ser , hvor meget jeg har forbrudt . “ 

der blev tyst igen ; thi ingen af de tvende 
havde mod til at tale , da marvede tav . Gisle 
sad tavs og iagttog broderen med en gryende sejersmine , 
hvorimod præsten græd , da han syntes , at 
noget af den skyldvægt , han havde følt i forholdet 
til sin hustru , 'var faldet fra hans bryst . 
Skønt Kristjane . da hun forlod ham , havde skrevet , 
at hun ikke elskede ham , havde Valdemar af en 
vis såret forfængelighed ikke villet tro derpå , 
men tillagt sin stilling som præst , og hvad han 
kaldte sin levende „ kirkelige anskuelse “ , hele grunden 
til søndringen imellem dem . Men , efter hvad 
han nu hørte , var det rimeligt , at følelsen alligevel 
intet havde haft at gøre med Kristjanes valg , 
der mere så ud som følgen af en vildfarelse 
end af en alvorlig tilbøjelighed . Måske var hele 
hans forgudelse af hende en synd ? Måske var 
det netop en mangel på liv og klarhed i hans 
tro , der havde medvirket til bruddet ? Kom ikke 
/ 
hendes egen fader ham nu i møde ved Gisles 
hjælp ? Havde han ikke været i-en vildfarelse 
med hensyn til ham , da han troede ham ubøjelig 
og kristenfjendsk ? —  .to , han måtte for alvor 
gå i sig selv og tilstå , at det ikke ene var hans 
kirkelige synsmåde , der havde skilt ham og hans 
hustru ad . 
Gisles blik hvilede uafbrudt på broderen . 
Han mindedes hin aften i tusmørket , da de begge 
havde talt om synden , medens guldsmeden sad i 

sin lænestol ved kaminen . Nu havde han altså 
fået gåden løst ved denne uhyggelige gamle . 
Det var en forbrydelse , der havde tynget på 
ham , og som var gået i arv til sønnen med 
hans guld . Men var marvede også skyldig  ? 
Hvorledes skulle han have bødet på faderens 
forbrydelse , og var det ikke dens følger , der 
havde bundet ham , således at han fortvivlet havde 
stridt for at frigøre sig og ikke kunne regnes 
ansvarlig for , hvad han imidlertid havde gjort  ? 
Han så medlidende og kærlig på sin smærtensbroder . 
De havde altså begge lidt under en 
arvesynd eller slægtskyld . Selv , håbede han , 
havde han sejret ; thi han følte sig endelig fuldkommen 
fri ; men havde ikke også marvede det ? 
Hvorledes kunne han tvivle derom  ? 
. .har du ikke allerede lidt nok for din fat 
 . 
Ders og din egen skyld ? “ spurgte han , da broderen 
atter gik urolig op og ned ad gulvet . 
„ Jeg har lidt meget ; men jeg har også 
meget at gøre regnskab for , “ svarede han . „ Der 
har været tider , hvori sandhed og løgn , lys og 
mørke , godt og ondt fløde i ét for mig , og hvori 
jeg håbløs kastede mig i livets strøm for at 
glemme alt . “ 
„ Man glemmer alt , kun ikke det , man vil 
glemme .  “ 
„ Du har ret . Jeg var fredløs , hvor hen jeg 
kom . Jeg syntes , at ethvert øje afspejlede min fortvivlelse , 

syntes , at enhver flygtning , jeg traf i de 
fjærne lande , tolkede din , syntes , at den hele 
jord var ikke andet end en grav , hvor synden 
og døden lurede på sit bytte , uden at jeg formåede 
at skimte nogen redning for deres alt 
opløsende magt . Mit væsen forekom mig i sådanne 
øjeblikke som et rastløst hav , og kendskabet 
til mig selv eller til , hvad der tjente til mit 
eget bedste , syntes tit så ringe som muldvarpens 
syn i afgrunden ; det var kun , når mindet om 
min hustru en gang imellem dukkede op for mig , 
at jeg frelstes  , fra den syndflod , der truede med 
at ville slå sammen over mig . “ 
„ Ja , menneskets væsen er dybt , skønt det 
kun er en ringe dråbe af det guddomsvæld , det 
er ledet af . Men er det at ligne med et rastløst 
hav , da er den menneskelige frihed også at 
ligne ved saltet , som havet gemmer i sit skød , 
og som mandens kamp under kærlighedens sol 
formår at udskille . For os to , der ikke blot have 
kæmpet , men også have elsket -og er blevne 
gjenelskede , vil sejren ikke udeblive ; vi ville , om 
ikke før , se frugterne af den i vore børns lykke .  “ 
De blev endnu længe siddende og talte om 
de mange bange og vemodige minder , der efterhånden 
dukkede frem ; men for hver en klage , 
der lød fra marvedes læber , havde Gisle et trøstende 
og forsonligt ord , der faldt som en barmhjærtighedsdug 
over broderens opildnede sind , 

så panden glattedes mere og mere , og han til sidst 
fandt sig i at tilbringe natten i det hjem , hans 
stolte datter ulykkeligvis havde vendt ryggen . 
— pastor Yde og hans gæster må vist 
have sovet godt den nat ; thi klokken i det skrøbelige 
tårn ringede allerede til gudstjenesten 
den næste morgen — det var søndag — før 
• nogen af dem gav møde ved kaffebordet , hvor 
Fru Resen længe havde ventet dem . De ikke talrige 
kirkegængere samlede sig allerede i ladeporten 
uden for , og den gamle’ dame ville netop , gøre 
alvor af at forføje sig til gæsteværelset for at 
gøre alarm , da en let herskabsvogn med en ung 
dame og en herre på forsædet kørte ind i 
gården og op for døren . Damen , der kørte 
var Randa , og Herren Ivar hø . 
„ God morgen , bedstemoder ! “ råbte de begge 
på én gang , medens Randa let som en fjer 
sprang af vognen og gav tømmen til Ivar for at 
kysse den overraskede gamle , som var kommen ud 
for at modtage dem . 
„ Men hvor fra kommer Ivar dog ? “ udbrød 
bedstemoderen henrykt . 
„ Fra København med sin nye altertavle , 
som du nu straks skal se . Han kom i aftes , og 
da fader og onkel marvede jo er hos eder , 
ville vi overraske eder alle sammen . “ 
Fru Resen fik endelig begge sine kæledægger 
ind og den omtalte altertavle med . Den blev 

straks stillet op ad en væg og blottet netop som 
herrerne overraskede trådte ind for at gå til kirken . 
Det var fremstillingen af den kananæiske kvinde , og • 
i 
kvinden mindede påfaldende om Kristjane , som 
Ivar vidste havde følt sig dragen af det nævnte 
evangelium . Neden under stod der med store 
guldbogstaver : „ Herre , frels mig ! “ 

sidste kapitel . 
Højtid på dansbjærg . 
Vridsted sognekirke var på kort tid bleven 
istandsat til Ivars og Randas bryllup . Brudgommen 
havde givet altertavlen , Fru Elinborg . 
Alterklædet og marvede hø et nyt alterkar 
foruden et par kostbare lysestager , hvis lige 
endnu aldrig var set i en landsbykirke . Herregården , 
hvor brylluppet skulle stå , var også 
bleven istandgjort . Den store sal med egetræsklædningen 
og portrætterne havde fået et nyt 
gulv ; — thi Fru Resen påstod , at der skulle 
danses til folkevisen ved hendes dattersøns 
bryllup , således som der var blevet gjort ved 
hans moders og ved hendes eget ; — og i sidebygningen 
var der indrettet en hel del gæsteværelser , 
da professor Yde fra kristjania med sin hustru 
og sine gifte og ugifte børn var indbudt til festen , 
og de havde lovet at give møde alle sammen . 
Der fattedes efter Fru Elinborgs og hendes 
plejedatters mening • nu kun én ting i bryllupshuset , 
og det var brudens fader , der i følge 

morfeldts gavebrev var bleven den lovlige ejer af 
herregårde ! ! , men som ikke ville vide noget at 
sige hverken om gavebrevet eller herregårdene 
så meget mindre som han var i færd med at 
lægge grunden til et nyt hus ved siden af smedjen , 
da Tøger Andersen havde taget stadigt ophold 
hos ham og med stor lyst ogiver lagde sig efter 
maskinarbejdet . 
Fru Elinborg havde tilfældigvis fundet gavebrevet 
henslængt i værelset , hvor koil havde 
efterladt det , og ved at sammenligne det med afskriften , 
som hun havde i sit værge , fundet det 
utvivlsomt gyldigt . Men hvem havde afhændet det * 
på en så uforklarlig måde ? Hun grundede derover , 
men tav og ventede , at tiden skulle bringe 
lys i sagen . Dog dag efter dag og uge efter 
uge gik hen , uden at den hemmelighedsfulde ejer lod 
høre fra sig . Hun måtte stundum tænke på koli , 
der tidligere havde vist sig i nærheden af gården , 
og hvis billede så slående mindede hende om 
hendes afdøde mand . Hvad om han virkelig var 
gårdens herre ? Skønt hun ejede en gård af 
samme størrelse som dansbjærg nogle mil nordligere , 
kunne hun dog ikke rolig tænke på , at 
den , der var skildret hende som en vild , hævngerrig 
mand , skulle drage ind efter hende i den 
gamle , fredelige Borg . Hun ventede fremdeles og 
lod flere gange spørge efter koli ; men ingen havde • 
set ham siden den dag , han fik sit tilgodehavende 

udbetalt af direktøren ; det var rimeligt , at ham nu 
havde forladt egnen for at søge sig et hjem andensteds . 
Da spurgtes det pludselig til grisles og 
Randas sorg , at „ Hedemanden “ var bleven funden 
død af jærnvejsarbejderne ved udgravningen af en 
jordhøj , i hvilken han rimeligvis havde ligget en 
lang tid ; og nu var det Elinborg umuligt at tie 
længere med , hvad der vedkom gavebrevet . Hun 
viste det både til Gisle og marvede , som jævnlig 
var hendes gæst , og det opklaredes snart , 
at koli var en søn af jægei mesteren og Gisles 
søster , den samme lille Randa , som moderen bar 
i selerne , , da hun gæstede guldsmeden under 
bombardementet , og som hun forgæves havde søgt 
på den tid , da Gisle sluttede sig til hendes trop . 
Efter gavebrevet skulle dansbjærg gå i arv til 
Randas søn eller til hans slægt , og da Gisle var 
koll’s onkel og nærmeste slægtning , var det en 
selvfølge , at gården ikke længere tilhørte Elinborg , 
men ham . 
Fru morfeldt var meget lykkelig ved løsningen 
af denne ejendommelige familiesag . Hun vidste 
ingen , der var stedet mere værdig end Gisle . Var 
der nogen , som fortjente at have et spir over 
hovedet , da var det efter hendes mening ham , som 
ustandselig havde stræbt op ad fra den muddergrund , 
hvor han blev født . Men Elinborg tav og 
røbede kun sin glæde og taknemmelighed for 
gud . Hun så , hvor meget både faderen og 

datteren sørgede over koll’s endeligt , og først da 
sorgen havde lagt sig , og bryllupshøjtiden nærmede 
sig , fremkom hun med sin vedholdende opfordring 
til vennen om at tage sin ejendom i besiddelse . 
Gisle vægrede sig vel endnu , men Randa , hvem 
Elinborg havde sikret sig til forbundsfælle , mente , 
at hendes fader nok skulle komme til at give 
efter og blive herremand , enten han ville eller ikke . 
— høsten var omsider tilendebragt , og de sidste 
løvkransede vogne holdt i borggården , da Randa 
dagen før brylluppet vendte hjem fra en kort 
»  __________________________________ _____ 
udflugt med Ivar og marvede hø . De ventede 
slægtninge vare endnu ikke komne , og Gisle havde 
fremdeles ikke villet give efter for- familiens indtrængende 
ønsker om at flytte op på gården og 
være den egentlige bryllupsvært . 
„ Nu ved jeg , hvorledes jeg skal vinde sejr 
over min genstridige fader ! “ råbte rånda og 
standsede pludselig midt i gården , hvor de nylig 
hjemkomne pyntede høstfolk stod med blottede 
hoveder og hilste hende . 
„ Ville i lade hestene spænde for og bænke 
eder på vognene ! “ bød hun med blussende åsyn . 
„ Vi ville gøre en lille lysttur alle sammen . “ 
Karlene så forundrede på hende ; men de 
vare vante til at lyde , når hun bød . De fire 
løvkransede vogne blev forspændte , og høstfolkene 
satte sig hurtig op på de tre . 
Randa havde imidlertid kaldt Elinborg og 

Karise til ; ja selv Fru Resen , som var kommen 
dertil den foregående dag , måtte med på turen , 
hvor meget hun end stred imod . 
„ Vil herskabet så stige til vogns ! “ bød den 
unge , kvindelige fører med samme sikkerhed som 
tidligere , og det hjalp ikke , at nogen gjorde indvendinger 
 , skønt marvede rigtignok måtte have 
et lille Kys , inden han bøjede sig under svigerdatterens 
åg og fulgte de øvrige . 
.nu gik det lystig ud af gården og gennem 
poppelalleen hen imod landevejen og heden . 
Randa ledede ikke blot toget , men også stemningen 
 ; hendes overgivne , friske latter klang 
uden ophør , blandet med piskesmældene og lærkens 
slag . Snart nåde man „ Taterhuset “ og 
svingede ind foran døren , der imod sædvane var 
lukket . 
Randa var hurtig nede af vognen . Hun ilte 
hen til vinduet og nikkede ind til faderen efter 
at have banket på . 
„ Jeg har lovet at hente dig en gang , fader : 
kan du se , jeg holder ord ? Skynd dig nu at 
pakke sammen ; thi det er min hensigt at lade 
høstfolkene rive huset ned , at du ikke narrer 
mig og løber hjem igen ! “ 
„ Rigtigt ! “ råbte marvede , som nærmede sig 
med det øvrige selskab under lydelige bifaldsråb . 
„ Jomfruen må endelig lade huset stå for 
min skyld ! “ bad Tøger , som imidlertid havde 

åbnet døren og kom haltende frem med et åsyn , 
der lyste både af sundhed og tilfredshed . 
„ Tror du , min Broders ven skal bo i en 
Rønne , som vi selv fly  ? “ råbte hun til ham . 
„ Nej , til dig bygge vi en ny fabrik ved siden af 
banegården .  “ 
„ Hvis Tøger og Gisle ikke hellere ville tage 
part i mine fabrikker , “ svarede marvede oprømt 
og slog med sin knyttede hånd den første løse 
sten ud af væggen for at v ;se Gisle og de øvrige , 
at han mente , hvad han sagde , og samstemmede 
med Randa i husets fald . 
Og derved blev det . Gisle’ blev trukken ud 
og ført til vogns i triumf , og høstfolkene fik 
endelig tilladelse til at sætte skuldrene under det 
brøstfældige tag , som de under almindelig jubel 
løftede fra de hældende vægge og satte ned på 
jorden som en gammel paddehat . 
„ Lad nu resten vente til en anden gang ! “ 
Råbte Randa utålmodig . „ Tilvogns , alle bland ! 
Vi må skynde os hjem , at ikke vore gæster fra 
Norge komme før os . “ 
Professcrfamilien fra kristjania kom dog ikke 
før den næste dag , nogle timer inden man skulle 
køre til kirken . Familien talte ikke mindre end 
tretten personer foruden Enevold og Anna Katrine , 
nemlig : deres næstældste søn med hustru og to 
voksne sønner , deres ældste datter , dei’ var gift 
med en nordmand og havde to sønner og to døtre , 
„ En fri mand “ . 41 

og endelig deres yngste indtagende døtre , tvillingerne 
Karen og Margrete , der , uadskillelige som de 
vare , i regelen gik for én person og kaldtes „ Kamma “ 
Til stor ulempe for Margretes fæstemand , Bjørn , 
— almindelig kaldet „ Bjørnen “ — som tit selv i 
en håndevending tog fejl af søstrene og gav Karen 
i steden for Margrete sit Kys . 
På grund af den lange vej til kirken og i 
følge familien ho’s ønske skulle ingen andre 
end forældrene og Elinborg følge brudeparret ; 
men Karen og Margrete , der i regelen søgte at 
gøre deres indflydelse gældende overalt , vare opsatte 
på at ville være brudepiger og hælmede ikke , 
før de førte deres vilje igennem til stor fortrydelse 
for „ Bjørnen , “ der smukt måtte blive 
hjemme med professoren . 
Omtrent ved middagstid satte toget sig i gang 
med Tøger Andersen til forrider og vendte først tilbage 
kort før mørkets frembrud . De af egnens bønder , 
der ikke vare indbudne , samlede sig overalt 
langs vejene eller ved indkørselen til godsets 
grund , hvor der var oprejst en æreport , rigt forsynet 
med danebrogsflag , og blomsterkastningen 
samthurraråbene fik ingen ende , før toget kørte ind 
i den gamle borggård , hvor de talrige gæster modtoge 
brudeparret med en sand lykønskningsstrøm . 
— musiken lød fra haven og kaldte gæsterne 
ud til spiseteltet , der var rejst på den store , 
skovkransede græsslette . Gisle og Fru Elinborg 

fik plads ved brudens ene side og marvede med 
hustruen og svigermoderen ved brudgommens . 
Den klarøjede professor med sin smukke matrone 
og sine mange børn og børnebørn sad lige over 
for , og de øvrige gæster fulgte efter langs bordet , 
der , ligesom kransen om det gamle familievåben , 
var dannet i form af en hestesko . 
Valdemar Yde , der havde viet parret , talte 
nu atter til dem , hvorved faderen , som gerne 
ville have hørt hans vielsestale , fik en tilfredsstillende 
oprejsning , og hurraråbene , der fulgte 
ønskerne for de nygifte , gjenløde fra skoven og efter 
en følgende bryllupssang , som satte selskabet i en 
frisk og løftet stemning . Da rejste marvede hø 
sig og indsatte med nogle få ord i Elinborg morfeldts 
navn brudens fader , Gisle hø , i de rettigheder , 
der tilkom ham som gårdens ejer i følge 
det slægtskab , han var i til den afdøde jægermester 
og dennes forulykkede søn , 
forundringen og glæden var omtrent lige 
stor ved den for mange uventede efterretning , og 
skålen for „ Gisle hø til dansbjærg , “ hvormed 
marvede endte , fik en tilslutning , der ikke var 
mindre varm end den , der nylig var bleven brudeparret 
tildelt . Gisle var dybt rørt under alt dette . 
Han sad midt imellem Elinborg og sin datter ; 
den første smilte gennem tårer til ham , og 
den anden så så lykkelig ud med sin myrtekrans 
om  . Panden og sin husbonds arm om 

sit liv , som om hun følte sig lig en dronning 
i kærlighedens rige og var overtydet om , at hun 
også ville gøre sine sejerstog med manden i 
kunstens med . Han vidste ikke , om han havde 
fortjent så megen lykke ; men han følte sig så 
taknemmelig , som om det alt var givet ham af 
nåde , og hvert vemodsskær fra fortiden svandt 
for de varme og lyse blikke , der mødte ham 
rundt om . 
Jubelen efter marvede ho’s vægtige tale havde 
næppe lagt sig , før professor Yde bankede på sit glas 
og tog ordet for sine „ frihedselskende “ tidligere lærlinge , 
noget , som gjorde Anna Katrine lidt urolig , da 
hun nok skønnede , i hvilket sindsrøre hendes kære 
gamle var . Enevold , der længe havde troet Gisle 
død , kaldte ham en opstanden og lykønskede marvede 
til at have fundet sin fostbroder igen og 
derved være bleven fritagen for at hævne hans 
død . Han indbød brødrene og sin søsters „ Pigebørn “ 
Tillige med hele det øvrige selskab til at 
mødes med ham ved egen med navnetrækket i 
Charlottenlund , når jærnvejen om nogle år blev 
åbnet , og han til den tid var vendt tilbage til 
Danmark for at blive der . Han håbede , føjede 
han til , at det da måtte være ham forundt at være 
lærlingen og at sætte sig med sine børn og børnebørn 
ved Gisle ho’s fødder for  .at høre og høste 
erfaring om mange ting vedrørende menneskets 
og „ den kære mesters “ eget bevægede liv . 
Lamperne og fyrværket i haven havde allerede 

længe været tændt , da man endelig brød op 
fra bordet . Gæsterne fordelte sig rundt om i 
værelserne eller i haven , og da brudgommen et 
øjeblik fjernede sig i fortrolig samtale med moderen 
og faderen , hvilken sidste nu kærlig kom 
ham i møde , blev Randa tilfældigvis ene pa .a havetrappen , 
da nogle glimrende sole pludselig tændtes 
i skovbrynet og på den tilstødende Hedemark . 
Det var for den overraskede brud , som om udregnen 
over heden og skoven gnistrende nærmede 
sig hende ; hun trykkede hænderne mod brystet 
med en smertelig følelse og hviskedee bævende , 
medens tårerne brøde frem : „ „ Hedemanden ! “ “ 
— min barndomsven ! “ 
De lysende brandpile stege rundt om og faldt uden 
ophør ned over borgen som guldregn ; men Randa 
kunne ikke udholde synet længere ; hun ville vende om 
for at gå ind i værelserne ; dog også her mødte 
lysstrømmen hende fra de høje armstager , som 
vare opstillede rundt om . Da ilte hun med ét ned ad 
trappen og hen imod en nærliggende mørk løvhytte 
for der at give sine tårer ustandset løb . 
Men Ivar havde intet øjeblik tabt sin smukke 
brud af sigte . Han afbrød pludselig samtalen med 
forældrene , da Randa svandt i løvhytten , og ilte 
efter hende , medens marvede og Karise gik videre 
ad den modsatte kant , fortrolig hviskende og med 
armene kærlig slyngede om hinandens liv : 
„ Jeg har ikke stadig fulgt dig eller søgt din 

nærhed , hvilket jeg dog troede , jeg altid måtte , den 
gang din hånd blev lagt i min . Tilgiv mig ! Det 
skal blive bedre , Karise , thi nu begynder jeg først 
i . 
At forstå mig selv og at tro , at jeg ikke er værre 
end , at du fuldt ud vil kendes ved mig . “ 
„ Min kære , stolte husbond , så fik jeg dig 
dog helt en gang  !  “ udbrød Karise lykkelig og gik 
videre med ham . 
„ Min Randa , min brud , hvad fattes dig ? “ 
Udbrød Ivar stormende og trængte ind i løvhytten , 
der næppe var stor nok til at rumme dem 
begge . 
„ O , lad mig græde , lad mig sørge ! “ bad hun 
hulkende og vendte hovedet til den modsatte side . 
„ Skal jeg da være skinsyg for første gang 
på min bryllupsdag  ? Hvem gælder , disse tårer  ? 
— tal , tal ! “ vedblev han og slyngede armen om 
hendes Hals for at kysse tårerne bort . 
„ Koil — min ven — min Broder — “ Gråden 
dæmpede hendes røst . 
„ Stands dog dine tårer , at jeg ikke skal 
misunde en død  ! Hvad har netop nu mindet dig 
om ham ? “ 
„ Stjærnerne og solene der ude ! — hans sjæl 
var ild ! — hvor er den nu  ? — er den slukket 
som brandpilen , der nylig steg ? — svar mig ! — 
den gang han gik ind under lyngtørven , slukkedes 
den da som et lys ? — hør ! Hør , hvor de 
juble der ude på heden , hvor de grov hans grav ! 

se , hvor stjærnerne falde ! — det  , som om 
himlen selv græd af medynk over hans død ! “ 
„ O , tænk dog hverken på død eller grav 
nu ! “ hviskedee han i hendes øre . „ Tro dog , Randa , 
at ingen sjæl går tabt ! Både når vi forenes , og 
når vi skilles , er der usynlige ånder til stede , 
som tage sig af dem , der have elsket og stridt . — 
hæv nu dit hoved , elskede , og dæmp dine sukke 
under de alt for hurtigsvindende brudekys ! “ 
Og han blev ved , indtil hendes opblussende 
smærte var stillet og de flygtige sole , der stege 
uden for , svandt i hendes omdømme for den ild , 
som gennemtrængte hans sind og prægede hans 
ord . Det meste af en time var allerede gået , 
og de ville uden tvivl være blevne siddende endnu 
længere , hvis ikke „ Bjørnen “ med sin „ Kamma “ 
Tilfældigvis var gået forbi hytten og havde fået 
lyst til at se der ind . Ivar rejste sig da og gav 
sin hustru armen for at vende tilbage til værelserne , 
men var dog så barmhjærtig først at byde 
Karen Yde den anden arm til -stor husvalelse 
for de unge elskende , der naturligvis straks stormede 
løvhytten . 
Da brudeparret trådte ind i den store sal , 
sad professor Yde omgiven af en lyttende kreds 
og talte om sit yndlingsæmne , en genforening af 
 de nordiske folk . Enevold var skandinav ; han 
| opstillede mennesket med dets tre hovedevner 
b 
i som forbillede for det adskilte Norden og tilstod , 

at de ægteskabelige foreninger mellem hans 
ømme , elskelige døtre og de viljestærke , norske 
mænd vare de skønneste frugter , hans vedholdende 
enhedsstræben havde bragt ham . Marvede hø var 
dog for meget verdensborger til , at han straks 
turde vedkende sig sin tidligere lærers politiske 
opfattelse , ligesom også Gisle mente , ab der var 
lidt sl .jævt i det syn , som ene henførte dansken 
til „ Hjærtelaget “ : 
„ Jeg mener , at før vi blive skandinaver , må 
vi blive os selv , “ ytrede han til sidst . 
„ De taler som en dansk mand , “ samstemmede 
Elinborg . „ Onkel Enevold er en halv islænder , 
må vi ikke glemme . “ 
„ Norden har haft sin verdenshistoriske mission 
i middelalderen ; den vil også nok få den 
igen i den nye tid , om den også nu bliver mere 
religiøs end folkelig , “ hjalp pastor Yde sønlig 
professoren . 
„ Du sigter rimeligvis der til den kirkelige 
vækkelse her hjemme , “ svarede Gisle , „ men uagtet 
jeg meget varmt påskønne !' den , kan jeg dog ikke 
være med til at tillægge den verdenshistorisk værd . 
Man kan vel omforme riger og folkeslægter , således 
som vore udvandrere tidligere gjorde ; men 
man kan ikke omforme kristendommens kærne , 
der er lige så uainængig af ydre form eller farve , 
som du eller jeg er af paven eller af nogen som 
helst anden dødelig . “ 

„ Man kan da høre , at du ikke er grundtvigianer , “ 
Y+rede marvede og så med et godmodigt 
smil fra svigersønnen hen til broderen . „ Jeg 
troede en gang , at du var bleven det ; men du 
har forandret dig i meget , siden du var atten 
år . “ 
„ Jeg stræber ikke efter noget partinaw hverken 
i religionen eller i politiken . Jeg må udarbejde 
mine former selv , og det , mærker jeg , tager tid , “ 
Svarede Gisle tøvende . „ Danmark har nu fået en 
/ / q 
frihed , der ikke står tilbage for noget andet 
lands . Lad os en stund prøve kræfterne på 
den ! Da er det muligt , at vi kunne få både viljen 
og forstanden skærpet lidt ?4 
„ Rigtigt !44 udbrød Mai væde og rejste sig : 
„ Det gælder i vor tid at sunde sig ; thi friheden 
har sin labansalder , ligesom vi andre have haft 
den : man begynder med at sparke til højre og 
venstre for at få frihed for sig og lærer først sent , 
at friheden og rettighederne må være lige for alle ?4 
„ Man lærer det ikke , før oplysningen og 
dannelsen er trådt i råhedens sted . Dette vil 
måske , som du siger , vare noget ; men jeg trøster 
mig ved det gode efterdømme ,44 svarede Gisle , 
hvorpå han vendte sig om mod bruden , der stod 
hos , støttet til sin mands arm , og vedblev : „ Syng 
os nu én af dine fædrelandsange , inden vi andre 
istemme til din bryllupsdans !44 

„ Dinfaders sangom Danmark ! “ hviskedee brudgommen . 

bruden gav sig ikke tid til at svare ; , hun 
ilte glædestrålende hen til klaveret og sang : 
Danmark ! — Danmark ! — ton fra oven , 
navn , til dine sønners lyst ! 
Ton fra kvinders sang i skoven ! 
Ton fra bondens nyn bag ploven 
og fra hyrdedrengens røst ! 
Ton «  fra kildens harpestrenge 
over blomsterstrø’de Enge ! 
Ton fra lyngens klokker tyst ! 
Ton dog til din hæders gænge 
varmest fra mit eget bryst ! 
« 
Tier , alle lånte sange 
om en fremmed skønheds alagt ! 
Danmark , dine jævne vange 
kan med sydens frugt ej prange , 
éj med Østens gyldne pragt ; 
kan med ingen jøkler trone , 
som i ville fosser tone , 
fattig er din højtidsdragt ; 
men din lyse bøgekrone 
har mit hjerte rigdom bragt . 
/ 
sjunger , lundens fuglestemmer , 
om den danske sommerdag ! 
Frie sund , som stranden bræmmer 
aled en sejlerflok , der fremmer 
æren af vort himmelflag , 
sjung om Danmark , når du sjunger ! 

frisk med saltet folkets lunger 
under strævets Sus og brag , 
at det under åndig hunger 
drages mod sin friheds sag ! 
Glimt i nordlys over Sletten , 
sagn fra vore fædres old ! 
Ton i skjaldesang for ætten ! 
Vi’ den ind til tidsidrætten , 
som foragter døgnets sold , 
så at sandhedsånd på tinge 
sejre må ved ordets klinge 
over argelist og vold , 
medens stolte løver springe 
i vort prude våbenskjold ! 
Ende . 

