I . 
Forestil dig en efterårsdag , når solen 
sænker sine lodrette stråler ned fra den skyfri 
himmel , når vinden hviler , lærken gemmer sig 
imellem lyngrisene , og fårene krybe sammen 
under digerne i de gamle grøfter , hvor- der er 
køligst . Oppe på kæmpegraven ligger deres 
vogtere , den grå , langhårede hund og . en barbenet 
hyrdedreng med forpjusket hår , hvorfra 
lyng og halmstrå stritte ud ; han er sorteblå 
om munden af revlingebær og sovet ind , medens 
han spiste sin mellemmad , hvis smeltede smør 
løber ham ned over fingrene . Det flimrer og 
bølger og boltrer sig i solsfinnet , tusinde små , 
ubegrebne væsener hvirvle omkring i enhver lysstråle , 
få form og farve og give vidnesbyrd 
om tilværelser , hvis natur og væsen vi ikke fatte . 
Det går med solens lys som med sjælens , 
det befolker og forøger alt , sfaber nye verdener , 
eller gør de gamle større . 

vågner vinden for et øjeblik med et dybt , 
langtrukkent åndedrag , rejser den en støvfly op 
fra de gule sandpletter , hvor hugormen snoer 
sig i hjulsporet med spillende øjne , åben mund , 
og firbenene jage omkring mellem lyngrisene efter 
myg og fluer . — alt er tavshed , hvile , lys 
og stråler ; sandet brænder , blomsten tørster , 
kvæget gisper . 
Igennem en sådan egn gik alfarvejen fra 
Århus til Randers , da vi skreve 1518 . Den var 
ikke synderlig banet og blot betegnet ved to små 
grøfter eller hist og her af et hasselgjærde langs 
med siderne . To gange om året blev bønderne 
fra de nærmeste steder drevne sammen til 
at udbedre denne vej , de fyldte da huller og 
hjulspor med græstørv og lyng eller jevnede 
dem ud med grus og kviste , som de hentede fra 
skoven ; men tørven og kvistene sank , og gruset 
blæste bort igen . I de våde efterårsdage eller 
under et langt tøvejr ved forårstid kunne 
vejen på sine steder være aldeles ufarbar , det 
var folk nu så vant til og kørte da ind over 
grøfterne , hvor de dannede et nyt spor , til også 
dette blev for trangt , så gjorde de et ved siden 
af . Gik vejen gennem mosegrund , hvor regnen 
havde bragt vandløbene til at strømme over grøft 

3 
terne , holdt kusken stille foran sumpen , siilte 
vognen og bar den , stykke for stykke , tilligemed 
pakker og gods over på den anden side , hersatte 
han sit kjøretøi sammen igen og drog videre . 
Jyllands østkyst , fra Stenderups banker nede 
ved Kolding og op til Århus , udgjorde dengang 
en næsten sammenhængende ege- og bøgeskov , som 
skrånede ned mod havet og fjordene , og imellem 
hvilke okkergule og brunrøde skrænter fra de 
steder , hvor sneen havde bortsiyllet jorden og 
blottet træernes rødder , dannede en smuk og livlig 
farvevexel , når solen skinnede hen over dem . 
Nedenfor skrænterne brød søen sig og skyllede op 
mod en flad og smal strimmel strand , bebygget 
hist og her med små , tangklædte fiskerhytter . 
Indad mod landet blev skovene efterhånden 
tyndere og vekslede med sletter , moser og Enge ; 
enkelte små pletter af disse , nærmest herregårdene 
og klostrene , vare indtagne til dyrkning og omhegnede 
med store risgærder , for at holde hjorten 
og rådyrene borte ; men langt større strækninger 
lå endnu udyrkede og bevoksede med et tæt og 
stridt græs , blandet med lyng og gyvelbuske . 
Hen over den smalle sandvei , der bugtede sig 
mellem marker og lyngbanker , fra Århus nordefter , 
red den nævnte efterårsdag en enlig rytter 

i langsom og besindig skridtgang . Han lod til at 
være ukendt med egnen , holdt flere gange stille , 
rejste sig op i stigbpilerne og så tvivlrådig 
hen over de mange stier og tværveje , som krydsede 
hverandre igennem lyngen . På grund af 
heden havde han kastet sin ridekappe tilbage over 
skuldren , under kappen viste sig en mørk , anløben 
ningbrynie , flettet med dobbelte ringe , som den 
brugtes af folk , der færdedes meget på rejser 
og på fremmede steder . Den blå , røde og hvide 
fjer i hans fløielsbaret betegnede , at han stod i 
hoffets tjeneste , thi disse farver vare kong Christierns , 
ligesom grønt , blåt og hvidt havde været 
hans faders . Under baretten kom en fylde af 
mørkt , krøllet hår til syne og indfattet af dette et 
skægget ansigt , med buskede øjenbryn , furet pande , 
skarpe træk , som vidnede om et strengt og ubøjeligt 
stnd eller om mørke erindringer . Udtrykket 
i hans dybtliggende , grå øjne betegnede en mand , 
der let lod sig ægge til vrede , og som var vanskelig 
at forsone igen . 
Et stykke borte fra det sted , hvor rytteren 
holdt stille , medens han spejdede omkring sig , lå 
en rugmark , der gik en mand og kvinde og 
høstede . Den fremmede red hen til dem og standsede 
udenfor hegnet . Hesten stod og nippede af 

hasselbuskene , medens han kaldte på bonden og 
gav sig i samtale med ham . 
„ Er du kendt her i egnen , du ? “ 
„ Ja , å ja , “ var det trevne svar . 
„ Jeg er reden fejl på disse forbandede 
krydsveie , kan du vise mig tilrette igen og følge 
mig op til herregårde : : ? “ 
„ Hvor er den mand fra ? “ spurgte bonden . 
Den rejsendes tykke bryn trak sig sammen 
og viste en dyb fure i panden ; han holdt ikke af 
spørgsmål . „ Hvad kommer det dig ved ? Jeg 
forlanger blot , du skal vise mig vej , til vi komme 
ud igennem den skov deroppe , du kan få din 
gang betalt . “ 
„ Det er et stemt stykke skov at komme 
igennem , “ bemærkede bonden og tørrede panden 
med sit skjorteærme , medens han så hen mod 
konen . — „ Han vil have , jeg skal gå med op 
til Kallø slot ; men jeg siger , den skvv er ikke 
god for veifarende mænd at komme ind i . “ 
„ I gjorde bedst i at ride udenom , “ ytrede 
konen . „ Langs med mosen går der en sti over 
ester elsted til , den kan i ikke tage fejl af . “ 
„ Hvad skulle der være i vejen for at komme 
igennem den smule skov ? “ spurgte rytteren 

utålmodig . „ Æde de folk derinde ? Lad os se 
på det . “ 
Mand og kone skottede til hinanden og tøvede 
med at svare . Forude på vejen lød i det samme 
et skrig , som gjentoges i stedse tydeligere udbrud . 
„ Der har i forklaringen , “ sagde bonden , 
„ jeg tænkte det nok , da jeg så ham ride derind , 
før vi holdt middag . “ 
Den rejsende vendte sig om på hesten , han 
fik ikke tid til flere spørgsmål , det , der viste sig 
for ham , tildrog sig hele hans opmærksomhed . 
Oppe fra den nærmeste lyngbanke for en rytter 
hen imod dem med blottet hoved og udstrakt på 
hesten , hvis Hals han omklamrede med begge 
arme , medens dyret jog afsted så hurtigt , det 
kunne løbe . Da han nærmede sig , så man en 
ældre mand , med sønderrevne klæder , et blodigt 
og ' ligblegt ansigt , der vendte sig tilbage mod 
skoven , han nylig var kommen ud fra , og som 
formodenlig fandt nogen beroligelse i at se , at 
ingen forfulgte ham . Han holdt stille på vejen 
foran den fremmede rytter og råbte stønnende : 
„ Komme de efter mig ? Kan i se dem ? Komme de 
ester mig ? Hjælp mig i vor herres Jesu og den 
hellige moders velsignede navn ! De slå jo folk 

7 
ihjel i den skov . “ Efter disse ord slap han 
hestens Hals og lod sig glide ned på sandveien . 
„ Hvem er det , i taler om ? Kom til jer selv , 
mand , “ sagde den fremmede . 
„ De overfaldt mig deroppe , gennede hunden 
på mig , de har plyndret mig ud lige til skjorten . 
— hvad nyttede det , jeg slog mandhaftig 
igen og værgede mig som en Karl , — ti tolv 
stykker , måske fjorten , alle med sværd og store 
stridskolber ; det må være den lede djævel selv , 
som huserer derinde . “ 
„ Nu overdriver i vist , Mads from , “ sagde 
bonden under et forsøg på at smile , „ jeg har 
aldrig hørt tale om , at de vare flere end tre , 
vel Malene ? — men de kan være bøse nok endda . “ 
„ Hvad skal al den snak betyde ? “ spurgte 
rytteren . „ Er der stimænd inde i skoven ? “ 
Bonden stod og hjalp den slagne , han så 
sig betænksomt tilbage , før han svarede : „ Hvem 
kan sige det for vist ? Skoven er stor , og tiderne 
strenge , alt er ikke , som det skulle være deroppe . 
Vi varede jer jo for lidt siden . Der har været 
nogen ufred i de sidste årstid , siden vår er 
det dog bleven bedre . De fortælle , der holder en 
mand til derinde , som ikke skal være rar at komme 
tilrette med . Nogle påstå , de er tre om det , 

andre sige flere . De tage hvad de kunne få , med 
magt eller med det gode , men sådan egentlig at 
undlive , tror jeg dog ikke , de befatte sig med ; vi 
har aldrig fornummet noget til dem , skønt vort 
hus ligger lige udenfor skovhegnet . — vi har heller 
ikke stort , de kan tage fra os , “ tilføjede han med 
filosofisk ro . 
„ Men jeg rider ikke videre i dag , “ forsikrede 
Mads from , „ jeg kan ikke holde mig på hesten , 
mit hoved værker , og mine ben ryste under mig . 
— du frelsens gud ! seks sølvdalere i min pose , 
hver skilling toge de fra mig , de tyveknægte , og 
grinte oven i købet . “ 
„ Skønt i slog og værgede jer som en 
Karl , “ bemærkede rytteren . 
Mads så spørgende og derefter fortørnet 
på ham . 
„ Det er ingenting at grine af . — er der 
et bedested i nærheden ? “ spurgte han bonden . 
„ Vi har halvanden times gang gennem 
lyng og sand til nærmeste kro ; men hvis købmanden 
vil tage tiltakke med det sorte brød og 
en stråsæk hjemme hos mig , skal i være velset 
der . “ 
„ Ja , lad os bare komme afsted , at jeg kan 
få mit flagne ansigt toet og badet , “ sagde købmanden 

og haltede ind på Marken , medens bonden 
tog hans hest i tømmen og fulgte efter . 
„ Heida ! tøv lidt ! hvad skal der så blive af 
mig ? “ råbte rytteren . 
Bonden standsede og pegede med tommelfingeren 
ind mod skoven . „ Der kommer en , som 
kan vise jer vej , ifald han vil det , “ svarede han 
og gik videre . 
Den , han således betegnede , kom ned af huulveien 
gennem bakkerne . Det var en høj , firskåren 
mand med kort afklippet hår , en hue uden fjer 
og en kofte af hjemmegjort vadmel . Hans blå 
lcerredsbeenklæder endte i et par store , brune læderstøvler , 
der nåde midt op på lårene . Da 
han nærmede sig , så rytteren et smukt , mørkladent 
og solbrændt ansigt , hvis pande hvælvede 
sig fremad så stærkt , at det øverste øjelåg var 
aldeles skjult ; der strømmede en forunderlig skarp 
stråleglands ud fra hans øjne , idet de hæftede 
sig på den fremmede rytter , og der lå et vedvarende 
smil i de dybe linier omkring hans 
mund , som tydede på kløgt og et listigt og forslagent 
gemyt . 
Rytteren havde vinket ham hen til sig , fortalt , 
at han var fremmed og vildfarende , og spurgte 
nu om vejen igennem skoven . Den anden lyttede 

tavs til alt hvad han sagde og betragtede ham 
imidlertid ufravendt og gennemtrængende . 
„ Hvor skal i hen , når i kommer ud af 
skoven ? “ spurgte han . 
„ 0p til lehnsmanden på Kallø . “ 
„ Er i ikke ræd for at ride så ene ? En fornem 
herre , som i seer ud til at være , plejer 
gerne at have sine folk med sig i disse urolige 
' tider . “ 
„ Min tjener blev syg , da jeg kom til Århus , 
og mit ærinde haster , så måtte jeg drage videre . 
Hvad djævelen skulle jeg også være ræd for ? — 
bonden derhenne snakkede om , at der er ufred 
oppe i skoven , men lad dem vare sig , jeg er en 
mand , der plejer at sætte hårdt mod hårdt , 
klo mod klo , jeg tænker vel , de lade mig fare . “ 
„ Det tænker jeg også , “ sagde den anden med 
et hovednik , „ man skal ikke fæste lid til alt hvad 
folk fortælle . De , som holde til derinde , gør jer 
vist ingen fortræd . — lad os så komme afsted . 
I seer også ud til at kunne værge jer , hvis 
nogen ville jer tillivs under træerne , men hitte 
vej imellem dem , det mægter i ikke . “ 
Manden gik nu foran , lagde sin tykke knippelstok , 
som gav en smigrende ide om ejerens 
kræfter , op på skuldren ; rytteren fulgte ham 

og red i skridtgang langs med hjulsporene på 
vejen . Inde i skoven blev det svalt og køligt , 
hesten snøftede , rystede sit bidsel og indåndede 
med velbehag den friske Duft af skovsyrerne og 
det frodige græs . 
I . 
Efterhånden som de droge videre , blev vejen 
smallere og forsvandt til sidst i et utydeligt spor , 
der bugtede sig imellem buske og træer , og som 
kun et nøjagtigt bekendtskab med egnen kunne udfinde . 
Føreren lod dog ikke til at betænke sig , 
han stred fremad som en mand , der går sin 
daglige vej , så ned for sig , tog hesten i bidslet 
for at lede den , når de kom til et vanskeligt 
sted , hvor omblæste stammer og grene spærrede 
stien . Der gled et smil over rytterens barste 
ansigt , når det skete . Han lod ham gøre hvad 
han ville , overgav sig til ham og sad imens 
og anstillede betragtninger over mandens mægtige 
skikkelse , hans brede skuldre og lette , taktfaste 
gang , også over den tykke knippel , hvorfra 
hist og her en jernpig stak frem , og som mere 

syntes at egne sig til et angrebsvåben end til 
en støttestav . 
„ Det er en stemme vej at hitte rede i , “ 
Udbrød han endelig efter lang tids tavshed . 
„ Jeg må love for , jeg fik dig til at følge 
med mig . “ 
„ Det kan være , i har ret , “ svarede den 
anden og så i vejret med et smil , som straks 
efter forsvandt igen . 
Skoven syntes at blive større , efterhånden 
som de droge igennem den . Træerne stod tættere , 
græsset skjultes af bregner eller store bunker 
vissent løv , mellem hvilke hindbærris , hyld og 
ville rosenranker dannede et tæt sammenfiltret 
næt . Der var som uddøet derinde , løvhvælvingen 
ovenover dæmpede daglyset og udbredte en bestandig 
skumring mellem de mosbegroede stammer . 
De to rejsende hørte kun lyden af deres 
egne skridt og længere inde en svag banken 
af flagspætten , som søgte efter insektlarver i 
bøgebarken . 
Det , der griber sindet så mægtigt i disse 
gamle skove , er ikke en hob veirslagne stammer , 
der synes at strække deres nøgne arme i vejret , 
som bad de om at få den flygtede ungdom tilbage , 
det er stilheden derinde , det faldende blad , 

den funklende solstråle , som sniger sig igennem 
toppene for at opfpge og kærtegne en enkelt tilbagetrængt 
og arret green , et lille ellers usynligt 
strå og meddele alt omkring sig et farvespil i 
tusinde bløde og vekslende nuancer ; det er fuglens 
sørgmodige sang , idet den hviler sig et øjeblik 
på en kvist og sender en afskedshilsen til de 
forladte eller genfundne legepladse ; det er det 
sagte vuggende løvs skælven , storheden , den 
kirkelige fred og det højtidelige derinde , som føder 
alvor og ydmyghed og leder tanken hen på 
hvad disfe mægtige , gråsprængte piller , der alle 
stræbe opad , opad som den higende sjæl imod 
lys og klarhed , have været vidner til i skiftende 
tiders løb , — hvor det har vekslet og blomstret 
og visnet ved deres fødder , hvor det har leet , 
jublet og sukket , klaget og grædt i den vind , der 
for hen igennem deres kroner ! 
Stilheden blev pludselig afbrudt ved en hunds 
gøen . Føreren standsede og lyttede , derefter satte 
han et bøgeblad til munden og frembragte en 
sk arp og gennemtrængende lyd , som han gjenog 
flere gange . 
„ Sådan blader råbukken ved efterårstid , 
når han kalder på hinden , “ sagde han med et 
polisk smil , „ nu skal vi se , hvem der hører det . “ 

han fik næppe udtalt , før det raslede mellem 
løvet i krattet , buslene sliltes , og en stor , gulfpættet 
hund for hen imod hesten . Ved synet 
af føreren og det tegn , han gjorde , standfede den , 
logrede med halen og trængte sig ind mod ham , 
det var åbenbart , at der fandt et nøje bekendtskab 
sted mellem dyret og manden . Han løste 
sit tørklæde , bandt det fast om hundens Hals og 
jog den tilbage i krattet , hvor den lidt efter forsvandt 
inde mellem løvet . 
„ Det er min Broders hund , “ forklarede han , 
„ de sætte favntræ nede bag ellemosen , når de 
få tørklædet at se , ved de , jeg er her i nærheden . 
— skal vi så drage videre ? — lad kun 
det sværd blive siddende i ro , der er ingen , som 
tænker på at gøre jer fortræd , — hvis det 
var min agt , ville dog eders værge ikke hjælpe 
synderligt , “ tilføjede han . 
Der lå en overlegenhed , en spottende betoning 
i disse ord , som opirrede rytteren . „ Det 
var djævels , “ svarede han heftig , „ Du kan dog 
lide på , at det sværd her har hjulpen mig 
ud af større fortræd , end den en Hallunk som 
du , med samt din flabede hund er i stand til at 
volde mig . “ 

føreren så op , men svarede ikke , han gik 
nu ved siden as hesten . Idet han bøjede sig 
fremad for at undgå en nedhængende green , rev 
han med et pludseligt nyk rytterens sværd ud 
ak beltet og sprang tilbage imellem buskene . 
„ Hånd og sværd holde ikke ret fast på 
hinanden , “ råbte han spottende . „ Hvad ville i 
nu gøre , hvis jeg kaldte på min skabede hund 
og lod den fare i hesten , mens jeg selv hamrede 
løs på jer med min knippel ? Der er dem , som 
har været bedre væbnede end i og dog har måttet 
give sig herinde . “ 
Hans greb i sværdet og springet til siden 
skete så behændigt og uformodet , at rytteren ikke 
var i stand til at sætte sig til modværge . Der 
blev heller ikke givet ham lejlighed til svar ; 
føreren smilede , rakte sværdet tilbage og sagde : 
„ Der har i jeres værge igen , lad os så drage 
videre , vi har endnu et langt stykke vej for os , 
dagen helder og skyggerne blive lange . “ Atter 
stred han foran hesten med knippelen over skuldren , 
hurtig og sorgløs , som om der intet var 
forefaldet . Det varede en stund før rytteren , 
overrasket og påvirket af mandens adfærd , 
tog tilorde : 

„ Hvem er du og hvad er du ? Det kunne jeg 
nok have lyst til at vide . “ 
„ Ja , hvem er jeg ? “ svarede føreren og trak 
på skuldren . „ En fattig en , som ikke rummer 
stort i denne verden , hvor i fornemme har faget 
pladsen og lyset op for os . Jeg hjælper min 
Broder som skovløber ved klostret , — og mit 
navn , jeg kaldes Esra i daglig tale . Er det 
værd at tale om mig , hvem er i selv , og hvor 
skal i hen , med forlov at spørge , det er godt 
at vide , hvem man farer med . “ 
, /jeg er Torsten Trolle til Lynnerup og Østbirk . “ 
Føreren så overrasket i vejret , den fremmede 
syntes pludselig at have fået interesse for ham . 
„ Så har jeg hørt jer omtale . Folk snakke 
meget om jer her på egnen . “ 
Rytteren smilede . „ Gør de det ? Hvad fortælle 
de da ? “ 
„ I skat være farlig stærk . Hvem ved , hvad 
det var godt for , at vi ikke kom i strid sammen . 
Det var nok jer , som var i klammeri forgangen 
vinter udenfor smedens i skierring med hr . 
Jesper Arnfeld , mens i fik jeres hest sivet . Hr . 
Jesper blev hidsig og roste sig af sin styrke , så 
greb i ind på smedens ambolt , tog en hestesko 
og sagde : nu vil vi ikke kævles mere . I skal 

have forlov til at være min overmand den dag , 
i krummer dette stykke jern tilbage . Mens i 
talede så , greb i om hesteskoen med begge hænder 
og rettede den lige ud , før i gav den til Arnfeld . 
Han tav og så på jer , men pralede ikke mere . “ 
„ Det er rigtigt , “ sagde rytteren , „ det var 
mig , og Jesper Arnfeld har ikke fået den hestesko 
krummet siden . “ 
„ I glemte ellers at sige mig , hvor i rider 
hen , “ bemærkede Esra . 
„ Jeg drager med kongelig bud og ærinde 
til lehnsmand Erik Eriksen banner på Kallø . 
Nu ved du det . “ 
„ Der ride mange fremmede op til Kallø i 
disse dage , “ bemærkede Esra . „ En har de der , som 
det gjelder om at holde fast på , hvis det ellers 
er sandt , at lehnsmand har stillet 1600 gylden 
i pant på , at han skulle tøve og blive der efter 
kongens villie . “ 
„ Du mener Gustav Erikson til Rydboholm . 
Har du hørt tale om ham deroppe ? “ 
„ Jeg har mødt ham nede ved stranden , med 
hænderne på ryggen , han gik og stirrede og 
stirrede ud over havet , som om han længtes efter 
at komme afsted herfra . Lad dem tage sig ivare , 
en dag mærker fuglen , den har vinger , så går 

den tilveirs og flyver sin vej , hvad vil da høvedsmand 
Erik Eriksen sige , som troede ham så vel , 
hvad vil kongen og det hollandske fruentimmer 
sige ? — det skulle være mig , som havde ham at 
passe på . “ 
„ Hvad så , Esra ? hvad så ? “ spurgte Torsten 
med større ivrighed , end han selv troede . 
Esra så op og smilede . — „ Ja , jeg snakker , 
som jeg har forstand til . Hvad så ! et øje på 
hver finger , bolt og slå for alle døre og ikke 
længere tøireflag , end at jeg kunne trække ham 
tilbage igen . Til øst har vi søen , der ligger 
både på stranden , hvem finder hans spor i 
vandet , når han glemmer at komme hjem i sit 
fangehul engang ? Sønderpå har vi de store 
skove , i seer selv , hvor uvejsomme de er . Ifjor 
tog kong christjern Gustavs frihed , kan hænde 
han i morgen bestemmer at tage hans liv ; når 
en fangen mand først tænker derpå , tror i så 
ikke , det falder ham ind , at den sikreste side af 
hans fangebur er den , som vender udad ? “ 
„ Du taler sær fornuftig , og der er rimelighed 
i det , du siger . Jeg kunne have lyst til 
at lære dig nøjere at kende . Vil du drage med 
mig , så tager jeg dig i min tjeneste . Du skal 
få en god løn og dine magelige dage . “ 

Esra brast i latter . „ God løn og magelige 
dage ! Vidste i blot , hvorofte jeg har hørt de 
løfter og lært hvad de betyde . Mads kok , den 
adelige herre , var i bekneb nede ved Bygholm 
forgangen sommer , der lå to stimænd i den 
nordre skov og voldte ham nød og ufred på 
alle veje . Kan du stille mig af med dem , sagde 
han , og skaffe os fred i herredet , skal jeg lønne 
dig godt , det kan du lide på . Så drog jeg 
tilsfovs og passede dem op , to køtere , der skændte 
og brændte uden at gøre forskel på rig eller 
fattig . En morgenstund , da herremanden red 
på i agt , hang de begge to nede foran hans 
følhave , hver i sin egegreen . “ 
„ Det gjorde du ? “ spurgte Torsten . 
Esra nikkede . „ Den ene slog næsten min 
højre arm tilsfamme , men Løkken trak jeg ham 
om halsen alligevel . Kan i gjette , hvordan Mads 
kok lønnede mig ? Jeg fik en dunk mjød og en 
halvslidt , brun kofte , det mente han var god betaling . 
— histovre ved skjerring kunne de gråmunke 
ikke have deres hjorder i fred . Hver ugedag 
mistede de så et får , så et lam , sommesinde 
både får og lam . Det er den lede selv , 
mente hyrden , han går og kogler her på heden 

i en ulvs skikkelse . Når vi genner efter ham 
med vore hunde og stave , står han og skraber 
i sandet , griner ad os og viser tænder . Der 
er ikke den ting , hverken boldt eller sten , som 
bider på ham . Andre holdt for , at det var den 
salige ridder Mogens dam ovre fra Galten , som 
for sine onde gerningers skyld ikke kunne så 
fred i graven , men gik og koglede omkring derude . 
Prioren i Tvede havde været efter ham og manet 
ham ned i Viborg mose , men lige meget hjalp det , 
den onde var stærkere end præsten , — ja , nu leer 
i og trækker på skuldren , herre min , men lad 
de skriftlærde sige hvad de ville , troldtøj og 
gengangere er der til alligevel , det fornemme vi 
folk bedst , som må færdes herude i skov og 
lynghede , når mørket er falden . Mogens var 
forvandlet til en ulv og nærede sig nu af rov 
og blod , som han havde gjort mens han levede . 
— vi kan jo prøve det med , tænkte jeg og drog 
efter ham , da munken havde holdt bøn for min 
gang og signet mit våben . En lille pattegris 
havde vi tøjret ude på diget , den streg og jeg 
lå bagved og passede på . Så kom han , 
pustende og hvæsende , lidt efter midnat , da månen 
var gået ned , og mørket var så sort som i 
graven . Grisen tog han og løb sin vej , jeg efter 

ham , gennem sand og lyng , over moser og pors , 
og det blev ved , til han krøb ned i stendyssen 
under den store jynovn på Ølsted hede . Jeg 
væltede sten for hullet , mens jeg gik hen og fik 
fat på en lygte , den bandt jeg fast på mit 
hoved , svøbte koften om venstre arm og krøb ind 
i stendyssen , med kniven i hånden . Så sloges 
vi , ulven og jeg , mens sten og jord ramlede 
ned omkring os . “ 
„ Og du vandt , du ? “ 
„ Det gik , “ svarede Esra . „ Om morgenen , 
da de ringede til ave i klostret , stod jeg for porten 
med gamle gråulv over skuldren . Hvordan 
troer i , de munke betalte ? Prioren lod mig 
knæle og lyste Herrens velsignelse over mig , så 
kunne jeg gå med den . Det er sandt , ulvens 
skind gav de mig lov til at beholde , og det 
havde kun ringe værd , så flænget og gjennemstukket 
det var . Nej , hr . Torsten Trolle , tal ikke 
om løn til folk som mig og mine lige , vi tro 
ikke på jeres løfter . I dag drager i med kongens 
bud op til Kallø , når i kommer tilbage , 
kalder hans nåde jer til sig , så får i roes 
og hæder , i får kæden at bære , en gård og 
et gods i Lehn , alt som i har forrettet eders 
ærinde til ; jeg kan slide mine hænder af lige op 

til albuen og får ingenting , hvis jeg ikke tager 
det selv , det er nu engang fattigmands lod , og 
det nytter ikke at snakke om ; og dog er jeg ' kor 
og stærk som i , jeg tør vove det samme som i , 
jeg har evner , jeg har lyst og villie , og herinde/ ' 
vedblev han og lagde hånden på sin pande , 
„ I skulle blot vide , hvor det banker og bruser og 
syder herinde . — men se jer om , nu bliver skoven 
lysere og vejen går ligefrem , ret ude har i 
Kallø , den høje , røde gård derovre på odden . 
Som en knyttet næve strækker den sig truende ud 
over den trælbundne slægt , der kryber i skjul 
ved dens fødder . Se , hvor solen flimrer og 
gnistrer på de høje Tage , der skygge og Tage 
lyset fra bøndernes hytter nede under banken , 
selv solskinnet har i mægtige forpagter . Hvad 
kommer det mig ved ? — gud i vold , herre , nu 
har i ikke længer fører nødig . “ 
Da Esra havde sagt dette , slog han ud med 
hånden og gik hen over en tværsti , tilbage i 
skoven . Torsten blev holdende tavs og ubevægelig , 
foran ham lå et stykke åbent land , hvori 
Kallø slot kom til syne på en høj banke . Dets 
plumpe stil , de svære murmasser med tårn 
og skydehuller harmonerede med den mørke skov , 
som på hin side dannede baggrunden i maleriet . 

i mellemgrunden lå den lyseblå sø og 
væltede sine dorske bølger op mod banken og den 
lange steendæmning , der førte ud fra landet . 
Det hele landslab åndede alvor og fred , aftensolen 
gulnede kornmarkerne og brød sine stråler 
i de små grønne glasruder på slottet , en 
hættenterne slog skrigende ned i søen og efterlod 
en lang sølvglindsende stribe , da den hævede sig . 
Torsten Trolle så intet af dette , hans øjne vedbleve 
at følge Esra , der allerede havde glemt ham 
og gik med kniplen over skuldren , uden at vende 
hovedet tilbage . Det lod til at Torsten grublede 
og overvejede noget , som stod i forbindelse med 
dette møde . Pludselig syntes han at fatte en 
beslutning , han steg af hesten , bandt dens tømmer 
fast omkring en træstamme , derefter tog han 
sit sværd under armen og gik hen over tværstien . 
Iii . 
Dybt nede i skoven bugtede et lille vandløb 
sig mellem to langstrakte banker og forsvandt til sidst 
i en stor mose , hvis bredder omkredsedes af 
gamle elle- og bøgetræer . Midt i mosen hævede 

sig en høj , bevokset med et tæt krat af bregner 
og slåentorne , og udenfor denne strakte en bestandig 
raslende siv- og rørsfrækning de hvidgule 
frøhuse i vejret . Ved forår var mosen aldeles 
oversvømmet af snevandet , som kom ned fra skovbankerne ; 
i de varme sommerdage derimod sank 
vandet og tørrede efterhånden bort mellem sivene , 
til der kun blev en bred grøft tilbage , som syntes 
at spærre enhver adgang til højen . Træerne 
heldede ud over sumpen , enkelte af dem vare i 
tidens løb skredne ned fra bankerne eller blæste 
omkuld og lå nu halvt begravede ude i dyndet , 
overtrukne med et næt af langt , hvidt Mos . Vildanden 
skræppede mellem rørene , en någefamilie 
havde i mangfoldige år bygget oppe mellem 
grenene af en trøstet eg , ' en dyb og uforstyrret 
fred hvilede over mosen og dens nærhed , et øde 
og en vildhed , som bidrog til at give frygt og 
overtro næring . Musvågen strøg hen over 
træerne , hejren stod på vagt foran vandpytterne 
mellem sivene , inde fra mørkningen lød 
skovduens kurren , og i stille vejr , når vinden 
bar til , kunne man høre kirkeklokken nede fra 
skjerring ; selve stedet syntes aldrig atvære bleven 
betrådt . 

det lod imidlertid knn så . For den , som 
gav nøjere agt , ville der hist og her have viist 
sig et bredt og dybt fodspor , nedtrykket i den 
våde jord , og inde imellem sivene en bugtet 
sti , som førte igennem sumpen over mod højen . 
Længere ude , hvor dybet begyndte , ragede en 
række sten over vandet , og midt over grøften , 
støttet på andre sten , lå et løst gangbrædt , 
der efter behag kunne drages bort til en af 
siderne , når den gående var kommen over , 
således at højen dannede en fuldstændig og ubestigelig 
0 , der i nødstilfælde tilbød et sikkert 
skjulested . Inde mellem buske og bregner derovre 
lå en hytte , hvis forside bestod af græstørv , 
grene og løv , de øvrige tre sider vare 
gravede ind i højen og forlængede sig under denne 
i et stort , steensat rum , glindsende af fugtighed 
og vanddråber , som ovenfra sivede ned mellem 
stenene . Herind trængte daglyset aldrig , derfor 
havde beboerne tændt en lampe , som hang i en 
snor under loftet , og bredte sit skin over en 
samling af de mest forskellige genstande : klædningsstykker , 
hjortehuder , gamle våben , potter 
og kedler , ophobede i en broget uorden . Langs 
med væggene , hævet lidt over jorden på et 
stillads af grene , sås nogle brede sengesteder 

af halm og tæpper , og foran disse en dynge 
sammenstablede sten , mellem hvilke der omtrent 
på samme tid , Esra skiltes fra rytteren inde i 
skoven , ulmede en døsig ild , som fyldte hulen 
med røg og udbredte den ejendommelige , skarpe 
Duft , der følger efter brændt lyng og den ville 
Timian . 
I nærheden af ilden var udbredt nogle 
fåreflind , som tjente til leje for to mænd , der 
nylig havde spist af en træbakke med hakket kød , 
hvis levninger endnu stod foran dem . Den ene 
sad overrende , i færd med at lappe en gammel køllert 
eller skindkofte , den anden lå på maven 
med et stort tinkrus ved siden af sig . Han stirrede 
ind i ilden og pirrede i Asien med en lang 
pind . Alt hvad man kan tænke sig af råt og 
modbydeligt var forenet i denne mands ydre . 
Han , der syede og havde trukket sin kofte af , viste 
overkroppen blottet , et hårrigt , stærkt hvælvet 
bryst og nogle uhyre tykke arme , hvis musiker 
snoede sig ned mod håndledene som flettet tovværk . 
Udtrykket i hans ansigt var enfoldigt og 
godmodigt . Den anden , som lå og strakte sig 
foran ilden og af og til slog op i vejret med 
benene , var overstænket i ansigtet af smuds . Det 
sorte hår hang i lange tjavser ned over en flad 

pande og forenede sig med et stift og strittende 
skæg . To mørke huller tjente ham til øjne , en 
bred , stad udvækst til næse , og en lang sprække 
til mund . Hans navn var Espen og han førte 
ordet : 
„ Nå ja , med æde og drikke kan det være 
hvad det er , men hvad bliver det til alligevel ? 
Følg mig , sagde han , jeg skal skaffe jer noget at 
bestille . Så holdt vi til skoven , fløge de veifarende 
ned og toge det meste , vi kunne ; vi satte 
livet på spil og grinte ad lov og evangelium . 
Ere vi blevne rigere for det ? Før kunne jeg gå 
hjem og sove , når jeg var færdig på herremandens 
hovmark , her må vi være på pletten tidligt 
og silde . — hvor er min hest og mit slot , 
og hvor er min have med ærter og persille og 
mørfle æbler i ? — se , hvordan jeg seer ud , “ 
Føjede han til og fremstrakte to smudsige hænder , 
som nylig havde rodet om i asken . 
„ Det er også sandt , “ svarede kammeraten 
højst fredsommeligt . 
„ Ja , du er et godt bæst , lille Terkel , du 
finder dig i alt , slår han dig på den ene kæbe , 
vender du den anden til , men jeg vil sige ham 
sandheden engang , det skal op i en anden gænge . 
Han kommanderer , hvorfor skal vi lystre ? Han 

samler skatte , jeg ved , han har mange penge 
forvarede et eller andet sted hernede . Asmus , 
vor kammerat , toge de tilfange forgangen , han 
kan nu få lov til at sidde og sulte ihjel oppe 
i buret på Kallø , og han var dog den vildeste 
af os alle , i morgen går det kanske dig og mig 
ligeså , hvem hjælper os da ? “ 
„ Nej , det er også sandt , “ bemærkede Terkel , 
og voksede en ny tråd . 
„ Vi skal forrette arbejdet , mens han tager 
sig det let og rejser ned til Horsens og seer til 
sin datter . — hvad er det for et barn , hvor er 
det kommen fra ? “ 
„ Han var jo gift med fogdens datter ovre 
i Astrup ad Skanderborg til . Et år varede det , 
så døde hun efter at have fået det lille barm “ 
„ Hende holder han af , hun gør ham tåbelig 
til sidst ; så du det fine lærred og sarsestøi , 
han købte hende forgangen på Århus marked ? 
Hende går han og spekulerer på tidligt og 
silde ; de sige , han har sat hende i kost hos nonnerne 
i Ørslev . Hun fortjente et godt knups af 
min knippel midt i planeten . Hvergang han 
kommer tilbage fra hende , kan den lede djævel 
selv ikke gøre ham det tilpas , så er han tvær 
og gider hverken æde eller drikke ; sidst ville han 

til kirke dagen efter ; hold på mig , han i kirke ! 
— en nat hørte jeg ham ligge og miave derhenne 
på løibænken , han græd de stride tårer 
og klynkede som et lille barn , så for han op , 
dundrede i skiven og svor , det skulle blive anderledes . 
Det løfte skal vel forslå , når man allerede 
har hampestrengen om sin Hals . “ 
„ Ja , det er også sandt ! “ ytrede den dybsindige 
Terkel for tredje gang . 
Espen var bleven træt af den lange tale , 
han gabede , strakte sig og pustede op i gløderne , 
derefter stak han en pind ind i ilden og fik 
spidsen af den til at brænde . Bertel sad bøjet 
over sit arbejde og syede med lange sting og 
stor Iver . Pludseligt udstødte han et brøl , sprang 
iveiret og kastede koften . Espen havde behændigt 
anbragt den brændende pind midt på hans nøgne 
ryg og svedet ham en rød plet i huden . Han 
ventede formodentlig , at der ville følge straf efter 
denne morskab og greb hurtig til en knippel , som 
lå i skyggen ved hans side ; men Bertel var 
et fredsommeligt gemyt , han satte sig ned igen 
og tog koften . 
„ Du skal lade mig være i fred , for det gør 
ondt , “ sagde han og syede videre . 

Espen lo og stak atter pinden ind i ilden . 
Lidt efter ville han til at anbringe et nyt mærke 
på Bertel ; denne gang gjaldt det benet , men 
inden han nåde det , greb Bertel hans udstrakte 
arm og holdt den så fast , at han ikke var i stand 
til at røre sig , medens han tog pinden fra ham . 
Derefter mumlede han nogle ord , kastede koften 
omkring skuldren og forlod hulen . Espen så 
hen efter ham og slog med benene i vejret . 
„ Det var netop det , jeg ville , “ hviskedee han og 
lyttede med hovedet bøjet mod jorden til lyden 
af den andens skridt forsvandt udenfor . „ Nu 
skal vi søge efter , hvor Esra har gjort af sine 
penge . Jeg ved , de skal være her . “ 
Han løste lampen ned fra loftet og lod dens 
skin falde hen over de grå og fugtige kampsteen , 
som dannede væggen ; han følte på dem 
for at se , om de lod sig rokke og tage ud , og 
undersøgte med stor omhu leret og mosset , som 
dannede deres Fuger . På engang smilede han , 
han havde opdaget en løs sten i væggen , som 
gav efter for hans tryk . „ Der har vi det , “ udbrød 
han , „ jeg vidste det nok , her er gemmestedet . “ 
Han satte lampen ned på jorden og 
tog stenen ud . I det samme følte han en hånd 

lægge sig på hans skulder . Da han vendte 
hovedet stod Esra foran ham . 
Espens røde ansigt blev meget blegt , men 
han fattede sig dog og udbrød med fremkunstlet 
latter : „ Å , er det dig ! Jeg hørte ikke at 
du kom . “ 
Esra tog lampen op fra jorden og bandt 
den fast i snoren igen , derpå stillede han sig 
hen foran Espen og så vist på ham . „ Hvad 
bestiller du her ? “ 
„ Jeg så efter , hvad du har forputtet mellem 
stenene , jeg tænkte nok , du gemte penge 
derinde . “ 
„ Og hvad komme mine penge dig ved ? “ 
Esras ro og kulde gjorde Espen dristigere , 
han stillede sig hen foran hullet i væggen og 
gentog spottende : „ Hvad dine penge komme mig 
ved ? er vi ikke halvt om dem , lovede du ikke , 
dengang du lokkede os tilskovs , at vi skulle dele ? 
Det har vi da også gjort , sådan , at vi tog 
arbejdet og du lønnen , mens vi lå og lurede 
i de våde grøfter , sad du og slog terning på 
ølbænken eller drog til marked for at købe vadmel 
og dvælg til din svindsotige tøs . “ 
„ Jeg gjorde mere end det , “ sagde Esra , „ jeg 
reddede dig ud af mørkekjælderen på Voller , 

natten før mestermanden skulle ilag med dig . 
Jeg gav din kvinde og din dreng brød i de 
halvandet år , du sad derinde . “ 
„ Ja og så slog du til mig med din knippel , 
fordi jeg stak efter den Randers kræmmer 
nede bag huulveien , jeg kan fornemme det endnu . “ 
„ Jeg har forbudt jer at bruge kniven mod 
veifarende folk . “ 
„ Du kan ingen ting forbyde , “ råbte Espen 
tirret og skuffet af den andens tilsyneladende ro 
og kulde , „ hvem gjorde dig til herre og mester ? 
Er du bedre end os andre , så viis det , gå 
hen og frels Asmus , som sidder i jern og bur 
oppe på Kallø , fordi vi var for få , da fogden 
kom efter os , mens du løb gal nede hos de 
nonner i Ørslev . “ 
„ Asmus fkal blive frelst . “ 
„ Javist , når de har bundet hans krop til 
stejlen oppe på banken . Du tænker kun på 
din egen bedrift og bruger os til at skrabe penge 
sammen ; nu har jeg fundet stedet , hvor du gemmer 
dem , jeg vil have min part . “ 
Han sprang hen til muren , men Esra trådte 
iveien for ham . „ Du er fuld , gå og læg dig 
til at sove . “ 

„ Jeg er ædru nok til at dele , hvad du har 
forvaret . Skal vi være fælles om faren , vil vi 
også være fælles om byttet . Jeg ved , hvad der 
er i vejen . Du holder dig for bedre end os andre , 
en stor herre er du , ja vist , jeg kender mere til 
dig , end du tror , jeg listede mig efter dig ovre 
på elsted mark , hvor den gamle våbensmed 
boer , som de kalder for din fader . Lyshullet var 
dækket til i hans stue , jeg stød klædet til side og 
lyttede efter hvad han fortalte . “ 
„ Det skulle du ikke have gjort , Espen . “ 
„ Å jo , å so ! det er så godt at vide , med 
hvem man har at bestille . Han var fuld , den 
gamle , og lå og pillede i sengehalmen , du 
knælede ned , tiggede og bad ham sige dig , hvem 
du stammede fra , og hvad de tre bogstaver skulle 
betyde , som stå slagne ind i den jernring , du 
bærer om din Hals . Jeg hørte hvert ord , i 
talede sammen , jeg krøb om bag tørvestablen , da 
du gik . Nægt det , om du kan ? “ 
„ Har du fortalt den historie til nogen ? “ 
„ Endnu ikke , men jeg tier kun så længe , jeg 
selv vil . Kom og lad os dele . Jeg forlanger min 
part . “ 
„ Ja , lad os dele , “ sagde Esra , og før det 
var muligt at ane hans hensigt , rev han kniven 

ud af Espens bælte og stødte den til skaftet i 
hans bryst . 
„ Det er din part “ , råbte han , „ Du ved 
formeget . “ 
Den trufne brød ud i et kvalt skrig og tank 
ned på jorden , han greb for sig med hænderne , 
derefter strakte hans legeme sig ud i dets fulde 
længde og blev liggende ubevægeligt . I samme 
øjeblik lød skridt i hulen , lampeskinnet faldt 
hen over en høj mand , som trådte ud fra mørket . 
Esra for tilbage og så op , det var Torsten 
Trolle , som stod foran ham , med kappen kastet 
tilbage over skuldren og sværdet under armen . 
„ Nu tilhører du mig “ , sagde han . 
Esra stod et øjeblik tavs og ubevægelig , hans 
blik faldt ned på den dræbte , hvis brede mund 
havde åbnet sig , og hvis ansigt allerede antog 
dødens blålige farve . 
„ Kom og følg med mig ! “ tilføjede Torsten . 
Esra for i vejret , som om han var bleven 
vækket af en drøm , han strøg sig med hånden 
over den fugtige pande . „ Ja , ja ! tag mig med 
jer , afsted , bort herfra , skaf mig noget at bestille , 
dette her duer ikke , lær mig at leve , lær mig at 
dø med harnisk for mit bryst og sværdet i vin 

hånd , så er jeg eders svorne mand , og i skal 
nok blive fornøjet med mig . “ 
„ Hvem lænker så på mig ? “ spurgte en 
klynkende stemme henne ved indgangen . Der 
sad Terkel i en krog og stirrede frem for sig , med 
begge hænder under hovedet og koften over 
skuldren , han havde endnu ikke fået tid til at 
tage den på . 
„ Kom , Terkel “ , sagde Esra , „ kast en kule til 
ham der og få ham jordet , når det er bestilt , 
kan du tage de tre sølvdalere , der ligge forvaret 
i hullet mellem stenene . Køb dig så en båd 
og drag på fiskeri som i gamle dage , den 
håndtering holder længere ud end skovgang . “ 
Terkel var allerede i begreb med at løfte sin 
dræbte kammerat op fra jorden . Da Esra viste 
ham hullet i væggen , lod han liget falde tilbage 
igen og bukkede gentagne gange , medens han 
holdt sine arme udbredte til siden . 
„ Å nej , å nej ! hvis jeg må , så dragerjeg 
heller sønderpå og køber grise , jeg har altid 
havt lyst til at blive en dygtig Pranger . “ 
„ Som du vil “ , sagde Esra . „ Gem gangbrædtet 
inde under sivene , når du går herfra ; 
hvem kan vide , hvad det er godt for , og bring 
så hunden ned til bårse smed . “ 

Terkel tog Espens lig og kastede det over 
skuldren , udeltagende og ligegyldig , som om det 
var en meelscek , han bar på . Esra byttede sin 
kofte med en jægertrøie , spændte et kort sværd 
omkring livet , derefter forlod han og Torsten øen . 
Det var bleven sent på aftenen , da de gik 
tilbage igennem skoven . Urterne duftede , og 
duggen faldt , inde mellem træerne herskede et 
fuldstændigt mørke , som skjulte stien ; men Esra 
behøvede ikke lys for af finde vej , han bevægede 
sig hurtig fremad , som om han skyndte sig med af 
komme bort ; Torsten havde møje med af følge ham . 
„ Nå , så det er din håndtering “ , udbrød 
han , da de kom til en lysning , hvorfra måneskinnet 
faldt ned mellem løvet . „ Landevejsrøver , 
manddraber ! Å ja , såmænd ! Du havde ret i 
eftermiddag , da du nægtede af sige , hvem du var . “ 
Esra standsede et øjeblik og hævede det bøjede 
hoved . „ Lad os glemme fortiden “ , sagde han 
med en sørgmodig røst , „ den lader sig ikke forandre , 
det nytter altså ikke af tale om den . 
Skræmmes i over det , jeg er , herre , og over det , 
jeg har været , hvorfor vil i så tage mig i 
eders tjeneste ? “ 
„ Skræmmes “ , gentog Torsten spottende , „ nej , 
du skal lære mig bedre at kende . Desuden har 

jeg dig jo i min magt , du er en lovløs mand ; 
men jeg tror også , du er en modig mand , det 
holder jeg af . — vi drage nu til Kallø ; kanske 
der bliver noget at bestille “ , tilføjede han med en 
mørk og skummel mine . 
„ Kanske ! “ gentog Esra . „ Når man seer jer , 
kommer man til at tænke på , at der vil hændes 
noget . Brug mig til hvad i vil , det er arbejde , 
jeg forlanger ; glem det , i listede eder til at se 
og høre — det var ikke så farligt , hvad der skete ; 
den , han kaster kulen til derovre , er der ingen , 
som vil sørge over — og benyt jer aldrig af det , i 
fik at vide . Jeg er lovløs mand , siger i ; men 
hvis i forråder mig , skal der en tykkere brystdug 
til , end den i bærer , for at undgå min tand . “ 
Torsten brast i latter over denne højtidelige 
trusel . „ Hvad var det , han snakkede om din 
fornemme fødsel og den jernring med de 
bogstaver i ? “ 
„ Min fødsel ved jeg kun lidt at sige om , 
jeg var så ung dengang , og de , der skulle tale , 
ere døde , det er desuden vist lovlig silde nu , om 
jeg også fik noget at vide . Jernringen — ja , 
jeg har slidt den blank på min Hals , der står 
tre bogstaver i den , 8 . U . S . , de mener , det er 

derfra , jeg har mit navn , hvad de skal betyde , 
derom vides intet . “ 
Da de havde nået stedet , hvor Torsten 
bandt sin hest , steg han op , og rejsen gik videre 
ad den banede vej , som førte til stranden foran 
Kallø . Månen skinnede , rørdrummen skogrede , 
tågen steg op fra engene og bredte et roligt , 
blåt skær over alt . Torsten sad atter og så 
ned på Esra , han gennemgik i tankerne , hvad 
han havde hørt og set denne aften , og undrede 
sig over tilfældet , som havde ført dem sammen . 
„ Kender du noget til lehnsmanden på 
Kallø ? “ spurgte han . 
„ Å ja ! som man kender de høje banker i 
den egn , hvor man færdes meget . Øjet møder dem 
på alle veje . Jeg har set dem ruse ud deroppe 
fra gården i jagttiden , Herren og hans 
mange døtre , hver med sin bejler ved siden , 
jomfru Lene med hr . Iver krabbe , Karen med 
Gregers Ulfstand og Birthe med Klaus bryste , 
de lo , og de sang , sværmede om som bier i Sollys , 
blot ikke slet så flittige . “ 
„ Du glemte ellers en af døtrene , siden du 
synes at kende dem så nøje . Hvorfor nævnede 
du ikke jomfru Elfe ? “ 

„ Hun drog sjælden med de andre , — nu 
mindre end før “ , tilføjede han med et tvetydigt 
smil . 
„ Hvad skal det sige ? “ 
„ Før var hun helst alene , vandrede om herude 
under træerne og betragtede det faldende 
blad eller lagde sig ned i mosset og stirrede op 
på den jagende sky . Gud ved , hvad hun drømte 
om imedens . Nu er de to om det , hun har fået 
selskab i fangen , den unge svensker deroppe . 
Er han herude , solger hun efter , står hun stille , 
gør han det samme , ' ^cn ene lytter , den anden 
taler . Det sagde strandfogden på helgenæs 
forgangen , at den stærkeste lænke , hr . Banner 
holdt sin fange med , var jomfru Elfe . “ 
„ Han skulle ste allandsens ulykke for de ord , 
og hvem som , siger ham dem efter ligeså . Ved 
i bæster ikke , at jomfru Else er en trolovet 
pige ? “ 
„ Det kan være ; men ved i herrer ikke , hvad 
den trolovelse har at sige ? — der kommer slægt 
og frænder sammen og snakke over vinkanden , 
bortlove børnene , stundom endnu før de har fået 
faldhatten af . — han er god til hende , fordi han 
har den gård , og hun har de og de midler . — 
de tinge og de kjobslå som en Pranger om sine 

kreaturer , hvordan de unge stemme sammen i 
sind og tanke , det gælder lige meget . Så 
kommer munken og lyser velsignelse over det , der 
siden sial blive til gråd og forbandelse , så — “ 
Han fuldendte ikke denne tanke . 
„ Så ? “ gentog Torsten . 
„ Så kommer gøgen til sidst og lægger sine 
æg i den anden fugls rede . “ 
„ Hun rider med fangen , “ sagde Torsten halvhøjt , 
medens hans hoved sænkede sig dybere ned 
mod brystet . 
„ Javist ride de sammen og gå sammen , alle 
dage og på alle veje , hvorfor ikke ? De er jo 
unge begge to . Væk hende ikke , lad hende blive 
ved at drømme med forklædet over hovedet , det 
varer kun så kort . “ 
„ Hun rider med fangen , “ mumlede Torsten 
atter , som om han talte med sig selv , og de mørke 
tanker , som disse ord fremkaldte , gjorde rynkerne 
i hans pande dybere , medens han sank hen i en 
lang og grublende tavshed . 
Lidt efter nåde de ud af skoven , foran 
dem lå søen og den tågede strand af Eggens 
og roelse ovre på den anden side vigen . 
Nedenfor nogle små , faldefærdige hytter , som nu 
har forvandlet sig til landsbyen vregnet , gik en 

lang vase eller steensat dæmning over til øen , 
på hvis højeste banke Kallø hævede sine røde 
mure i det klare måneskin . Ved bakkens fod 
sås enkelte bønderhuse , hvis beboere alle hørte 
til slottet , og længere tilbage , ovre på fastlandet , 
kom en række hytter til syne , som tilhørte 
fifferne , der havde trukket deres både op 
på stranden . 
Iv . 
Hvorledes Kallø slot har set ud i Christiern 
den andens dage , er et tvivlsomt spørgsmål , 
overladt til formodningen og de slutninger , som 
lade sig uddrage af hvad der endnu står tilbage 
af den plyndrede ruin . Vore bibliotteker gemme 
hverken tegning eller beskrivelse herover ; vi vide 
kun , at stedet allerede i den tidlige middelalder 
nævnes som et kloster for cisterciensermunkene . 
Efter en streng vinter , hvori is og søgang holdt 
de hellige brødre afspærrede i fjorten dage fra 
fastlandet , forlod de øen og toge deres reliquier , 
alterbillede og den store klosterklokke med sig og 
flyttede ned til øm i silkeborgegnen . I året 

1313 lod Erik Menved de oprørske og overvundne 
bønder drive sammen , og tvang dem til at bygge 
en fæstning på klostrets ruiner . Nogle mene , 
at den lange steendæmning , som sætter øen i 
forbindelse med fastlandet , skriver sig fra hans 
tid . — denne dæmning er lav og smal ; i uvejrs 
tid , når det stormer fra sydost , sætter Kattegat 
søen ind i vigen , bølgerne bryde da mod dæmningen 
og skylle hen over den , imidlertid er øen 
afspærret , og adgangen til slottet umulig . 
Mægtig og stor i omfang må Kallø slot 
have været , ringmuren og resterne af hovedbygningen 
vidne derom . Mellem kalken og grusdyngerne 
i grunden støder man hist og her på 
spor af dybe , underjordiske kældere , der gå ind 
i banken . De grå , mosbegroede murmasser 
ovenfor vise endnu bjælkestykker fra de forskellige 
etager , hvoraf slottet bestod . 
Der knytter sig mange sagn og eventyr til 
stedet . Historien nævner dem , kæmpevisen besynger 
dem . Det var her , at kæmpen nomholt 
stjal grevens datter , blev forfulgt over til bregnet 
af hendes elleve brødre og dræbt af den yngste . 
Det var af Kallø kældere , manden fra fjeldbogård 
listede sin brodersøn ild , dagen før han 
skulle lide straf , fordi han slog Evert ihjel . 

ovre under banken , på hin side vasen , lå 
greven , som i syv år forgæves belejrede slottet , 
og som lod sig bedrage af forsvarerne , der hver 
tag førte en gris om nedenfor ringmuren og 
kneb den i øret , for at fjenden skulle tro , de 
havde overflod af fødemidler derinde , og som også , 
skuffet af dette indfald , til sidst ophævede belejringen . 
I tidens løb har Kallø afvekslende 
været fængsel og kongebolig , det er bleven brudt 
ned og bygget op igen , belejret og befriet , pantsat 
og indløst , forlehnet bort og atter taget tilbage ; 
det har været et stridens æble mellem konge og 
bønder , danske og tyske , mellem adel og gejstlighed . 
Christian den femte forærede det omsider 
til sin halvbroder Ulrik Gyldenløve , der fristede 
samme uheld som tidligere munkene , han blev 
indespærret på øen af storm og højvande . 
Statholderen hævnede sig ved det løfte , aldrig 
mere at ville besøge stedet , han lod straks efter 
slottet rive ned og murstenene føre over til København , 
hvor han byggede sig et palai , det nuværendæ 
Charlottenborg . 
Nu står der som rest af alle de fvundne 
herligheder en ensom , faldefærdig ruin på bankens 
top , dens grund er skjult af kalk og stendynger , 
mellem hvilke brændenelder og katost 

stikke deres hoveder i vejret og bede om forlov til 
også at få en lille plads . Tidslen ryster sit 
hvide skæg hen over tomten , og i borggården 
nikker og sveier græsset over stenbroen og siger : 
„ her er jeg herre . “ Havet bruser , og rylen klager 
nedenunder banken . Forpagterens okser 
strække sig i den sivede sump , som betegner de 
gamle voldgrave . Det lugter af tang , som sydostvinden 
skyller ind mod dæmningen . Kalken 
glimrer i sollyset , firbenet løber op ad muren 
og forsvinder i dens revner ; øde , tilintetgørelse 
og en usigelig forladthed er det præg , som hviler 
over ruinen . I århundreder har han stået 
der på sin post , den gamle skildvagt , rynket og 
furet af tiden og regnens tårer . „ De skronner 
å hvinjer derin , når æ suol æ ganen i biærre 
ve jøvndøvnstied “ , siger hyrdedrengen , som sid derunder 
den forkrøblede elm foran muren , „ somsinn 
taer hun o an klau , å somsinn tujer hun , 
som dæ va Jen , dæ græd , men mæ gør di eisen 
aller nonet te skåd . “ 
Torsten og hans fører droge nu ned over 
vasen , indenfor hvilken den første vindebro gik . 
Adelsmandens mægtige skikkelse sad foroverbøjet 
i sadlen , Esra gik og betragtede ham , han havde 
lagt sin hånd op på hestens Hals , medens de 

droge hen over den smalle dæmning . Vægteren 
tudede i sit horn ud fra tårnet over porten , og 
vagten indenfor forlangte at vide , hvem de 
rejsende vare , før han lod broen gå ned . 
„ Luk op ! “ råbte Torsten barskt og bydende , 
„ for adelig herre og hans følge . “ 
Straks efter gled vindebroen pibende ned på 
sine kæder . Inde i gården kom en ældre mand 
tilsyne på det øverste trappetrin . Lyset , som 
han holdt i hånden , kastede sit skær over hans 
lyse hår og skæg , der omgav et rødt og bredt 
ansigt med milde og godmodige træk . Det var 
slotsherren og lehnsmanden , Erik banner . Han 
rakte hånden ud mod Torsten og bød ham velkommen 
med en mine , der just ikke udtrykte 
synderlig glæde . Esra ville følge efter dem ind 
i forhallen , men Torsten vendte sig om og sagde : 
„ Bliv du hernede og se efter , at de pleje 
min hest , siden sial jeg kalde på dig . Vi må 
snakkes ved , før jeg går til ro . “ Derefter skred 
han foran lehnsmanden op ad trappen . 
Det var skik og brug på de adelige gårde , 
at enhver gæst , der havde gjort en anstrengende 
rejse , blev ført til badstuen , hvor han tog et bad 
og omklædte sig , før han viste sig for familien . 
Erik banner forsømte ikke denne høflighed . Da 

de gik igennem den lange gang ned til badekammeret , 
standsede Torsten udenfor en af dørene , 
lyttede og udbrød : 
„ Hør , hvor de le og støje derinde . I har nok 
mange fremmede på gården , som i plejer ? “ 
„ Å nej ! “ svarede banner , „ det er kun de 
trolovede junkere , Iver krabbe og Gregers Ulfstand , 
som spøge og snakke med pigebørnene . 
Hvorfor skulle de ikke være glade ? “ 
„ Ja , for mig gerne , jeg holder selv af fornøjede 
åsyn . — hvordan har jomfru Elfe det ? “ 
„ Såmænd ! hun er ellers ikke rigtig rask i 
de sidste dage . “ 
„ Nå , så hun leer ikke med ; ja , jeg har 
hørt tale derom . “ 
Lehnsmanden åbnede badstuen og tændte 
armstagen på væggen , derefter lod han sin 
gæst alene . 
En time senere sad Torsten inde i salen 
ved et bord , der var bleven dækket til ham . 
Man nød det sidste måltid dengang klokken fem , 
og det var langt over sædvanlig spisetid . Da 
han var mæt , bukkede forskæreren for ham . 
Kapellanen læste en bøn , derefter bankede lehnsmanden 
på bordet med skaftet af sin dolk og 
lod tjeneren sætte en vinkande og to sølvstobe 

frem , det var tegn på , at velkomsten skulle 
bydes , og drikkelaget dermed begynde . 
Salen var stor , vinduerne få og smalle , 
man kan måle dem ud endnu , det største var næppe 
en alen bredt og hen ved halvanden alen højt . 
På væggene hængte udsyede tapeter , en gave 
fra priorinden i ring kloster , hvor Erik banner 
havde ladet sine døtre opdrage . Langs med de 
brune egetræes paneler stod bænke , belagte med 
hynder ; der fandtes også nogle udpolstrede stole , 
af disse drog lehnsmanden en hen for bordenden 
og bød Torsten Trolle tage plads på den , det 
var en særlig opmærksomhed . Alt i salen bar 
præg af rigdom og den overdådighed , som betegnede 
livet på adelsmændenes gårde . En 
stor messingkrone hang ned fra den midterste 
bjælke i loftet , lysestagerne vare af drevet sølv , 
/ 
drikkekarrene og kanden besatte med ædelstene 
og sirligt udgraverede . 
Tørstens komme lod til at lægge et synligt 
bånd på den muntre og overgivne stemning 
hos de øvrige , latteren og spøgen forstummede , 
det var , som om man nærede en ' forudbestemt , 
ugunstig mening om ham , han blev betragtet tavs 
og mistroisk , og de gjorte iagttagelser måtte ikke 

være gunstige , siden man hviskedee dem til hverandre 
i et så dæmpet og forsigtigt sprog . 
Foruden banner og Trolle havde de tilstedeværende 
to junkere taget plads ved drikkebordet , 
deres friske og røde åsyn bar tillidens og sorgløshedens 
præg . Der findes mærkværdigt nok 
kun sjælden et bestemt udtryk af ånd eller kløgt 
i de fleste af den tids ansigter ; deres brede og 
grove træk vise kun sands for legemets nydelser 
og en lidt rå , men godmodig selvtilfredshed . 
Kommer det måske deraf , at så mange af disse 
adelsmænd ikke gjorde større fordringer , end at 
leve godt , drikke bedre og være en dygtig jæger 
eller kvæghandler ? De droge om på gjæsterering , 
tænkte kun på øjeblikket og lod fremtiden skøtte 
sig selv , som om de havde tilegnet sig Ludvig den 
fjortendes talemåde : efter os kommer syndfloden . 
— uheldigvis indtraf denne syndflod for 
flere af dem , endnu medens de levede . 
Samtalen blev i begyndelsen ført alene mellem 
lehnsmanden og Torsten , de andre hørte til , 
det var også tydeligt , at de havde stiftet plads 
mod deres villie ; øjne , tanker og følelser vedbleve 
at søge hen til det modsatte hjørne af salen , 
hvor Erik banners unge døtre sad i en kreds 

omkring deres moder , Fru Mette Rosenkrands , 
enhver af dem beskæftiget med sit håndarbejde . 
Der var endnu en vigtig person tilstede i 
dette selskab , et ungt menneske på to og tyve 
år , slank og bredskuldret , med lysegult hår og 
skæg , brun hudfarve , en høj , hvælvet pande og 
stærke , sammentrukne øjenbryn , et ansigt , som 
uvilkårlig påtrængte sig opmærksomheden og 
fastholdt den . Kong hans standsede foran ham en 
dag , da han så ham lege Cyrus ved sten 
Stures Hof , betragtede ham længe , lagde sin 
hånd på hans hoved og sagde : „ End bliver 
du vist til stort , om du får lov at leve . “ 
Det unge menneskes navn var Gustav Eriksen 
Vasa , en slægtning af lehnsmanden , der 
holdt ham som kongens fange på Kallø . Lidt 
før Torsten trådte ind i salen , havde han sunget 
en af disse vemodigt klagende , svenske folkesange , 
som man endnu af og til kan høre omkring i 
dalarne , Luthen stod ved hans side , han selv sad 
nu med begge hænder under hovedet og stirrede 
ud på søen , som det klare månelys faldt hen 
over . Af og til , når han hævede hovedet og 
vendte sig om mod de andre , lå der et ubeskriveligt 
sørgmodigt udtryk over hans træk , og han 
for med hånden over panden , som om han 

søgte at bortjage de alvorlige og mørke tanker 
på fortid eller fremtid , der husedes indenfor . 
Han blev pludselig gjort til deltager i samtalen , 
idet Erik banner kom hen til ham og lagde 
sin hånd på hans skulder . 
„ Det må jeg bede om forladelse for “ , sagde 
han til Torsten Trolle , „ at jeg endnu ikke har 
forestillet eder min kære gæst og frænde , 
Gustav Eriksen . “ 
Gustav stod op og gik hen til bordet , hvor 
Torsten blev siddende med opknappet vams , begge 
ben udstrakte og lænet tilbage på stolen . 
„ Gæst ! “ gentog han med en spottende latter . 
„ Han er nok ellers gæst her på kongens nåde 
og meget imod sin villie . “ 
„ Jeg står inde for ham , så ville vi lade 
den sag være god . “ 
„ Derfor har han da ligefuldt tøjret om 
halsen ; men hvad kommer det mig ved . — jeres 
ansigt synes mig ellers bekendt , herre , vi to har 
vist mødt hinanden før i aften . “ 
„ Det har vi også , “ svarede Gustav , „ jeg 
turde blot ikke erindre eder derom . “ 
„ Eja ! hvorfor ikke ? “ 
„ Vi mødtes engang sidste vår , under slaget 
ved brænnekirke . “ 

tørstens øjenbryn drog sig sammen . „ Ja , 
nu husker jeg det . Der havde i lykken med jer , 
vi har hævnet det siden , dengang stod i foran 
svenske pøbel og oprørernes hovedfane , nu sidder 
i her på Kallø og tænker over , hvilket parti i 
stat slå jer til , når i slipper løs igen . “ 
„ Det er overvejet , og det er betænkt . “ 
„ Mig synes dog , den tanke nok kan volde 
hovedbrud . Eders forfædre og nærmeste frænder 
holdt med dansken , de hadede Karl Knudsen og 
hele det slæng , som ville os ilde ; en af dem 
bragte det dertil , at rigsforstanderen i syv år 
måtte gå landflygtig fra Sverrige . En anden 
af jer sloges som en brav Karl mod sten Sture . 
Ved brunkebjerg var i selv med i danskens 
rækker , ved brænnekirke derimod i svenskens , — 
ja , jeg nævner nu ikke dette for at krænke hr . Erik 
Eriksen , i er hans frænde , og jeg hans gjæsf ; 
men jeg gad dog nok vide , hvilken sag det egentlig 
er , i holder med , herre . Er det os eller eders 
landsmænd , i forråder ? “ 
„ Det skal jeg svare på , når jeg ikke længer 
har tøjret om halsen og bærer mit værge . “ 
„ Ikke før ? “ sagde Torsten med et hånligt 
skuldertræk . „ Der kan gro højt græs , inden den 
tid , og jeg vil vist have glemt mit spørgsmål . “ 

„ Der skal nu ikke tales mere herom “ , ytrede 
Erik banners milde og forsonende røst , „ vi sidde 
ved bord for at drikke , og jeg tænker om dig , 
Torsten Trolle , at du er for brav en mand til 
at ville bære spot og strid på den , der mangler 
våben til at værge sig med . Smag på vinen , 
den skal være god , lad mig se , hvem af jer der 
kan nå ned til den sidste pæl i støben . “ 
Torsten brummede et svar , som ingen forstod , 
derefter vendte han sig om mod bordet og 
tømte støben uden at drage vejret . 
Under samtalen havde en af damerne forladt 
sin plads ved bordet og listet sig om bag 
tørstens stol , her tog hun en rose ud af sit 
bælte og dryssede dens afrevne blade ned over 
hans hoved . Torsten så i vejret . 
„ Lad være med de narrestreger , “ sagde han 
barsf-og rystede rosenbladene af sig . „ Jomfru 
Karen er nu for voksen til at lege mere , hun er 
ikke bleven synderlig fornuftigere med alderen . “ 
„ Tal ikke om alderen , strenge hr . Ridder , “ 
Svarede den unge pige og bøjede sit runde og 
smilende ansigt nærmere mod Torsten , „ Tid og 
alder gør os ikke bedre . Rosen bliver til en 
vissen hyben med tiden . — i selv forlod os 
ifjor som en Bjørn og kommer i år igen som en 

Bjørn . Se , hvor han sidder og rynker sin brede 
pande , den fornemme hofmand , men i gør mig 
ikke bange . Kan i da ikke forstå , hvad jeg 
vil ? Tet keder os derhenne at se eder blive 
siddende her ved drikkebordet , en så fin og 
dannet herre , af hvis ord og væsen man straks 
seer , han kommer lige fra kongens og hollænderindens 
Hof , — hvad er det nu , hun hedder , den 
skikkelige kone , som holdt krostue i Bergen ? — 
er det sandt , hun tvinger vore adelsmænd , der 
søge hende , til at blive stående udenfor sin port 
og vente , til hun kalder på dem ? — kom dog og 
sæt eder hos os , i kan nok tænke , vi længes efter 
at vide lidt besked om hvad der foregår derovre . “ 
„ Hvad skal jeg fortælle ? “ svarede Torsten og 
blev roligt siddende , — „ at vi have byen fuld af 
trommer og piber og fremmede krigsfolk for at 
lugle den oprørsfe , svenske adel , der kryber til 
korset i dag og lover bod og bedring , medens 
kniven sidder dem på struben , og bryder deres 
løfter igen i morgen , når de se deres fordel 
derved . Kan det more jer at vide , så er nu 
negnsfabsdagen kommen , og enhver skal blive betalt 
efter sin gerning . “ 
„ Nej , nu taler i jo atter om ufred og krig , 
og jeg synes , det er tidsnok at rose sig af sejren , 

når den er vunden . Det var ikke det , vi helst 
ville høre om . “ 
„ Hvad da ? “ vedblev han , tirret af den unge 
piges spot og det smil , som fulgte den . „ I vil 
vide , hvordan det står til der , hvor jeg kommer 
fra . I Sverrige har de pest , i København har 
vi pest , den , der sidder ved bordet til middag , 
kan være død i aften . Sygdommen søger især de 
unge , mundkåde kvinder . Jeg kan også fortælle 
eder , at Torben okse er bleven halshugget på 
Sancte Gjertruds kirkegård , og Knud gyldenstjern , 
eders gudfader , forvist fra hoffet , eller vil 
i måske heller høre om , at kongens dverg har 
født en ildklemme til verden , og at Fru Sigbrit 
har fået en gås foræret , som hver dag lægger 
hende en hollandsk dukat ? “ 
„ Det må være en klog fugl af en gås at 
være ; men vi foretrække dog at høre lidt om den 
unge , dejlige dronning , hende som alle prise , 
hvad tager hun og hendes Hof sig for ? Hvorledes 
lever hendes nåde ? “ 
„ Ret vel , så vidt jeg ved . Hoffet pynter sig 
og spørger om nyt , det har ligesom i ikke andet 
at bestille . Dronningens Perler skal være de 
største og smukkeste i hele landet , hendes damers 
pragt overgår alt hvad vi tidligere have set , 

forlang blot ingen beskrivelse af deres dragter , 
der er så lidt menneske og så meget silke og 
damasf og Fløiel og bliant deri , flagrende 
sommerfugle , røde , blå , gule og grønne , alle 
mulige farver , dog påstå de , der vide bedst 
besfed , at de leverfarvede dragter nuomstunder 
skal være højeste mode . Hvad hendes nåde 
dronningen angår , så sætter hun i de sidste 
dage ikke så stor pris på pynt som før , — 
hun syer børnetøj . — er der meer til eders 
tjeneste ? “ 
„ Nej ! det var at lægge for meget beflag på 
eders dyrebare person . Herrerne ved bordet har 
også nogen fordring på eder ; hvad mig angår , 
så takker jeg . I har i hele vor samtale 
fuldkommen bekræftet den gode mening , jeg altid 
har haft om eder . “ Efter disse ord nejede 
Karen dybt og ærbødig , brast i latter og gik hen 
til sine søstre . 
Torsten var rasende , men lehnsmandens 
nærværelse hindrede ham i at give sin stemning 
luft . Ved drikkegildet gik det yderst stille til , 
der var ikke et forvovent eventyr at rose sig af , 
ikke en heldig i agt at fortælle om , al lyst og 
lune manglede , Torsten gabede og rejste sig villig , 

56 
da Erik banner gjorde en hentydning til hans 
lange ridt , og at det vist var bedst , de kom til ro . 
„ Et ord endnu , “ sagde Torsten , da lehnsmanden 
fulgte ham op på sengekammeret og 
tændte lyset for ham . „ Hvordan står det til 
med jomfru Else , hvorfor er hun så tavs og 
modfalden , hun skulle ikke så meget som række 
mig hånden , da jeg kom i aften , og jeg er dog 
få godt som hendes trolovede brudgom . “ 
„ Derom skulle vi tales ved i morgen , “ svarede 
Erik banner og rakte Torsten hånden til afsked . 
„ Jeg har ikke spurgt dig om dit ærinde , og jeg 
vil også vente med det , jeg har at sige , til vi 
har spist davre . Guds fred og god rolig nat , 
Torsten Trolle ! “ 
Månen flimrede ind igennem vinduet . Da 
Torsten lidt efter gik derhen , hørte han toner af 
en lutt og en dæmpet sang lyde ind over 
gården fra en af sidefløjene . Han blev stående 
og lyttede . Ligeoverfor åbnedes straks efter et 
vindue , en hvidklædt , kvindelig skikkelse kom frem 
og lod til at høre efter sangen endnu opmærksommere 
end han , thi hun bøjede sig ud over 
karmen , længere og længere , og holdt sig derefter 
ubevægelig , medens sangen varede . 

en dyb slagskygge faldt hen over muren og 
vinduet , så at det var umuligt at skelne den 
lyttendes træk , det lod ikke heller til , at Torsten 
behøvede lys til sin underretning , han for med 
hånden over den brændende pande , gik tilbage 
fra vinduet og strakte begge armene truende ud 
i den retning , hvorfra sangen kom . 
Lidt efter skrabede det på døren til tegn 
på , at nogen ville ind , man brugte dengang ikke 
at banke . Esra lod sig til syne . 
Torsten havde været så beskæftiget med sig 
selv denne aften , at han aldeles havde glemt sin nye 
tjener , han nikkede til ham , lod ham sætte sig 
på bænken og tog selv plads i en passende afstand 
fra ham . 
„ Vi stol tales lidt ved , du , ryk nærmere 
herhen , bort fra døren der , så de ikke høre 
udenfor , hvad vi tale om . — jeg synes godt om 
dig , Esra , jeg vil bringe dig fremad , i vejret , 
hvis du flikker dig vel . — hvad mener du om 
at komme i hans nådes , kongens tjeneste ? “ 
Esra så på Torsten , han smilede . „ Skal 
jeg allerede skifte plads ? Jeg troede , jeg var 
fæstet til eder . — kongen ! å ja , han skal være 
en striks herre at bides med . Jeg har hørt mangen 
laste ham og andre rose ham . “ 

„ Men som en dansk mand bør du holde med 
landets konge . “ 
„ Jeg er kun en fattigmand , herre Torsten ! 
Hvad djævelen bryde vi os om kongen hedder 
christjern eller Sture , det kan være adelen til 
fremme , men vort åg bliver ikke lettere . “ 
„ Du tager sejl , bondesjæl ! netop Dines kår 
er det , kong christjern tænker på at bedre og det 
på de stores og landets herrers bekostning , — 
spul dine øren op , hør efter , og når du går 
ud af den dør der , så lad det være gemt og 
begravet , hvad vi talte om herinde . Jeg siger 
dig , kong christjern higer efter at drage menigmand 
iveiret og giver flere love til eders fordel 
end til vor , jeg er bange for , han sommesinde 
rækker efter mere , end han når , — det bliver nu 
hans sag — men han er hæmmet og trykket i sin 
villie ved splid og ufred alle vegne . Gejstligheden 
hader ham , i Norge gør de larm , når han 
lægger dem i skat , værst går det dog til i hans 
arverige Sverrige , der rotte de adelige herrer , som 
selv ville spille mester , Bonde og borger sammen 
til oprør og frafald , rykke i Marken mod os og 
blive slagne , slutte forlig og begynde forfra igj^n , 
når de se deres tid dertil . Det må have en 
ende dette . — blandt dem , som er os mest 

fjendsk og stå i højest agt deroppe , hører fangen , 
vi talte om i aften , til ham flutter mængden sig , 
hans ætmænd have altid haft meget at sige hos 
ufri og menige , — lykkeligvis har vi nu taget 
bråden fra ham , så længe han sidder forvaret 
herovre på Kallø . “ 
„ Det kan være . De snakke rigtignok om , det 
var mod lov og ret , kongen tog Gustav Eriksen 
med sig , han lokkede ham ombord som gidsel og 
sejlede bort med ham som fange . “ 
„ Ja , hvad så ? Den , der har magt , beholder 
altid ret , mærk dig det . Om jeg mægter 
at komme min armrdsmcmd tillivs og gøre ham 
uskadelig , ja gud gør jeg det , enten det så skeer 
med vold eller list . “ 
„ Kanske er det rigtigt , jeg tror det næsten , 
efter hvad jeg daglig seer for øje ; men hvad har 
jeg med den sag al bestille ? “ 
Torsten rykkede lidt nærmere ind på bænken , 
hans sprog blev mere dæmpet , næsten hviskende . 
„ Vi få ingen magt deroppe , før vi tage høvidsmændene 
fra dem , det er dem , der puste til ilden 
og bryde freden . Gustav Eriksen står som sagt 
fremmest blandt dem , — du mente i aften derinde 
i skoven , al det gjaldt om al holde fast på 
ham , godt ! det kommer du fra nu af til al 

hjælpe os med , du skal få din løn derfor , ikke 
som Mads kok til Bygholm eller de liderlige 
gråmunke ved skjerring lønnede dig . Jeg skal 
fylde din pung , med guld og bringe dig op i 
agt og ære , hvorvel du kom til mig som en 
fredløs mand ' og landevejsrøver tillige . “ 
„ Lad mig være fri for den historie , hr . 
Torsten Trolle . Hvad har jeg øvet andet , end det 
folk af eders stand gøre hver dag ? På 
jlensborg sidder Junker Niels Ulfsen og plyndrer 
hver Pranger og købmand , som drager forbi 
hans gård . Til Speier blev jeg skikket forgangen 
sommer , der lå langs med rhinfloden herreborg 
ved herreborg , hvis ejere i mangfoldige 
år ikke have haft andet al leve af end det , de 
fandt på landevejen eller i de fremmedes lommer . 
— den , der har magt , beholder altid ret , 
var det ikke så , i nylig mente ? “ 
„ Hvem djævelen flikkede dig til Speier ? “ 
„ Jeg drog dertil som sendebud for ridder 
Jens krag . Bispen havde pålagt ham at flikke 
de hvide nonners kloster en syv punds sølvstage 
til tak , fordi han fik lov at låne den hellige 
jomfrues særk hjem fra Århus domkirke , mens 
hans hustru var i barnsnød . “ 

Torsten lagde sin hånd på Esras skulder . 
„ Det skal fra nu af være din bestilling at vare 
på fangen . Det er ham , mit ærinde hertil 
gælder , hvad nytter vel lehnsmandens kaution , 
om han får i sinde at løbe herfra , alle veje stå 
åbne , og for de seksten hundrede gylden køber 
kongen ham ikke tilbage . Våg over ham dag 
og nat , slip ham ikke af syne , du er listig og 
klog , jeg holder mig til dine egne ord : et øje 
på hver finger , læg mærke til , hvem han taler 
med , bedre endnu , hvad han taler , du skal få 
lejlighed dertil , det råder jeg over . Du gør en 
god gerning , og det forbander jeg dig på , du 
skal komme til af velsigne den dag , vi to mødtes 
histinde i skoven . — hvad sidder du og grunder 
over , hvorfor tier du og griner af det , jeg betroer 
dig ? “ 
Esra så op og betragtede ridderen med 
sine klare , gennemtrængende øjne . — „ Hvorfor 
lægger i ikke eders spil åbent for mig , herre 
min , det skal man helst gøre , når man vil hverve 
sig en trofast og ærlig hjælper . Ham derovre , 
som nylig sad og sang i det åbne vindue , frygter 
i dog ikke nær så meget for kongens skyld 
som for eders egen . Ja , lad os kun tale ligefrem , 
jeg lænker , det båder os begge . I troede så 

vist af have udforsfet mig med alle eders spørgsmål 
på kryds og tvers og ved det , i listede 
eder til af se histovre på øen , og dog røbede 
i undervejs langt mere af eders egen hemmelighed , 
end i fik af vide af mine . Først talte jeg til 
eder om lehnsmanden , ham var vi snart 
færdig med , så om hans trolovede døtre , dem 
agtede i heller ikke videre på , så nævnede i 
selv den tredie , som jeg ikke ville tale om . Jeres 
nøst skælvede , jeres pande trak sammen til uvejr , 
mens jeg fortalte om hende og fangen , lidt mere , 
end jeg vidste for sikkert ; der traf jeg , og i bragte 
mig selv på sporet . Så korn jeg herind på 
gården og gav mig ilav med folkene dernede , 
hvem agter vel på , hvordan talen falder , når 
der går en fyldt kande riberøl rundt om 
skiven ? De fortalte , karle og piger , og nu ved 
jeg , hvad jeg ville vide . “ 
„ Hvad ved du ? hvad ved du ? tal ! “ 
„ Hvorfor siger i ikke til mig , jeg bryder mig 
fanden om , at svenskefolket holder sig til Gustav 
Eriksen og hans æt , adelsmanden tænker jo dog 
altid først på , hvad der fremmer hans egen fordel ; 
men jeg bryder mig om , at han rider med 
Else banner i skoven , at han fylder hendes øren 
med musik og hendes hjerte med kærlighed . — 

i ved endnu ikke ret , hvorvidt det er sket , jeg 
skulle skaffe eder vished , vogte på ham , lytte til 
hans ord , helst til hans tanker også , og den 
tag , i får eders frygt bekræftet , herre Torsten , 
vil i kalde på mig igen og begære det , 
de fromme lukke øjnene for . Er det ikke nærmere 
ved meningen end det , i fortalte ? “ 
Torsten Trolles træk havde under denne forklaring 
vekslet i de forskelligste udtryk . Es-ra lod 
til at læse i hans sjæl , han følte sig ydmyg 
under dette spottende og udfordrende smil , der 
syntes at sige : nægt om du kan . Det varede 
lidt , før han så op og svarede : 
„ Der foregår noget her i huset , som ikke 
er rigtigt . Der er en , som bliver bedraget . — 
jeg vil vide , hvem det er ; men natten strider 
frem , gå nu , i morgen skal du få mere at vide . “ 
„ I morgen ? måske ! — jeg tror alligevel 
ikke , i kan sige mig synderligt mere , end jeg allerede 
ved . Det er det samme , jeg er rede til at 
tjene eder . Brug mig kun , men brug mig varlig . 
Jeg har en åre med i båden . “ 

v . 
Torsten Trolle tilbragte en dårlig nat , hans 
fantasi var i uafbrudt virksomhed og fremstillede 
lutter mørke og uvenlige billeder . Når han et 
øjeblik sov ind , trængte alle gårsdagens hændelser 
sig sammen i en forvirret drøm . Tanker , - 
anelser og frygt , som han ikke havde vovet at 
give ord , vakte ham igen og bragte ham til at 
udstøde eder og trusler , som lykkeligvis ikke hørtes 
af nogen . Hans ære og lykke var indvævet 
i denne frygt , halvsorglemte eller tilbagetrængte 
følelser vågnede på ny under de omgivelser , 
hvori han nu befandt sig , og gjorde hele deres 
ret gældende . 
Han stod tidlig op . Dagen begyndte først at 
gry , alt hvilede endnu omkring ham , det var , som 
om ' man kunne høre de sovende drage ånde . 
Fløjen på tårnet bevægede sig frem og tilbage 
med svag , pibende lyd . I det vindue , hvorfra 
sangen lød iaftes , stod et lille bæger med nogle 
halvtudsprungne roser . Der boede han , vare 
disse blomster en gave , en hilsen , en opmærksomhed ? 
— hans øjne faldt flere gange over 
på dem . Nu rødmede spiret under den hilsende 

morgensol , luften blev uendelig klar og gennemsigtig ; 
i dette friske lys og med en baggrund af 
de store skove , over hvilken tågen endnu ikke 
havde lettet sig , antog slottets tunge og massive 
former en skønhed , en malerisk mangfoldighed 
i farvespil og enkeltheder , som det selv i dets 
første nyhed aldrig havde haft . Morgenvinden 
strøg hen over søen , som udbredte sig omkring 
bakkens fod , det glimrede og funklede i haver , 
som om det gemte en skat af ædelstene dernede 
— der ligger også mange ædelstene med store 
navne gemt i de danske vande . Nede fra gården 
kom stæren , den flittige fugl , ud fra sit lille 
hul i muren og søgte efter jnfekter og orm 
mellem stenbroens græs , derefter satte den sig 
til at synge oppe i ælmetrææts grene . 
Torsten Trolle anvendte denne morgen langt 
større omhu på sin pynt end ellers . Den brede 
krave , syet med kunstige hedensting , som det 
kaldtes , lå udover skuldren . Hans lange hår 
krøllede sig smukt omkring ørerne og nakken , forhåret 
var derimod redet dybt ned i panden , 
næsten ligeså smagløst som vore unge skønheder 
bære det nutildags ; men han var dog ikke tilfreds 
med sit ydre , hans ansigt havde aldrig før forekommet 
ham så strengt og barskt , og han opdagede 

for første gang , hvor dybe og talrige dets rynker 
vare blevne . Enhver , som kunne have set ham 
stå der og betragte sig i det lille spejl , med en 
mine af trods og bestemthed , en mørk , djærv og 
bydende kraft , ville få indtryk af , at denne 
mand måtte være et farligt værktøj i lidenstabens 
tjeneste . 
Da han noget senere kom ned i salen , traf 
han der en ung pige i færd med at sætte blomster 
i to skåle . I den ene skål stod blomsterne 
ifleng , den anden var fyldt med lutter halvudsprungne 
roser ; det kunne være tilfældighed , men 
også frugt af en tanke . Den unge pige var 
Erik banners yngste datter Else . Lille og spædlemmet , 
med et forlegent udtryk i det ovale ansigt , 
hvorover et mørkt , asfegråt hår lå i 
fletninger som en krone , syntes hun at skælve 
ved at se Torsten og trådte et skridt tilbage fra 
bordet , som om hendes første tanke var at flygte , 
da han trådte ind . Det , der hos hende især 
fængslede opmærksomheden , var hendes gråblå , 
ikke store øjne , de havde dette alvorlige og sørgmodige 
præg , man finder hos kvinder , der føle 
dybt , og som af den grund er bestemte til at lide . 
Der lå et udtryk i disse tungsindige øjne , som 
om de bestandig spurgte og vare bange for at 

mishage , dette i forbindelse med et barnligt smil 
og en forunderlig blødhed i stemmens klang 
dannede et slør af mildhed over hende og øvede 
et betagende trylleri . Man følte i hendes nærhed , 
at man befandt sig lige overfor en værgeløs , 
kor en natur , der var rede til at finde sig i alt , 
søm trængte til så lidt , gav efter for enhver 
hindring og nødig modsatte sig den stærkeres 
villie . Hun vandrede sin vej , den engang forestrevne , 
tavs og lydløs , syntes at påkalde enhvers 
hjælp og holdt sig selv for overbevist om , 
at alle andre ragede op over hende . Ter var 
måske noget stillestående og blodløst i denne 
sjæls ydmyghed og fuldkomne hengivelse ; men 
den lod sig til syne i en tiltalende form og opfordrede 
til deltagelse . 
Vinduet stod åbent , sollyset faldt hen over 
det brune panel i hjørnet af stuen , som en glimrende 
tanke , der pludselig belyser en dunkel genstand . 
En conkert fra spurvene ude i træet lød 
ind til dem . Torsten gik hen til Else , hurtig og 
bestemt , og kyssede hende på begge kinder uden 
at agte på det svage forsøg , hun gjorde for at 
undgå denne hilsen . 
„ Guds fred og godmorgen ! “ udbrød han 
med en røst , der ikke var stet så sikker , som den 

plejede at være . „ I er tidlig oppe . Når i hilser 
på den unge morgensol , møder den sit billede 
i eder . I er frisf og mild som den , og så sagde 
eders fader endda , at i var syg , han tager fejl , 
ikke sandt ? “ 
„ Det kunne være bedre ; men jeg kommer mig 
nok . Hvordan har i sovet efter rejsen ? “ 
„ Dårligt , det var ikke muligt at falde isøvn . 
Først sad der en og kvinkelerede og sang og gjorde 
en helvedes støj i kammeret strås over for mit 
vindue , så lå jeg og tænkte på , at i hverken 
havde rakt mig hånden eller bedet mig velkommen 
iaftes . Var det ret ? — jeg stod tidlig op , jeg 
ville træffe eder alene , vi to skal nu tale 
lidt sammen . “ 
„ Å nej , å nej ! “ ytrede hun bønligt og 
gjorde et svagt forsøg på at drage sin hånd 
tilbage , som han vedblev at holde . 
„ Hvorfor ikke ? “ spurgte han med en tilbagetrængt 
heftighed og en skuffende blød røst , „ vi vil 
tales ved som to gode venner , lehnsmanden sagde 
iaftes , han havde noget at sige mig om eder men 
i skal fortælle mig det selv , hvem skulle i hellere 
betro eder til , jeg er jo sågodt som eders trolovede 
brudgom . “ 

„ Det er i ikke , Torsten Trolle , det er i ikke , 
jeg har intet løfte givet , og der blev ingen 
ringe vekslet . “ 
„ Nej , det er sandt ; men slægt og frænder 
have talt om sagen , fra i var et lille barn , og 
jeg har altid i eder set den , der skulle være min 
kære hustru . “ 
Tårerne randt ned ad Elses kinder , hun 
bed i sit tørklæde , som om det skulle hjælpe hende 
at tilbagetrænge gråden , hendes øjne hævede 
sig frygtsomme og bedende op på Torsten , hun 
så det vekslende og heftige minespil i hans træk , 
men lod sig dog skuffe af hans bløde og dæmpede 
røst og vedblev : 
„ De andre lovede det og sagde , det skulle 
være således . Det er så pinligt at tale herom . 
Tillad mig at gå . I må ikke være vred , fader 
vil sige eder alt , det har han lovet . “ 
„ Nej , lille Else , det skal i gøre . De andre 
aftalte det ; men i holder ikke af mig , det var 
det , i ville sige . —hvorfor sfjælver eders stemme ? 
Eders hånd ryster jo . “ 
„ Jeg er så bange , jeg kommer altid til at 
ryste , når i er tilstede . I kan tro mig , Torsten , 
vi har vist taget fejl begge to . Var det ikke bedre 
at lade de tanker fare ? Det var det , fader ville 

sige eder . Han så , jeg gik og sørgede , han 
lovede , jeg måtte få min villie . “ 
„ Jeg har måske været lidt for barsk og for 
streng , det er mit ansigt , som er mig imod , sorg 
og modgang har præget sit mærke deri , verden 
er kommen til mig i en mere alvorlig skikkelse 
end til eder , men lad os kun tales ved , det burde 
vi have gjort for længe siden , vi skal nok få 
det forandret . “ 
„ Ak nej , jeg mente ikke så , i har vist 
ingen skyld ; men den , der skal slutte sig til eder , 
må være stor og stærk , må kunne følge eder i 
sin trang og tanke ; jeg er så lille og ubetydelig , 
vore ønsker gå ikke samme vej , og jeg vil aldrig 
kunne være eder nok . “ 
„ Å snak ! det er talemåder , de dølge blot , 
men forklare ikke , lad os holde os til sandheden . 
Sagen er , i bryder jer ikke om mig , i drømmer 
om himlen , og jeg boer på jorden ; nå ja , det 
får jeg at finde mig i , — unge piger kunne 
ikke være herre over deres følelser , “ føjede han 
til med en forstilt ro , der endogså lod ham finde 
et liste smil til fuldstændig at skuffe med . — 
„ Jeg var borte , halvvejs glemt , så kommer der 
en anden og stiller sig imellem os , hvad kan i 
gøre derved ? I er ung , i tror på alt . Han 

han sagt eder , hvad i var for ham , at han fandt 
himmeriges lykke i eders smil , i eders klare , 
uskyldige øjne ? — i studser over mit spørgsmål ; 
men der skal være ærlighed mellem os , 
kan jeg ikke blive eders husbond , vil jeg dog 
blive ved at være eders allerbedste ven . Jkkesandt ! 
Han har spurgt , og i har svaret ? “ 
I Elses ansigt vekslede en brændende rødme 
med en dødelig bleghed , medens hun under disse 
spørgsmål følte indflydelsen af hans skarpe og 
forskende øjne . Da han tav , hævede hun sit 
hoved . „ Hvad siger i der ? Kunne i tro mig 
istand til et sådant bedrag , jeg som var knyttet 
til eder , i det mindste ved andres løfter , jeg mente , 
i kendte mig bedre . “ 
„ Ja vist kender jeg eder , “ ytrede han med 
en heffighed , der for et øjeblik trængte enhver 
beregning tilbage . „ I er en tugtig og ærbar 
kvinde , lad dem vove at sige andet . Den , der 
seer eder , fæster ikke lid til det onde . Selv i 
denne stund , medens i læser dødsdom over mig , 
klinger eders røst som musik . -- -- -- -- -- -- -- ak Else ! 
Else ! vidste jeg blot et middel , der kunne vinde 
eders hjerte . — jeg har vist ikke sagt det før , 
det ligger ikke for mig at tale stort om hvad jeg 
føler ; men du har været indvævet i alle mine 

planer , i alle mine ønsker , den første tanke og 
den sidste hilsen har jeg stikket dig , hvor langt 
vi end vare sfilte , hvert et andet billede er falmet 
for dit . — jeg holder af dig , som jeg aldrig har 
holdt af nogen anden . Kunne jeg indblæse dig 
lidt af det , jeg føler , jeg ville lægge mig på 
mine knæ og ikke bede Vorherre om bedre lykke . “ 
Else veg bestyrtet tilbage for den heftige og 
lidenskabelige ånde , der ligesom strømmede ud 
fra Torsten . Tabet , tilintetgørelsen brød i dette 
øjeblik ind over ham som et stort bølgeslag , 
smerten gjorde ham sanddru ; men han havde kun 
fået den ene af ørnens vinger til at hæve sig 
iveiret med , derfor faldt han straks ned , og i dette 
nu , medens alle hans sandser vare skærpede , 
så han desuden dobbelt klart og bemærkede den 
utilbøielighed , han vedblev at indgyde . Han beherskede 
sig med en umådelig villieskraft , blev 
atter rolig , greb igen masten og tilføjede : 
„ Nå , vi ville glemme mig , det stikker sig 
slet for Torsten Trolle at trygle om en kvindes 
gunst . Han har altså ikke talt , det burde jeg 
have vidst ; men der er alligevel en anden . Se på 
mig ! og sig ja , det ligger dig nærmere , der er 
en , som fylder dit sind , mit barn , en , du 
drømmer om tidligt og silde . Du kæmper en 

streng kamp , det er den , der bøjer dit lille hoved 
og gør dine kinder så blege . Nævn mig hans 
navn , giv mig din tillid fuldt og helt , jeg vil 
hjælpe dig at sejre . “ 
„ I tager fejl ! “ hviskedee hun næsten lydløst , 
„ jeg forsikrer eder , i tager sejl . Jeg kommer jo 
ingen steder , seer ingen og kender ingen , hvem 
skulle det vel være . “ 
Torsten fremtvang en unaturlig latter . „ Til 
hvem er de blomster ? “ spurgte han og bøjede sig 
ned over skålens halvtudsprungne roser for at 
indånde deres Duft . Elfe drog hurtig skålen 
til sig , hun tav . „ Hvem kom de roser fra , jeg 
få i fangens vindue , hvem stod og lyttede og 
lyttede på ham iaftes , for hvem var det , 
han sang ? “ 
Hendes hoved bøjede sig dybere ned mod 
brystet , en glødende rødme for over hendes kinder , 
hun forstod ikke at forsvare sig mod disse 
rænkefulde og snedige ord , som i begyndelsen 
bleve fremsatte med en ro , der skuffede og lød 
til at antage det for naturligt og afgjort , som 
hun ikke selv havde et klart begreb om . Hun var 
hidtil fulgt med strømmen af sine følelser , uden 
at standse og uden at gøre sig regnstab for , hvad 
hun følte . 

„ Ti dog “ , hviskedee hun , „ jeg bønfalder eder , 
gud og den hellige jomfru er mit vidne , at i 
spørger om mere , end jeg selv ved . — i siger , at 
jeg ikke kan bedrage , så læs i mine øjne , at jeg 
taler sandhed , jeg har aldrig tænkt over det , i 
vil have regnflab for . Der kom en fremmed 
mand hertil , lænket på hånd og fod og villie , 
den første aften gik han ud på brinken , hævede 
sine arme mod nordost , så sig om og knælede 
og bad . Jeg stod bag en busk og tog hans 
hemmelighed med mig , den blev som en bro 
imellem os , jeg har altid holdt med dem , der sørge , 
jeg så , han led og klagede , jeg syntes også , jeg 
var en sjæl i nød , — så kom det . — herre 
gud og fader , er det da en synd , at jeg mildnede 
hvad jeg kunne og bragte en blomst til hans 
fængsel ? Jeg har ikke tænkt på andet . “ 
„ Nej , vist ikke , men det blev til mere siden . “ 
„ Hvad mere kunne det blive til ? “ 
„ Det skal jeg fortælle , siden i ikke har mod 
dertil . I red ud sammen , i fulgtes ad , tidligt 
og silde , veifarende så jer i går , de så jer 
i dag , i to blev til tale for egnen . Hvorfor 
lyttede i , hvorfor bøjede i eders hoved til det , 
han gik og fortalte ? I var dog så godt som 

givet til en ' anden ; men han var rigtignok borte , 
og folk lo af den bedragne brudgom . “ 
Hun brast i gråd og strakte ham begge 
hænder i møde . „ I må ikke skænde på mig 
i seer så streng ud , jeg vidste ikke — jeg kunne 
ikke handle anderledes , tilgiv mig . Jeg skal fra 
nu af rette mig efter alt hvad i siger , — ræk 
mig eders hånd , — se lidt mildt til mig , — ' 
i må ikke være vred , — heller ikke på ham , — 
vil i love det ? — vi har virkelig ikke gjort 
noget ondt , tro mig , jeg taler med al den sandhed , 
som boer i mit hjerte , — vi har ikke bedraget 
eder , aldrig ! “ 
Det er umuligt at gengive det bønlige udtryk 
i hendes øjne eller den bløde og frygtsomme 
røst , hvormed hun talte . - på Torsten gjorde det 
ingen virkning , han bed i sit overskæg , stampede 
med foden i gulvet og vedblev : 
„ Det var dog uret af jer at handle så . 
Det var mit navn og min ære , eders adfærd 
plettede , faldt det jer slet ikke ind ? “ 
„ Tøv lidt , Torsten Trolle , vejret går jo 
fra dig “ , sagde en mild og rolig stemme henne 
i døren , og lehnsmanden trådte ind til dem . 
Elfe sad bøjet ned mod bordet og havde skjult 

ansigtet i sine hænder , hun græd . Banner lagde 
hånden på hendes hoved . 
„ Græd intet , mit lille lam , der er ingen 
ting i vejen . Gå du ind med dine blomster og 
lad mig tale med Torsten . Du har hverken nødig 
at sukke eller sørge . — hvad er alt det , du står 
der og skylder min øiesteen for ? “ vedblev han , 
da Else havde lukket døren efter sig . „ Hun har 
spadseret , og hun red ud med Gustav , men jeg 
var dog gerne tilstede . Selv om jeg havde været 
borte , ville det ikke sige stort , når man er Erik 
Eriksens datter , gør man kun hvad ret og sømmeligt 
er , det burde du vide . “ 
„ Har i hørt , hvad de fortælle nede i 
folkestuen ? “ 
„ Nej , men det lytter jeg heller ikke efter . 
Jeg har hørt , hvad mit barn fortæller , hun græd 
og tiggede om at få det halvvejs givne løfte 
tilbage , derover bliver du nu vred . Det gør dig 
ondt , det piner dig , jeg tror det gerne , så 
skulle det gå ud over nogen , jeg kender dig , 
hidsigkop ! så brød den syndflod frem af klager 
og beskyldninger . — jeg holdt dig for klogere 
end som så . — i to passe ikke sammen , siger 
hun , jeg mener det selv , hun passer vist i grunden 
for flet ingen , hun er for blød , den lille stakkel , 

og for let at bøje . Galt er det altid , når to 
blive kede af hinanden , efter at deres hænder er 
føjede sammen , værre er det dog , at det skeer , 
endnu inden brudelyset tændes . Efter hvad der 
er sagt her i dag , tror jeg vist , vi gør vel i at 
slå den sag i glemme . Tror du ikke også ? “ 
Torsten sad på bænken og så ned for sig . 
Da han hævede hovedet , vidnede alle hans træk 
om en dyb og heftig lidelse . 
„ Jeg holder mere af hende , end i ved af , “ 
Hviskedee han halvhøjt , „ langt mere , end jeg selv 
tænkte , det mærker jeg først i denne time . “ 
„ Ja måske , Torsten , men det kommer du 
over , den slags sår lukke sig igen , og du har 
vist haft formegen lykke i dine dage til at behøve 
at bryde dig om , enten et sådant barn 
sætter pris på dig eller ikke . “ 
„ Det er alligevel mindre hendes skyld , det 
kommer alt sammen fra ham , den lede satan derovre , 
det er hans musik , hans sange , hans sleske 
ord , der har lokket hende fra ret og pligt . Jeg 
vidste det , inden jeg satte foden over jeres dørtrin 
iaftes , — gid djævelen annamme ham ! “ 
„ Lad ham fare , du er fortørnet nu , så 
dømmer man let uretfærdig . “ 

„ Vi blive dog nødte til at tale om Gustav 
Eriksen , siden det er ham , mit ærinde denne gang 
gjelder . “ 
„ Så lad mig da høre , hvad du har at sige “ 
„ Eders kære ven og frænde spiller jer på 
næsen , lehnsmand ! Forgangen uge kom en 
svensk våbendrager sejlende i en båd over 
sundet . Under et drikkelag , da han havde såt 
noget i hovedet , talte han sære ord , så de gave 
agt på ham . Moder Sigbrit fik noget at vide 
herom , hun er en klog og resolut kone , våbendrageren 
blev forhørt , hvad de gjorde videre ved 
ham , ved jeg ikke ; men i læderet af hans støvle 
lå der et brev , hvori en af sten Stures slægt 
stikker Gustav Eriksen bud om , hvad der går for 
sig i Sverrige , at de have samlet folkene alle vegne 
fra og spekulere på nye optøjer . De mangle blot 
ham for at få gang i spillet , ham vente de , 
ham kaldes der på , han stol bære fanen for 
dem , kort sagt , de lade ham vide , at næste gang 
fuldmåne skinner på himlen , vil der i de tre 
første nætter ligge et hurtigseilende fariøi ude 
ved pynten af helgenæs , så skal han se at få 
fat i en båd og flygte ud til skibet . Hans ed 
til kong Christiern havde intet at sige , siden han 
var blevet tagen til fange mod lov og ret , han 

skulle blot give sig gud i vold og komme . — 
det stod der at læse i brevet . Våbendrageren 
sidder nu bag boldt og slå i København , og jeg 
blev stikket hertil for at vare eder om at passe 
nøje på og ikke lade fangen slippe jer af syne . “ 
„ Men jeg passer jo på . Hvad kan der forlanges 
mere ? “ 
„ I lader ham ride ud alene . Det er vel 
sandt , Else følger med ; men hun er vist en dårlig 
vagt . Han driver om i skoven , så lang dagen 
er , det bør ej være så . “ 
„ Ja , lad mig om det , siden jeg er 
hans vogter . “ 
Torsten smilede . — „ Ikke mere , herre lehnsmand , 
læs ! “ 
Han tog et sammenfoldet brev ud af brystlommen 
og rakte papiret til banner . Det var 
en befaling fra kongen til lehnsmanden at forfare 
i alt , som Torsten Trolle fandt tjenligt at 
bestemme for at hindre Gustav Eriksen i at rømme 
fra Kallø . Banner læste brevet og rystede sørgmodig 
på hovedet , da han foldede det sammen 
igen . 
„ Det gjordes ikke nødig . Der er ingen fare 
påfærde . Gustav Eriksen tænker ikke på at løbe 
bort , jeg stoler på en hæderlig mands ord ; men 

kongelig bud må lydes . Hvad agter du 
at bestemme ? “ 
„ Jeg mener , der burde sættes en pålidelig 
mand ved hans side , en som følger ham alle vegne , 
i skoven , på stranden , som sover i hans 
Kammer , en , man kan lide på . — han er 
funden , jeg bringer ham med mig . — der seer 
i ham , “ vedblev han og pegede på Esra , som 
stod tavs og lænet op til dørkarmen . „ Men jeg 
agter ikke at gå eder for nær . I kan jo selv 
underrette eders fange om kongens villie . “ 
Erik banner trak på skuldren . „ Mener 
du nu også for alvor det , du siger , torskn 
Trolle . Mig synes , du sigter på Gustav for at 
træffe Else . Hvad ligner det ? For en kvindes 
skyld , skal man lægge hånden på hjertet , ikke 
på sværdet . — og du der “ , vedblev han og 
vendte sig om mod Esra , „ duer du til at være en 
adelsmands fangefoged ? Hvordan vil du komme 
tilrette med ham ? Han er bandsat kort for hovedet , 
mærker han , der er sat en til at passe 
på ham , som hans nåde kongen forlanger i sit 
brev , så gør han modstand , kommer du ind til 
ham , kyler han dig ud af kammeret . “ 
„ Vi kan prøve på det “ , sagde Esra sorgløs . 
„ Jeg tror ham klogere end som så , man 

skikker sig til sidst i det , der ikke kan være 
anderledes . “ 
Samtalen blev afbrudt ved en larm nede i 
gården . Banner gik til vinduet og så en 
gammel mand i brun kutte blive hjulpen ned af 
en pustende og sfumbedækket hest . Da han slog 
hætten tilbage , betegnede hans kronragede hoved 
ham som munk . Han tørrede sveden af panden 
med sit opslag og stod og støttede sig anstrengt til 
svenden , som havde hjulpen ham ned af hesten . 
Banner og Torsten gik ud på trappen . Munken 
hævede sit hoved , hans små , listige øjne , beskyggede 
af tykke , grå oienbryn , spejdede om til 
siderne . Da lehnsmanden og Torsten kom ned 
til ham , begyndte han at stønne og trække vejret 
dybere end før , for at tilkendegive det anstrengende 
og ilfærdige ridt , han nylig havde gjort . 
Imidlertid bøjede han sig og gjorde korsets tegn 
foran dem . 
„ Hvor kommer i fra , fader klemmen ? “ 
Spurgte banner . „ I har vist redet for stærkt , 
siden i gisper og stønner så meget . “ 
„ Gudfader bedre det , “ udbrød munken ydmygt 
og bukkende . „ Nådige herre lehnsmand må 
endelig komme og hjælpe os ovre i klostret . Vi 
lide svær betryk i disse dage . “ 

„ Nå , hvad er der nu på færde ? “ 
„ Den tykke Jens brok , ham fra Sinding , 
kom til os for fjorten dage siden og forlangte 
Herberge i klostret . “ 
„ Ja , det er i jo pligtige at yde ham efter 
lov og vedtægt . “ 
„ Der blev også sat det bedste frem , som vi 
fattige stakler kunne byde ; men hvad forslog det , 
han ville have det bedre . Han skælder og bander , 
han piner og knubser os og drikker sig fuld hver 
evige dag . “ 
„ Men så har i jo jeres biskop , Niels 
Klausen , inde fra sanct Klemens i Års , at ty 
til , det er ham , som må hjælpe eder og dele 
jer og Jens imellem . “ 
„ Det forslår alt sammen ikke . Vi har stikket 
bud efter ham , han kom også og truede ridder 
Jens med den hellige kirkes band , om han ikke 
lod os i fred og rejste sin vej . Det grinte han 
af og klappede på bagen ad bispen . Ved i , 
hvad han gjorde mere ved den renlivede herre ? 
Han klemte ham med respekt at sige ind mellem 
kirkedøren og karmen . Så trykkede han på 
døren og svoer , at hr . Niels aldrig skulle slippe 
løs igen , om han ikke straks lyste velsignelsen over 
ham . Det måtte han gøre , mens han stod indpint 

i karmen , så slap han og skyndte sig at 
komme hjem igen . Ak , hvis det , jeg her beretter , 
endda var det værste , “ tilføjede han med en klynkende 
stemme . 
Medens pater klemmen talte , lod han sit 
blik glide hen over den tætte kreds af gårdens 
krigsfolk og pligtige , der efterhånden havde 
samlet sig omkring ham , og som kom frem i sidebygningens 
vindøine og døre , når han da opdagede 
en enkelt , hvis miner syntes at røbe 
større deltagelse end de andres , henvendte han 
sig især til denne , slog øjnene mod himlen og 
stønnede dybere . Den gamle mands fede ansigt , 
smilehullerne , de runde og røde kinder og den 
dobbelte hage , der hang som en krave omkring 
halsen , forringede dog i høj grad det udtryk af 
lidelse , han ønskede at give sig , og svækkede tillige 
virkningen af hans skildring . Hertil kom , at 
hans røst lød noget utydelig på grund af en 
fuldstændig mangel af fortænder , der bevirkede , 
at en tyk , rød tunge lod sig til syne , så snart han 
åbnede munden . 
„ Jeg red fra kloster på fastende hjerte , før 
sol stod op , “ vedblev munken , „ jeg gamle stakkel , 
som ellers ikke kan tåle at sidde påskrævs over 
en hest ; men vi stolede på eders bistand , velbyrdige 

herre , i har altid viist et fromt og 
kristeligt sindelag mod vort fattige kloster , hvorfor 
vi også daglig betænke jer i vore bønner . “ 
Munkens beklagelser lod heller ikke til at 
gøre synderlig indtryk på banner . „ Følg med 
op i stuen , “ sagde han , „ I trænger vist til at 
hvile lidt og få en morgendrik , i , som endnu 
går på fastende hjerte . “ 
Klemmen bøjede sig , tørrede panden med det 
fedtede ærme , hans smudsige kofte slog sammen 
omkring de halvnøgne ben , medens han med 
lange skridt og bøjet ryg skyndte sig op ad 
trappen efter de to adelsmænd da han havde 
taget plads på bænken , lod banner sætte en 
fyldt steendunk hen for ham . Klemmen smagte 
på øllet , men satte straks ' dunken tilbage 
på bordet . 
„ Er det for stærkt ? “ spurgte lehnsmanden . 
Munkens små , lyshårede øienlåge spilede 
sig op , medens et spottende smil gled over hans 
ansigt . „ For stærkt ! å nej , endda ! men jeg har 
en dårlig mave og tåler ikke godt det buurøl 
så tidlig på dagen . En drik vin , blot en 
lille tår , ville styrke mig bedre . “ 
Under denne forsikring heftede han sine øjne 
på en sølvkande , der stod længere inde på 

bordet . Banner lo og stød kanden hen til ham . 
Klemmen drak og fortalte : 
„ Det er en sørgelig tid for os fromme 
brødre , der kun befatte sig med bønner og 
sjælenes frelse . Bisp Niels , som forstår sig 
på det , siger , at vi gå endnu værre dage i møde . 
Troen er i forfald , de milde gaver blive så 
klejne , jeg har vandret fra dør til dør en 
sommerdag , til sol gik i bjerge , uden af få 
posen fyldt med andet end en dårlig surmælksost 
og to slunkne havrekager . “ 
„ Lad os nu komme til sagen , fader klemmen , 
det var om ridder Jens brok , vi 
skulle tale . “ 
„ Ja , det løber rundt for mig alt sammen . 
Han kom til kloster sanct Peders fængselsdag 
og så nok så mild og fredsommelig til os , mens 
han bad om Herberge , og lovede os guld og 
grønne skove til vederlag . Dagen efter ville 
han , vi skulle købe hans blakkede hest , den han 
forlangte en urimelig pris for , som vi da afslog 
af give . “ 
„ Det gjorde i vel i , hesten tilhørte mig , han 
lånte den sidst , han red fra gården . “ 
„ Det spurgte vi , da han lod drengen bringe 
den tilbage til Kallø . Så drog han om til de 

skøre gårde , drak og doblede ; han var god af 
komme tilrette med , når han havde vundet , men 
skældte og lod det gå ud over os , når han 
havde tabt . En dag kaldte han på prioren og 
forlangte , han skulle skaffe godt vejr næste dag . 
Han ville ned til Ribe marked . „ I er jo en 
fromme mand/ sagde han , „ kan i frelse en 
sjæl fra helvede , må i også kunne få sol 
til at skinne på himlen . “ Da det gav sig til at 
regne , gik han ind i priorens celle , lukkede 
døren af og gjennembaskede ham reverenter talt 
med rebet af hans egen kutte . Den ærværdige 
fader skikkede ud efter klostrets bønder og væbnede 
dem , syv stærke mænd droge de imod ham , 
mens han sad og lagde snører for brokfuglen 
ude i lyngen ; men Jens er urimelig stærk , en af 
bønderne slog han tildøde og tvang os siden til 
at lade ham jorde i hedenjord . Efter den dag 
blev der lagt en kande spanskviin på , som 
prioren må bringe , når Jens går til sengs , 
fordi vi havde begået , hvad han kaldte , helligbrøde . 
— sådan ruser han frem , bver dag 
finder han på nye opspind , leer ad vore trusler 
og påståer , der er ikke den mand til , som skal 
få ham ud af klostret , før han selv vil . “ 

„ Lad os se ad , “ sagde Erik banner smilende . 
„ Når i nu har hvilet jer lidt , følges vi to ned 
til skj erring . “ 
„ Jeg rider med , “ sagde Torsten . 
Klemmen krydsede armene over brystet og 
smilede livsalig . For at styrke sig lidt havde han 
under skildringen af de udståede lidelser tømt 
sølvstoben og sad og klaprede med låget i den 
mening , at hans vært skulle blive opmærksom 
herpå . Da det ikke ville virke , stød han kanden 
hen på bordet og rejste sig fra bænken . 
„ For den sags skyld kan vi gerne ride 
straks . I gør en god og kristelig gerning ved at 
komme os betrængte stakler tilhjælp . I kan stole 
på , det skal blive ihukommet i vore bønner . “ 
Lehnsmanden lod hestene sadle . Nede i 
gården kom de to unge adelsmænd , Iver krabbe 
og Gregers ulfsland , for at gøre følgesfab med 
ned til klostret . 
„ Jeg rider^med , jeg rider med ! “ råbte en 
ung og klar stemme oppe i døren , da de ville 
stige tilhest . „ Tøv lidt efter mig ! “ Karen banner 
kom ned , nikkede til de andre og bød sin fader 
en snehvid , lille hånd til godmorgen . Hendes 
sriske ansigt strålede , der var en ungdom og 
lykke udbredt over det , som fandt en dyb beundrer 

i Gregers . Han greb hendes hånd , kyssede den , 
medens han rystede på hovedet og sagde : 
„ Det stikker sig vist ikke , at unge piger ride 
med på den rejse . Kanske så vi strid og 
ufred dernede . “ 
„ Lad du min fader om det , mester Gregers , 
svarede Karen overmodig . „ Du skal ikke lære mig , 
hvad der stikker sig . Gik det efter dit hoved , 
troer jeg forsandt , der blev klammeri ; men hvor 
Erik Eriksen er med , plejer alt at jevne sig i 
mindelighed og ' med det gode . Må jeg ikke 
nok følge med , lille fader ? — jeg vil med ! “ 
Vedblev hun , da banner nikkede og smilte , „ det 
er vist dig , Junker Ulfstand , som gør bedst i at 
blive hjemme . Se , hvordan hans hår hænger 
omkring ham , kosten ikke rigtig knappet . Pater 
klemmen har vist jaget dig fortidlig op . Gå nu 
straks hen efter min hest . “ 
Idet hun talte om hans hår , lettede hun 
med ridepisfen junkerens hat i vejret ; da hun befalede 
ham at bringe hesten , viste hun ham en 
fin og blød hånd og holdt sine røde læber 
fæstede på trolovelsesringen , før hun trak handsken 
over den . Gregers hentede hesten og smilede , som 
en lykkelig brudgom smiler , da Karen strakte ham 

sin lille fod i møde , for al han skulle hjælpe 
hende op . 
Medens de rede igennem porten , vendte Torsten 
sig om og så op til fangens vindue . 
„ I minder mig om den ærlige og forsynlige 
kvinde , moder Sigbrit , “ sagde Karen til ham . 
„ Er det sandt , hun steler ? “ 
„ Det kan nok være , jeg ved det ikke bestemt ; 
men det er vist , at hun til uartige børn har et 
ris bag det store messingfad på kaminen i 
sin stue . “ 
Karen lo . „ Det troede jeg var slivt op for 
længe siden til hendes datter , hvad var det nu 
hun hed , det tossede pigebarn , der ville spise 
kirsebær med de store ? “ 
-- -- -- . » 
Vi . 
Udenfor klostret kom prioren imod dem ved 
den yderste portlåge , han signede adelsmændene 
og rakte Karen sin hånd i møde , for at hun 
skulle kysse den , hvilket hun dog standhaftig 
vægrede sig ved på grund af dens smudsige 
farve . 

„ Gudsfred , prior Anders ! “ sagde lehnsmanden . 
„ Hvordan er det , i er farne hernede ? “ 
„ Det må i nok sige , “ svarede munken 
dæmpet og så sig forsigtigt tilbage . „ Vi have 
lidt svær ulempe i disse dage ; men det er bleven 
bedre siden i morges . Da den tjenende Broder 
kom ind til ridder Jens med ollebrødet , fandt 
han ham knælende i bare skjorte på stengulvet 
foran krucifikset , fordybet i andægtig bøn . Niels 
lagde hånden på hans skulder , mens Jens 
stønnede og hviskedee : jeg har haft en åbenbaring 
inat . Den hellige Johannes har vist sig 
for mig og sagt , jeg skulle forandre min levevis , 
siynd dig , løb ud og kald på prioren . Kald 
på prioren ! gentog han med et brøl , så jeg 
kunne høre det i min celle og skyndte mig ind . 
Da havde han fået bukserne på , han foldede 
hænderne og gik over i kirken , nynnende en 
hellig sang , for han har en rar stemme . Her 
forlangte han , vi skulle lade ham være alene , og 
han har nu ligget på knæ foran guds moders 
billede siden . — de hellige martyrer have fuldbragt 
et vidunder , et stort mirakel , “ forsikrede 
den gamle mand i fuld overbevisning . „ Det vil 
blive vort fattige kloster til ære . “ 

Erik Eriksen så noget tvivlende ud , han 
troede ikke så saft på vidunderet som prioren 
Iver krabbe og Gregers Ulfstand fulgte med 
Karen ned i urtegården , fordi det stred imod 
ordensreglerne at indlade kvinder i klostret . 
Tilsyneladende befandt den ulykkelige Gregers sig 
endnu under indflydelse af Karens uvilje , det 
var ikke ham , hun lalede til , heller ikke hans 
hånd , men Iver krabbes , hun modtog , og som 
hun lod plukke balsam og tusindfryd til sig af 
munkenes bede Gregers fulgte efter dem og 
måtte nøjes med , at hans trolovede af og til 
vendte hovedet tilbage for at iagttage , hvor standhaftig 
han bar sine lidelser . 
Erik banner og Torsten Trolle fulgte prior 
Anders op til klosterkirken . Den store dør havde 
Jens lukket ilås , han ville ikke lade sig forstyrre 
i sin andagt . Da de kom ind af sidedøren , fandt 
de ham liggende udstrakt på bedesfamlen foran 
alteret , i en dyb søvn . Benklæderne vare 
fæstede omkring livet med en rem , derimod havde 
han endnu ikke fået tid til at tage koften på , 
den hang over rækværket , en grov og noget plettet 
skjorte stod åben omkring hans tykke Hals og 
viste et hvælvet og hårrigt bryst . Jens slog 

øjnene op da prioren og lehnsmanden kom , han 
rev sig i håret , gabede og brast i latter . 
Der var noget forfaldent og udlevet over 
hans lille , bredskuldrede og tykmavede figur og 
det store , runde hoved , bedækket med rødligt gult 
hår , hvis sammenfiltrede små krøller befandt 
sig i langvarigt ubekjendtfkab med kam og børste . 
Hans pande var lav og kantet , øjenbrynene tykke , 
hvide og buede ; næsen var dog det mest påfaldende 
i hans ansigt , af naturen lidt kroget 
havde den ved det liv , Jens førte , i årenes løb 
antaget en yppig , knnppet og svulmende udvikling , 
som tilintetgjorde dens oprindelige form . De 
samme årsager havde også forandret dens farve 
og indpræget den de stærke , rødviolette årer , man 
finder på en solbrændt fersien . Hvor næsen 
endte , begyndte en sparsom udvækst af rødligt 
skæg , der pletvis strittede frem som små pensler , 
løde enkelte dele af underansigtets hud synlig og 
skjulte andre , ligesom tilfældet ville det . Hans 
fyldige læber vare optrukne i mundvigerne , så 
at de gave ansigtet et vedvarende smil . Underlæben 
lå bøjet udad over hagen , som om det var 
den magtpåliggende at røbe tændernes sørgelige 
mangler . Det hele åsyns udtryk var så kåd , 
så polisk og listigt , at man ikke kunne knytte 

synderlig tillid dertil . Dets træk vare i høj 
grad slappede , dog lå der bag denne tilintetgørelse 
og tilsyneladende sløvhed undertiden en 
jernvillie skjult , som ild under asle . 
Da Jens så de to adelsmænd , anede han , 
hvad der forestod , og søgte af give ansigtet et 
nedslået og andægtigt udtryk , under hvilket han 
stod op fra gulvet og rakte prior Anders koften , 
for af han skulle hjælpe ham den på . 
„ 0886 pro qo886 ! “ sang han med en kraftig , 
gennemtrængende røst og bøjede sig forår : 
madonnabilledet over alteret . „ 0886 pro no88o ! 
Hvorfor kommer i karle og forstyrrer mig , når 
jeg ligger og gør bøn . Jeg har sagt , jeg vil 
forrette min andagt alene , djævlen skal slå jer , 
hvis i hindre mig deri . 0886 pro no88o ! “ 
„ Det hedder ellers oru pro vodi8 , “ bemærkede 
prior Anders godmodig . 
„ Sludder ! jeg ved min sjæl nok , hvad det 
hedder . — vil i bare lade mig være . 0886 
pro nodi8 st ' 
„ Hvad er nu det , du har for , Jens brok ! “ 
Sagde banner og gik hen til ham . „ Allid træfferman 
dig på gale veje , du bryder fred og gør 
larm i hellig hus , vil du da aldrig blive 
fornuftig ? “ 

„ Jeg har ingenting af bestille med dig , Erik 
Eriksen . Du fik din hest igen , skønt det varede 
lovligt længe , “ tilføjede han leende . „ Her skal 
du intet sige . “ 
„ Deri tager du fejl . Jeg er lehnsmand på 
Kallø , og om den hellige kirke og kloster ikke selv 
kan værge for sig , får jeg vel gøre det . Jeg 
forlanger , du skal drage din vej og lade munkene 
i fred . “ 
„ Nå , det skal jeg ! “ sagde Jens og satte sig 
på rækværket , som han bearbejdede med sine 
store støvlehæle , „ ja du kan vente på det . “ 
„ Kom nu og tag dit tøj , så kan du få 
en af folkenes heste og følge med over og spise 
davre på Kallø . “ 
„ Nej ellers tak , lille Erik , ellers tak ! På 
Kallø har i altid storstuen fuld af eders fornemme 
kvinder i siden og bliant , man kan ikke 
stå sig rigtig løs der , men sidder klemt inde 
mellem bord og bænk og sine sæder , her har jeg 
det bedre . Gå i hen , hvor i kom fra , og lad 
mig i ro . “ 
„ Jeg- kan stille dig indenfor fire stokke og 
lade dig dømme af birkefogden . “ 
„ Det lader du nok være , så længe jeg sidder 
på klostergrund . “ 

„ Jeg kan føre dig til Års , tildoms for bisp 
og bygdemænd . “ 
„ Prøv på det , “ sagde Jens og slog ud med 
benene . „ Bispen tør intet dømme mig , for så farer 
hans stude ilde , når han driver dem ad Holsten 
til , forbi min gård . “ 
„ Kan bispen ikke få jer til at lystre , så 
skal jeg besørge den sag , “ sagde Torsten og gik 
hen til ham . „ Det er ikke værd at gøre så megen 
snak om så lidt . “ 
Jens brok så i vejret og hilste dybt med 
hovedet . „ Hvem er den mand , “ spurgte han 
og pegede med tilbagebøjet tommelfinger hen 
på ridderen . 
„ Jeg er Torsten Trolle til Lynnerup . Se 
til , i kommer afsted , herre . I spilder vor tid med 
al den tale . “ 
„ Nå , så i er Torsten Trolle , “ sagde Jens 
og satte sig ned igen , „ ham , som rettede den 
hestesko udenfor smeden . Og i vil bruge vold 
mod mig , i ? “ 
„ Ja vi tænke så småt på det , hvis i ikke 
farer herfra med det gode . “ 
„ Nej ellers tak for ulejligheden , “ sagde Jens 
og skar ansigt , „ hvorfor skulle jeg give mig til at 
slås med jer , i to rare , velsignede , små 

mennesker , i kunne jo komme til at gøre mig 
fortræd , og den edelmand der , med det mugne 
ansigt , seer ikke ud til at ville reparere skaden . 
Sikke noget ! hvad ligner det at bryde herind i 
vor kirke , før fanden får sko på , og forstyrre 
folk i deres gudsfrygtighed . — jeg kan jo ikke 
drage bort , “ fortsatte han med klagende stemme . 
„ Lad mig så være . Jeg har en gerning at 
gøre . Min salighed ! jeg har haft en hellig 
åbenbaring i nat , salig Johannes den døbere 
kom til mig og hviskedee nok så lieblig , det skind , 
nu skal lille Jens vorherredød være skikkelig og 
tænke på sin lebendige sjæl , før det bliver forsilde , 
og de putte ham ned i den gloendes ovn , 
— han har føjtet omkring , så han næsten er en 
buxeløs mand , det må høre op , han sidder i 
gård uden arvende slægt , derfor sial han give 
gods og midler til de skjerring munke og være 
rigtig god og spille på fløjte for dem . Når 
året er omme , sial han klostergive sig , Vorherre 
og hans Knabe , Jesus til velbehag . — sådan 
lalede han , ord til andet , hvad vil i , jeg skal 
gøre ? — har jeg ikke været rar og skikkelig siden , 
luk dog munden op , kære prior Anders , og slå 
ikke der og skul hen til mig . Har jeg ikke forrettet 
min andagt og strålet bønner i det uendelige , 

så det var en lyst at høre , det skal min sjæl 
blive besser endnu , tøv bare lidt . I skal have 
alle mine midler , stort er der vel ikke tilbage , jeg 
skylder også lidt småklatteri hen i øst og vest , 
fanden ved til hvem ; men ud får i mig ikke , 
om i så spænde jeres heste for mig . Osse pro 
aosse ! også pro nosse ! “ 
Efter denne forsikring , som endte med en 
sangstemme , der gav genlyd oppe i koret , knælede 
Jens brok ned foran alteret og vedblev at 
synge og bede med oprakte arme . 
Erik banner rystede på hovedet og forlod 
kirken . Inde i taleværelset holdt han råd med 
prioren . Det lod til , at Anders var bleven noget 
mildere slemt , efter at have hørt den anvendelse , 
Jens tænkte på at gøre af sine midler , en forklaring , 
som ikke var bleven aflagt , da han om 
morgenen skriftede sin natlige åbenbaring . 
„ Lad os tage sagen med lempe , “ ytrede 
endelig lehnsmanden . „ Vi komme dog ingen vej 
ved at bruge magt mod Jens . Prøv det med 
ham endnu nogen tid og se , om han mener det 
ærligt med at klostergive sig . Skulle der hændes 
noget , kan i skikke bud op til mig igen . “ Dermed 
forlod han og hans følge klostret . 

Jens kom ud i porten , da de rede bort , han 
slog op med armene , nikkede og lo , derefter anbragte 
han alle sine ti fingre i en betegnende 
stilling foran næsen . 
Han blev altså tilbage i skjerring og styrkede 
sig efter morgenens besværligheder ved en lang 
søvn , som medtog det meste af formiddagen . 
Henimod middag vågnede han og forlangte noget 
at spise . Denne dag dækkede munkene bordet 
med det bedste , klostret ejede . Jens fandt også 
maden upåklagelig . Efter endt måltid lukkede 
han vinduet og døren op til sit Kammer for at 
skaffe frisk lufttræk , solen brændte , og det var en 
varm dag ; han lagde sig hen på sengen igen 
for at gruble lidt og sank snart efter i en søvn få 
dyb og betagende , at munkene kunne høre ham 
snorke ude på gangen . Om aftenen kaldte han 
prior Anders ind til sig , da var hans ansigt 
lutter smil og venlighed . 
„ Kom og sæt jer ned , kære prior , “ sagde 
han og gjorde plads for ham ved siden af sig 
på sengen . „ Vi to skal nu snakkes lidt ved i 
venskabelighed . Jeg har ligget og grublet over , 
hvordan jeg bedst skulle fuldbyrde den lange døbers 
formaning , så blev jeg træt af al den tænken 
og sank hen i et lille blund ; vi må nu finde 

på noget at give mig at bestille , for at ligge 
på knæ og skråle bønner op i etvæk , kan man 
min salighed ikke holde ud den hele dag , så 
faldt det mig ind med anløbet dernede . Fiskeriet 
tilhører jo klostret , sålangt eders jord rækker . 
Jeg holder bandsat meget af en fed , rød laxørred , 
men vi få den kun så sjældent heroppe . Kjøgemesteren 
sagde , at bønderne , det kram , stjæler 
fisken fra jer og går og meder langs med 
begge bredder hver en månelys nat , ikke at tale 
om , at de trække våd tillige og spolere yngelen . 
Det skal der sættes en pind for . Iaften drager 
jeg ned til åen ; fange i ingen fisk , skal jeg 
se at fange fiskerne . “ 
„ Det skat være slemme og stridbare folk dernede . 
Nogle sige , de stå i ledtog med det fremmede 
folk , der kom herind i Danmark fra Skotland 
under kong hans , og som de kalde tatere . 
Vist er det , der driver en flok af disse omkring 
her i egnen , anført af Junker Jørgen fra Ægypten , 
som han kalder sig . Pater klemmen så dem 
udenfor Års i forrige uge , de er ikke gode at 
komme tilrette med , og i må væbne jer vel . “ 
„ Væbne mig ! mod bønder og landløbere ! 
Å nej ! en prygl i min hånd og en tår i 
min flafke , andet behøves der ikke ; men i komme 

til at holde min aftendrik varm , til jeg vender 
hjem igen , kan hændes , det bliver noget silde . “ 
Da mørket faldt på , drog Jens brok fra 
klostret ned til åen , som dengang slyngede sig 
ind under bakkerne mellem to landsbyer , Lisbjerg 
og veilby , og løb ud i Kallø vig , idet dens 
bredder mod nord betegnede grændsen for 
klostrets jord . Der lå en stærk tåge over 
egnen den aften . Månen stod dybt nede i 
horizonten , mat og bleg , dens lys mægtede endnu 
ikke at trænge igennem . Åløbet var på 
begge sider indhegnet af en række piletræer , 
hvis lange og frodige rodskud dannede et bælte , 
der om dagen skyggede hen over vandet og om 
aftenen gjorde det umuligt at opdage dem , som 
færdedes dernede . Når vinden kom ind fra søen , 
bøjede den de smækre pilegrene og frembragte en 
hvislen og raslen i rørene på bredden . Ved 
flodtid og stærkt højvande kunne søen ude fra 
vigen trænge ind i åmundingen , udvide denne 
og skar da undertiden store stykker bort fra landet , 
hvorved der siden opstod små bugter og 
fordybninger mellem pilene , til hvilke ørreden og 
dens yngel især søgte . Herom havde Jens skaffet 
sig nøjagtig kundskab , før han drog ud . 

han bar en tyk knippel i hånden . En 
bredskygget hat faldt ned over hans ansigt , en 
gammel munkekoffe indhyllede ham fra Hals til 
fod . Han var fuldkommen ukendelig . Langsomt 
og forsigtigt sneg han sig hen ad den smalle sti 
imellem pilene , lyttede lidt , drak af en stor læderflaske , 
der hang i en snor om halsen , derefter 
gik han videre . Nede ved åen dannede han sig 
efter nogen overvejede en lang medesfang af en 
pilegreen ; fra nu af kunne man antage ham for 
en af de lovløse fiskere , han var kommen for 
at bekæmpe . 
Den klamme tåge hævede sig efterhånden . 
Månen steg og begyndte at lyse , inde fra sivene 
sendte rørdrummen et hæst og sørgeligt skrig ud 
over vandet , og i enkelte mellemrum trak en 
skare vildænder surrende og skræppende ind fra 
vigen . Hist og her gled en lysstråle ud fra 
bønderhytterne og dannede en flimrende stribe 
igennem tågen . 
Jens gik og så sig om , han bandede fisketyvene , 
fordi de ikke ville lade sig til syne . Pludselig 
standsede han og smilede . Lidt borte stod en 
skikkelse på en sten ude i vandet . Han anstrengte 
sig for at se igennem skumringen . 

skikkelsen syntes at blive større og vedligeholdt 
ubevægelig den samme stilling . 
Det var ikke Jens Broks sag at gruble længe 
over noget , han lod medestangen glide hen igennem 
vandet og gik nærmere . Det dæmpede 
månelys faldt ned over en lang og mager 
kvinde , klædt i en vadmels mandfolkekoffe , med 
et tørklæde bundet sammen omkring håret og 
en medestok i hånden . Da hun hørte hans 
skridt , vendte hun hovedet og udbrød dæmpet : 
„ Er det dig , simmen ? “ 
Jens fandt sig ikke forpligtet til at besvare 
hendes spørgsmål . „ Hvordan går det ? “ 
Ytrede hun blidt og trådte ud på bredden . 
„ Der ligger to store laks og spræller oppe i 
græsset , og nu nys var der en igen , som nær 
havde revet mig krogen af snøren . “ 
„ Så det bider godt i aften . Jeg vil da 
tøve lidt og lægge min pind ud ved siden 
af hendes . “ 
Konen studsede ved den fremmede røst ; men 
den lød så mild og beroligende , Jens brok tog 
sig desuden så uanselig og lurvet ud i den 
gamle kofte , at hendes frygt forsvandt . Hun 
gjorde plads for ham på den flade sten og 
vinkede , at han skulle komme derud . Jens lagde 

mærke til hendes blege ansigt og den rynkede 
hud , under hvilken kindbenene dannede to fremspringende 
punkter . Nød og savn stod udtalt i 
ethvert træk . 
„ Hun er da kommen herned ligesom jeg , for 
at få fat i en lille fist tilaften . Jeg tænkte 
nok , der ville blive fangst i det tågede og 
lumre vejr . “ 
„ Bedre er det dog ovre på den søndre side , 
men der gå de tre emsigsønner fra veilbyhuse 
og jage os andre bort . De karle nøjes ikke med 
knappenåle , hver torvedag stikke de deres moder , 
den skelende kvind , ned ad Års til med en svingende 
kurv fuld . “ 
„ Gør de det , og de stå derovre på den 
anden side og jage jer bort ; hvordan var det , 
hun kaldte dem , de tre emsigsønner , sikke nogle 
nakkerkarle . Hun nøjes da med at tyvstjæle en 
to tre stykker af klostrets fisk , måske fire , for 
det er jo et tyveri , vi her har for , det lader sig 
ikke nægte . “ 
Konen så op , hendes rynkede pande trak 
sig sammen over øjnene . „ Ja , det er tyveri , 
gud fader forlade dem , der drive mig hertil . Først 
solgte hersfabet os bort , så toge de sønnen fra 
mig til rostjeneste , han blev jordet ude i det 

fremmede land , hellige jomfru ved hvor , så 
kom fogden efter vor ko , og hjemme ligger der 
nu en mand på strå , og en stakkels pige , som 
kan tælle de dage , hun har tilbage . De sulte 
begge to . At undvære selv , det er let nok , 
men at se de andre følge sig- med øjnene , kvæle 
smerten , fordi de ved , man lider med dem , 
kæmpe for at lade som ingen ting , mens de længes 
efter at spørge , om der ikke er en lille skorpe 
endnu henne i bordskuffen , det leder til det onde . 
— gid i aldrig komme til at sande mine ord . “ 
„ Hvor boer hun ? “ 
„ Ovre bag elsted krat i det lille boet , hvor 
hytten er gravet ind under banken . — hvem er 
i selv , og hvor kommer i fra ? Hører jeg ret 
på mål og mæle , er i vist en anden , end 
i synes . “ 
„ Ja , det var netop det , vi nu skulle snakkes 
ved om , min rare kone . Jeg er adelig herre 
Jens brok og holder til ovre på klostret i 
disse dage . “ 
„ Jens brok ! “ gentog hun og rev medesfangen 
ind , medens hun- bøjede sig nærmere , og 
hendes øjne syntes at lyse i mørket , så skarpt 
og gennemtrængende betragtede de ham . — „ Jens 
brok til Sinding ? “ 

„ Ja , til Sinding og flere andre gårde , dem 
fanden har taget næsten tilhobe . Hun gloer så 
vist på mig . Kender hun mig ? “ 
Konen tav lidt , før hun svarede : „ Jeg har 
hørt det navn nævne før , men det er en 
stund siden . “ 
„ Måske ! jeg kan heller ikke rose mig af , jeg 
just har gjort mig umage for at dølge mit navn . 
Lidt af det er bleven klattet omkring på ølbænkæn 
og i gårdene , hvor jeg var til Herberge , 
men jeg fik ikke talt ud . For tiden holder jeg til i 
skjerring kloster , der gå de munke og klage 
over , hvordan det tyvetøi hernede ved åen stjæle 
dem fiskene bort , så de selv aldrig få noget . 
Jeg lovede da at råde bod herpå og gik herned 
i den brune kofte for at se mig lidt om . 
Nu tager jeg hende med op til klostret , hende 
og de to ørreder , som ligge og blinke inde i 
græsset , så kan munkene æde fistene og siden 
gøre med hende , hvad de vil . Når det er 
bestilt , går jeg igen lidt ud at spadsere , så 
kommer turen til de tre emsigdrenge , og sådan 
blive vi ved til hersfabet har fået sin ret tilbage . 
— nul kun nu snøren op og lad os komme 
afsted . Der bliver fanden fare i mig ingen 
fiskeri mere af dengang . “ 

konen stod rank og hævet foran ham , hun 
lod ikke til at have hørt , hvad han sagde . 
„ I bærer vist en kroget finger på den 
venstre hånd , “ udbrød hun endelig . Kan i 
mindes , hvordan i kom til den ? I studser , i 
seer så forundret på mig , jeg skal fortælle det . 
Der løb engang en lille dreng og legede oppe i 
sin moders stue , han stak hånden ind mellem 
karmen og døren , da ammen lukkede den i , så 
blev fingeren kroget siden . Barnet , det var jer , 
ammen var mig . Har i glemt det ? “ 
„ Nå , så hun har været min amme ? “ sagde 
Jens , „ det kan så gud gerne være , jeg husker 
nok en tyk , pluskæbet og rødspættet bondekvinde , 
som hed Sidsel eller sådan noget . Jeg har 
aldrig hørt , hvor hun blev af siden . Jeg har da 
heller aldrig brudt mig om at spørge derefter . “ 
„ Hun blev stikket bort , da de ikke mere havde 
brug for hende , hvad ellers ? Men hun tog et 
og andet med sig , før hun drog afsted . “ 
„ Sikken en tyvekvind ! “ råbte Jens . 
„ Jeg mener ikke så ; det hun tog med , kunne 
ingen forbyde hende at beholde . Deri gør i 
fejl , i folk med jernstøvler , som bo i de røde 
gårde , enten skulle i lade os blive nede i vor 
sump eller vare bedre på det , i vil dølge . 

dunene fra jeres rede blive hængende på os . — 
nu skinner månen ned på dit ansigt , Jens brok , 
jeg kan kende de små , runde øjne , som stirrede 
på mig , mens du lå ved mit bryst . — herre 
gud ! hvor seer du ud , rynker og furer alle vegne . 
Dig har der vel ligget en anden hånd 
på end den , jeg fik at føle ; men den har måske 
trykket ligeså tungt . “ 
„ Jeg har haft min gerning at forrette , “ 
Sagde Jens , som var bleven alvorlig . „ Det går 
op og ned med en , og man får at finde 
sig deri . “ 
„ Ja , gudfader hjælpe dig for den gerning , 
du har haft at gøre . Det kender jeg bedre end 
du selv . Tys ! afbryd mig ikke , i havde kun 
dårlig slå , du og dine , for det i ville gemme . 
Jeg fortalte dig nys en hændelse fra din barndom , 
du skal få at høre en til fra din ungdom . 
Den aften , din fader døde , sad der en 
fattig kvinde henne ved vindueskarmen og nikkede 
og sov , eller lod i det mindste sådan , hun havde 
våget ved sygesengen halvtredie døgn til ende . 
Han kaldte dig hen til sig , det rallede i hans 
bryst , døden havde allerede lagt sin finger på 
ham ; — han hviskedee , du lyttede og kvinden ved 
vinduet var der ingen , som tænkte på . Du 

kan tro , hun lyttede også . Det var et ondt 
råd , han gav dig at følge . Det er den gerning , 
du siden har haft at forrette . “ 
„ For satan ! “ hviskedee Jens og greb konen 
i Annen , „ hvorfor skriger hun så højt ? “ 
„ Vær du rolig , her er det sikrere at tale 
end der , hvor den sag sidst blev nævnet . Kvinden 
som vågede var mig . Sådan kom jeg efter 
den sørgelige hemmelighed , kan hænde jeg kender 
mere til den end du selv , og derfor skal du ikke 
true og ikke volde mig ondt , lille Jens , du er 
bedst tjent med at lade mig fare i det gode . “ 
Jens stod et øjeblik som forstenet ved det 
han her fik at høre , han så på den pjaltede 
kvinde , der syntes at være bleven større efterhånden 
som hendes ord gjorde sig til herre over 
ham . Månelyset , som faldt ned over det hårde 
ansigt , dannede en mørk slagskygge omkring 
øjnene , men dvælede på kinderne og den gule , 
rynkede hud , som drog sig sammen i dybe folder 
omkring munden . 
' „ Lyver i eller narrer i mig ? “ spurgte han 
heftig . „ Hvad har i set og hvad ved i ? “ 
//jeg så en kvinde plante alle sit hjertes 
blomster i sin drengs bryst og en anden , der 
lugede dem op igen , jeg så en kæmpe og tie 

og græde og en anden le , — jeg troede ikke de 
rige kunne græde . “ 
Jens stod op og ragede med sin medestang i 
det spillende vand . „ Jo vist ! “ udbrød han næsten 
hviskende , som om han talte til sig selv , „ det er 
forkert , det er forkert alt sammen , jeg kommer i 
tanker om det imellemstunder , men er det min 
skyld ? man lokkes til det med lukkede øjne , man 
drives ind i det , så sidder man fast . — fanden i 
vold med det hele ! “ råbte han højt og heffigt 
og slog i vejret med hånden , medens der rullede 
en stor tåre ned over hans kinder , „ det er forsilde 
at lege jul når påske er kommen . “ 
„ Hvad vil du så gøre ved mig ? “ spurgte 
Sidsel . „ Lad mig gå i fred og lad det være 
glemt , at vi to mødtes ; den dag , du kommer 
mig for nær , vil han hjælpe mig , som du søger 
efter og dog er bange for at finde . Den dag vil 
de døde tale . “ 
„ Ja gå din vej , “ sagde Jens , „ og tag 
dine fisk med dig . Jeg har dog ikke for alvor 
tænkt på at føre dig op til de grimede munke . 
Et lille stykke hjerte sidder endnu tilbage herinde . 
Jeg ville blot jage dig en dygtig skræk 
i livet . “ 

Sidsel gik ind på bredden , gemte medestangen 
mellem rørene , derefter tog hun de to 
ørreder op af græsset og skjulte dem under sin 
kofte . — „ De tilhøre da mig ? “ spurgte hun og 
Jens nikkede . „ Altså er det ikke noget tyveri ? 
— jeg stod og tænkte på det før . De skal være 
til mit fyge barn hjemme , og der er ingen lykke 
ved det stjålne . “ 
„ Ved du besked om den , jeg søger ? “ 
Konen bøjede sig over mod ham og svarede : 
„ Der boer en våbensmed , som hedder gyrre , et 
sted her i egnen , ham kan du spørge og han 
kan svare , hvis han ellers vil . “ 
„ Hvorfor svarer du ikke selv ? “ 
„ Jeg har lovet din moder at tie . “ 
„ Hvor boer den våbensmed ? “ 
„ Terkel , min mand ved det . “ 
„ Skik ham over til klostret i morgen , jeg vil 
tale med ham . “ 
„ Ifald han kan komme , han er syg og de se 
ham ikke gerne i skjerring , munkene har lyst 
ham fredløs , fordi han gik og søgte efter føde i 
deres skove . De straffe ham for det , de drev 
ham til at gøre . “ 
Efterat have sagt dette , forsvandt Sidsel inde 
imellem pilene på åbredden . Jens brok svøbte 

kappen om sig og vandrede tankefuld op ad gangstien 
for at komme til broen , der bragte ham 
over på den modsatte åbred . 
Månen skinnede ned over klostret , strålerne 
glimrede i duggen på kobberlaget , en solsort 
slog inde i bøgeskoven . På den side han nu 
gik , vekslede piletræerne med et tæt og frodigt 
ellekrat , som hist og her nåde ud i vandet og 
indsnevrede åen . Der bugtede sig en lille sti 
mellem træerne , ind under bakken , oprindelig 
dannet af kreaturerne , som søgte ned til vandet 
for at drikke . Jens brok skred langsomt fremad , 
standsede lidt for at lytte og gik derpå videre . 
Inde i en åbning mellem buskene kom tre mænd 
tilsyne , hver med sin medesfang i hånden . Den 
ene stod med nøgne ben i åløbet , den anden 
lå på maven under en ellebusk , den tredie 
var krøben op på grenen af et piletræ , hvorved 
det lykkedes ham at få sin snøre længere ud i 
vandet . Såvidt månelyset tillod at se , lignede 
de hverandre i den pjaltede og sammenlappede 
dragt ; lave sammentrykte pander , lyst , filtret 
hår og en mine af trods og råhed dannede 
desuden et fælles præg i deres ansigter . 
„ Det var den femte , “ hviskedee han , der sad 
på pilegrenen og drog snøren langsomt i vejret 

med en anseelig ørred , som han dernæst befriede 
fra krogen og kastede op på land . 
„ Og her er en til , “ sagde kammeraten ude 
i vandet . 
„ Fem og en gør seks , “ bemærkede Jens , idet 
han trådte ud fra busken og viste et smilende 
åsyn . „ Så er det vist bedst , vi lade det være 
nok for i aften . “ 
Manden , som lå udstrakt på jorden , rejste 
sig for at flygte , men Jens greb ham i skuldren 
og drog ham ned foran sig , hans kammerat kom 
ham tilhjælp og Jens følte sig i det samme omklamret 
af den faldnes arme , den tredie blev et 
øjeblik rådvild siddende oppe på grenen og 
så sig om til siderne , derefter sprang han ned 
og drog en stor foldekniv op af koftelommen . 
„ Stik ham ! stik ham ! “ råbte den faldne . 
„ Å , tøv lidt , i rare mennesker ! “ råbte 
Jens . „ Bærer Bonde våben på adelsmand , 
skal han have sit liv forbrudt og hans hånd 
nagles til galgen , det står i loven . Jeg er 
Jens brok til Sinding og mig skikker klostret ned 
til jer i aften , for at vi skulle snakkes lidt ved om 
den ørredfangst , i her bedrive . Det nytter min 
sjæl ikke at løbe bort , du der , for jeg kender 
jer . I er de tre emsigsønner ovre fra veilbyhuse . 

holde i ikke fred , i bæster ! og give jer 
med det gode , så kommer fogden i morgen , når 
sol står op og banker på jeres hytte for at 
slå jer i bolt og jern , med mindre i løbe bort 
forinden , så blive i lyst mandhelleløs i alle 
kongens riger og lande , det vil sige , at hver 
mand har lov til at stå jer for panden og 
grave jer ned i veigrøffen , det ved i vist 
altsammen . “ 
De tre mænd så på hverandre , kniven 
gled tilbage i koftelommen , enhver af dem vidste , 
at det nøjagtig forholdt sig , som Jens havde sagt . 
Den faldne , der endnu lå under hans knæ , 
strakte armene i vejret og bad for sig , de to andre 
fulgte hans eksempel , den ene forsøgte endog med 
endeel besvær på at briste i gråd . 
„ Ja , fe nu begynde i jo ligesom at få 
fornuftens rette brug igen , “ sagde Jens , „ måske 
der så bliver bedre bilkår for jer . “ 
„ Det er den hårde nød , som driver os , “ 
Ytrede fangen . „ Vi er få fattige . “ 
„ Slem fattige ! “ forsikrede de to andre . 
„ Vi har heller aldrig fisket hernede før i aften . “ 
„ Aldrig ! “ gentog choret . 
„ Nej , jeg ved det nok . Hver torvedag 
slikker i blot jeres rare Fru moder ind til 

Århus med et par svingende kurve fulde af 
stjålne fisk . “ 
Den ene så på den anden . Jens vidste 
også al for god besked . 
„ Det må nu være forbi med den spadseretur 
ind til byen , “ vedblev han . „ I komme vist 
til at lægge jer efter en anden bestilling . Saml 
de seks ørreder op i den kurv der , så følger en 
af jer med og bærer mig den op til skjerring . 
I andre kan gå , der skal intet ondt ste jer 
denne gang ; men fra i aften af holder klosterfolket 
agtsomt øje med åen ; og træffe de jer nogensinde 
hernede , så ved de , hvor i bo . Jeg har 
grebet jer alle tre i tyveri , i er mærkede 
til slagtning . “ 
Lidt efter vandrede Jens brok , fulgt af den 
ene emsigsøn op til klostret , hvor munkene just 
vare i færd med aftensangen . 
Vil . 
Medens Erik banner og Torsten Trolle talte 
med prioren inde i klostret , havde Gregers Ulfstand 
gjort flere forsøg på at forsone sig med 

Karen ; men hans bestræbelser syntes ikke ret at 
ville lykkes . Han fandt de smukkeste bomster i 
munkenes bede og plukkede dem hensynsløst til 
en stor buket . „ Jeg har allerede en , “ sagde hun 
og modtog den ikke . — så fortalte han historier 
om Jens brok og lo selv deraf , uden at få 
Karen til at tage del i hans munterhed tværtimod 
hun få yderst streng og alvorlig på ham 
og tog fat i en af hans knapper , idet hun drog 
ham lidt tilbage i gangen . 
„ Jeg holder ikke af , du leer så sorgløs og 
overgiven , du ! Det viser stor letsindighed , og du 
har endnu langtfra sonet din forseelse med at 
ville spille tyran i morges og nægte mig at ride 
med . Du er alt for sikker i din sag , der må 
vist bruges strenge midler for at helbrede dig . “ 
— Gregers ville forsvare sig ; men Karen standsede 
ham med en håndbevægelse . — „ Ti nu blot 
stille og forstyr mig ikke , jeg går og lænker på , 
hvordan jeg skal pine dig lidt mere . Det er til 
dit eget bedste . “ 
„ Men hvorfor skal jeg da pines ? “ 
„ Som et afskrækkende eksempel for at du kan 
blive mere lydig en anden gang . Jeg må i det mindste 
gøre hvad jeg kan for at afvende den 
lod , der truer mig . “ 

„ Hvad mener du dermed ? “ 
„ Det er bleven mig forudsagt , at jeg ville 
komme til at drages med en sådan stridig person 
i mine dage , lykteligviis føjede spådommen også 
til , hvordan jeg kunne bøde derpå . Nu skal 
du høre : ved hans nåde kongens bryllupsfest 
tog fader mig og søster Else med over til København , 
som du ved . Der fulgte vi en dag 
med de andre unge adelsdamer ned til den 
gamle spåkvinde i gyden bag sanet Nicolai . 
Det er en højst pålidelig person og kendt af 
alverden . Hun kan forudsige de forunderligste 
ting , og de gå nøjagtig i opfyldelse . Da tiden 
kom , at vi skulle træde frem , stod hun lidt og 
så på os . Jeg lo , men søster Else var så 
bange , den tosse , hun tog mig i hånden og 
rystede af angest . — jer to er det let at spå , 
sagde den gamle kvinde ; den lod , i skal have , 
har Vorherre skrevet i jeres øjne . Hun , som 
griner og kaster med nakken — det var mig , hvad 
synes du ! — hun stat komme til at volde sorg 
og le deraf , den anden der , som står og bævrer 
og ryster , skal volde lykke og græde derover . 
Meer vil jeg ikke sige for denne gang , nu er jeg 
træt , men agt selv nøje på de varsler , i få 
i dag , inden i lægger jeres hoved på sengepuden . 

i dem vil i finde jeres fremtid forklaret . — 
så måtte vi gå med den besked . Konen gav 
sig til at spinde på sin skotrok og ville ikke sige 
et ord mere . Du kan da tro , jeg lagde nøje 
mærke til , hvad vigtigt beder hændtes den dag . 
Jeg taler ikke om , at jeg mødte dig , mester 
Gregers , spankulerende i en ny , rød fløielskåbe 
med guldborder , eller at du gik og forsikrede , jeg 
var den yndigste og allerdeiligste , nogen ville se , 
det var der ikke noget mærkeligt ved ; men om 
aftenen , ved den store fest , da Elfe og jeg fad 
ved taflet på slottet , kom der en udgraveret 
sølvvogn kørende langs hen over bordet mellem 
blomster og skueretter . Deri fad en ganske lille , 
levende dverg , som strøede sukkergodt med tankesprog 
og mundheld ned foran alle gæster . Jeg 
fik et stort hjerte , hvorpå der var afbildet en 
grøn pilevånd , nedenunder stod skrevet med store 
bogstaver : floate tenevum , hvilket de lærde udlagde 
som : bøj den i tide . — forstår du ? — 
Else , som fad lige overfor mig , blev bleg , endskønt 
hun smilede , da hun flød sin kage med 
tankesproget over til mig , det var en hvid Lilie 
med bøjet stængel og vissen krone , omkring den 
stod at læse : 8io ine udsdn8 ainndat , hvilket nok 
skal sige så meget som : sådan har solen elsket 

mig . — det varsel , jeg fik , kunne da ikke være 
tydeligere , vel du ! Jeg må nu arbejde flittig på 
at drage det bedste ud deraf . — bsi ham i tide ! 
— jeg skal bøje dig , kan du tro . Gå og lad 
mig tænke på din straf , men kom først og kys 
min hånd , så ! — ikke mere . Bort med dig ! “ 
Hun trak den ene handske af , lagde sin bløde 
hånd over hans mund og tog derpå Iver 
krabbes arm . 
Da de kom hjem til Kallø , gik Karen op på 
sit Kammer og tøvede der til henimod middag . 
Gregers sad og trommede på ruden inde i 
dagligstuen og længtes efter , at hun dog skulle 
lade sig til syne igen . Endelig kom hun , nydelig 
og smilende . Han strakte hende begge sine hænder 
imøde . Karen tog ikke mod dem , men gik 
hen og satte sig på bænken ved hans side . 
„ Glæd dig min kæreste ven ! nu har jeg 
fundet det . “ 
„ Fundet , hvilket ? “ 
„ Den straf , du bør lide for dit tyranni 
imorges . Du skal gå ned i engen og lede mig 
et firkløver op , og du vender ikke tilbage , for 
du har fundet det . “ 
„ Der er ingen firkløver nede i engen , jeg 
finder aldrig noget . “ 

„ Desværre for dig , du vender ikke tilbage 
uden at bringe et med dig . “ 
„ Alen hvad tænker du på , kæreste Karen , 
spadsere ned i den åbne eng i en sådan hede . “ 
„ Ja , det er nu din straf , forstår du ikke 
det ; men du har måske ret , solen brænder vist 
for stærkt , har du ikke lyst , skal du ikke gøre 
det . Varmen vil trætte dig , jeg mærker det selv , 
jeg er aldeles ødelagt af den ridetur til klostret , 
jeg bliver vist nødt til at drage mig tilbage på 
mit værelse , jeg befinder mig slet ikke vel . Du 
skal ikke vente mig til middag , jeg spiser oppe . 
Jeg er bange for , at den hovedpine vil drage 
længe ud . Vi ses vist ikke i de første dage . 
Farvel så længe ! “ 
Karen ville gå , Gregers standsede hende , 
han tiggede og bad ; men det hjalp ikke . „ Siden 
det endelig skal være , så kommer jeg da til at 
føje dig , “ sagde han og tog sin hat for at gå . 
Nu var det Karen , som standsede ham . „ Å 
nej , lad heller være , ret betænkt er det urimeligt 
af mig at forlange , der er måske ingen firkløver , 
og så i denne hede — “ 
„ Karen , Karen ! hvor du piner mig , du seer 
så vidunderlig frisk og bedårende ud , og dine 

øjne ! hvor de glimre og lyse og velsigne alt , 
hvad de hvile på . “ 
, lad mig være , “ sagde Karen . „ Du er jo 
lige ved at løbe løbsk igen , det er firkløveret , 
ikke mine øjne , vi skulle tale om . “ 
„ Ja , nu går jeg da , sarvel så længe . 
Større tyran end du findes vist ikke i kongens 
riger og lande . “ 
„ Bøj den i tide , “ gentog Karen og kyssede 
på fingeren . 
Solen brændte , Gregers gik nede i engen og 
bukkede sig og søgte med stor omhu . Af og til 
kastede han sine øjne op til vinduet , hvor Karen 
stod og lo ad ham , så tørrede han panden for 
at give tilkende , hvor varmt det var . Lidt efter 
kom hun løbende ned til ham med et hvidt tørklæde 
over hovedet . Solskærme brugte man dengang 
ikke . Gregers havde hidtil søgt uden at 
finde , han stod og betragtede årerne i et stort , 
prægtigt udviklet trekløver . 
„ Lad mig se , “ sagde Karen og plukkede et 
løst blad , som hun satte til det , Gregers havde 
fundet . — „ Der har vi jo et firkløver ! “ udbrød 
hun , „ ganske vist , vil du fe , en , to , tre , fire 
blade , og det er mig , der har fundet det . Sig 

mig ikke imod , tilstå det straks . Dermed skal 
din straf være til ende for denne gang . “ 
De fulgtes da tilbage til gården , og i dette 
øjeblik var det synligt for alle , at der havde 
fundet en fuldstændig forsoning sted mellem dem . 
Karen smilede og lo og lænede sig mod Gregers , 
medens de gik gennem det høje græs , så blødt 
og trofast , ar hun næsten . hvilede i hans arme , 
det var , som om han bar hende ind over stien . 
Lidt efter at Erik banner var redet ned til 
skjerring åbnede Esra Gustavs tør og trådte 
ind til ham . Fangen stod i det åbne vindue og 
så ud . Ligeoverfor ham var Elfe i forvejen 
kommen til syne . 
„ Det blev dårligt vejr iaftes , “ sagde den 
unge svensker og lettede på skuldren . „ Der drog 
en byge hen over gården . “ 
„ Værre vejr vil vi vist få herefter , “ svarede ' 
hun sørgmodig uden at se op . 
„ Man må da vende ryggen til og ikke lade 
sig bøje . “ 
„ Ak nej ! “ ytrede hun bønligt . „ Om jeg skal 
sige min hjertens mening , tror jeg vist , det var 
bedre at give efter . Det er ikke godt at gå oprejst 
i stormen . “ 

Esra rømmede sig . Gustav vendte hovedet 
om mod døren . „ Hvad vil du ? Står du og 
lytter efter , hvad jeg siger ? “ 
„ Nej ! “ svarede Esra , „ hvad der råbes over 
gården er ikke værd at lytte efter . Jeg er en 
ny tjener , som lehnsmanden og Torsten Trolle 
flikker eder . Er der noget , jeg skal udrette ? “ 
Gustav nægtede det kort og heftigt . Esra 
satte sig hen på bænken indenfor døren . 
„ En ny tjener ! “ råbte Gustav . „ Siden du 
nævnede Torsten Trolle , vil det vel sige det samme 
som en ny fangefoged , ikke sandt ? “ 
„ Jo , det kommer omtrent ud på et . “ 
„ Men jeg vil ikke vide af dig , hverken som 
tjener eller som foged , rejs dig og gå . “ Esra 
så op og rystede på hovedet . „ Rejs dig ! “ 
Gentog Gustav , „ eller jeg kaster dig ud af 
kammeret . “ Med disse ord åbnede han døren 
og lagde begge hænder på Esras skulder . 
„ Det lader i vist være , herre min , “ svarede 
Esra og blev siddende ubevægelig på bænken . 
Gustav Eriksen var bekendt for sin styrke og 
behændighed ; i alle ridderlige kampe og lege 
havde han sjælden fundet sin overmand , her forslog 
hans kræfter ikke , hans øjne flammede , 
årerne i hans pande stod spændte og svulmende , 

medens Esra med sin højre hånd greb den arm , 
der var ham nærmest , og tvang den ned med en 
magt , mod hvilken al modstand var forgæves . 
„ Hør mig ! “ ytrede han dæmpet , idet han 
med foden skød døren til , for at ingen lyttende 
skulle blive opmærksom på hvad der foregik , og 
uden at give slip på den fangne arm . „ Bruger 
i bold , tvinger i mig til at lægge hånd på 
eder , og det er i som adelsmand dårlig tjent 
med , — lad den trods og halstarrighed fare og 
find jer i , hvad der ikke kan være anderledes . 
Et spil har i fornylig tabt ovre i København , 
her vil i nu tabe et andet . “ 
Der var noget så overlegent og mægtigt i 
denne kulde , i den bestemte og bydende stemmes 
ro , at Gustav følte sig påvirket af den , han betragtede 
sin nye tjener forbavset , og da Esra 
slap hans arm , gjorde han ikke ringeste forsøg på 
at benytte sig heraf . 
„ Hvad mener du med det tabte spil , forklar 
dig ! “ 
„ Forgangen kom der en våbendrager over 
sundet vred bud og brev til jer . I skulle flygte , 
stod der at læse , de ventede på jer hjemme , de 
trængte til jer . — manden sidder nu forvaret i 
jern , og i — ja , for djævelen , herre ! når 

hingsten vil smøge tøjret af sig , giver man den 
en stærkere time på , det er så ligefremt . Har 
de engang lagt hånden på jer , det være nu 
med ret eller ikke , kan i tro , de se deres profit 
ved at holde fast . Slipper i mig , får i måske 
den , der er værre , Torsten Trolle er mand for 
det . Han bærer kongens brev med sig og gør 
ikke mange omstændigheder , den Karl . Hvad om 
de slutte jer i bur og give jer bøjlen om 
hånd og fod . — lad os tale os tilrette med 
det gode . “ 
„ Ja , lad os det , du vil altså fra nu af 
være min fangefoged , bo herinde i mit Kammer , 
belure mine ord , mine handlinger , alt hvad jeg 
foretager mig ? “ 
„ Det bad de mig rigtignok om . “ 
„ Du skal vel også følge efter mig , når jeg 
drager ud , går eller rider , og siden trolig berette 
din herre , hvad du seer og hører ? “ 
„ Det forlangte han — ja , men mindre kan gøre 
det . Jeg tror ikke , jeg duer synderligt til at lure 
og spejde , heller ikke til at forråde andres 
hemmeligheder , jeg synes ikke om den bedrift . 
Sålænge i ikke pønser på list eller bedrag , 
skal i være fri for mig ; men tænker i på at 
slippe bort herfra eller lægger i planer dertil , 

så tag jer ivare , det forbander jeg jer til , i 
skal finde to åbne øjne og to arme , som kan 
holde jer tilbage . “ 
Efter den dag var Esra bestandig i Gustav 
Eriksens nærhed , han gjorde sig så lidt bemærket , 
undgik at komme meer end nødvendig til syne , men 
iagttog ham , fulgte ham ; fangen var alene og 
dog bestandig omsluttet af hans vogters årvågenhed . 
Torsten Trolle havde gjort et kløgtigt 
valg , kun undrede han sig over Esras tavshed , 
han havde ikke noget at meddele , når han blev 
udspnrgt , det , der foregik den første dag inde i 
kammeret , fik heller ingen at vide . 
„ En mil har den svenske lov til at drage 
bort fra Kallø , til kirke eller på i agt , hvorhen 
han lyster , ikke længer , “ sagde Torsten , „ Lehnsmanden 
gav ham det tilkende forleden . Overskrider 
han målet , må du hindre det , lystrer 
han ikke , får han at tage , hvad der følger på . 
— forstår du mig ? — du bærer værge ved 
siden og må beholde det , medens du tjener mig . 
Der er ingen , som kan gøre dig noget , om du 
kommer til at bruge det . “ 
Esra så længe og vist på Torsten , som 
om han ville udforske ham , før han svarede : „ I 
giver mig langt større magt , end der behøves . 

hvorfor skulle jeg bære våben på værgeløs 
mand , det ville slet sig stikke . “ 
„ Ja , hvem ved , hvorvidt det kan komme , “ 
Sagde Torsten med et skummelt smil , „ I er to 
hidsige hoveder begge to . Jeg har set dig bære 
våben på værgeløs mand før i dag . Kan hænde , 
der var dem , som ville fylde din hue med guld , 
for at svensken histinde lå gravet ned i kulen 
istedeffor din dræbte kammerat . “ 
Viii . 
En dag gik Gustav ved stranden med 
hænderne på ryggen og stirrede ud over søen . 
Af og til kastede han et langt og dvælende blik 
op mod Kallø . Hernede havde han og Else ofte 
gået før , i den sidste tid lod hun sig kun sjælden 
se ; men oppe i et vist lille vindue stod en lysklædt , 
kvindelig skikkelse , foroverbøjet , synlig i den 
klare luft og stirrede ud over søen i samme retning 
som fangen . Var det mod dette vindue , 
han så , når han vendte hovedet tilbage , var 
det hende , hans øjne kaldte på ? — Esra lå 
oppe i skoven mellem bøgekrattet , han havde som 

sædvanlig fulgt Gustav , uden at blive bemærket , 
og holdt sig nu skjult bag løvet . Der kom en 
kvinde gående hen over stien , som førte ud fra 
skoven . Det var den tamme lange og indfaldne 
skikkelse , Jens brok traf forleden aften på fiskefangst 
nede ved åen , kun med den forskel , at 
hendes ydre , det magre ansigt med dets gule , 
rynkede hud , så endnu mere lidende og ynkeligt 
ud i daglyset . Esra listede sig efter hende opad 
stien , da han var kommen sålangt bort , at 
Gustav ikke kunne høre hans stemme , trådte han 
hen til konen og hilste hende med et gudsfred . 
„ Hvor skal Sidsel hen så tidlig ? “ 
Konen for sammen og standsede , da hun 
hørte hans røst . „ Jeg søgte dig , “ svarede hun . 
„ De sagde , du nu holdt til på Kallø , og jeg var 
på vej derop . — det er galt fat hjemme , Esra , 
i den sidste uge har jeg ikke set noget til Terkel , 
min mand , han lå syg og rystede af Kolden , 
mens jeg gik ned til åen en aften for at fange 
os en fist , i det mindste lod han , som han var syg , 
da jeg kom tilbage , var han borte . Ingen kan 
sige , hvor han er bleven af . Ved du 
noget derom ? “ 
„ Hvor skulle jeg vide det ? “ sagde Esra . 

„ Han har haft med dig at bestille siden 
vår , i gik til skovs sammen , ban er så godtroende 
og så let at lokke , gud fader og hellige 
jomfru forlade dig , om du har ført ham på 
fejl vej . “ 
„ I kan være rolig , Sidsel , da vi skiltes , var 
Terkel på den rette vej , ikke bedre jeg ved . I 
en uge , siger i , har han været borte . -- -- -- -- -- han 
ville jo være Pranger . “ 
„ Gud bedre det , vi har brugt de penge , du 
gav ham . “ 
„ Og ingen ved , hvor han er bleven af , “ 
Ytrede Esra tankefuldt . 
„ Nede ved åen fandt jeg hans gamle hat 
og det blå tørklæde , vi fik til hellig jul . Vort 
syge barn lå i sengen , da han rejste sig og gik , 
det er hende , han talte sidst med ; men hun ved 
intet at sige . “ 
Esra stod lidt og betænkte sig . „ Lad os gå 
hjem til jeres , måske finde vi der et spor , jeg 
stat hjælpe jer at søge . “ 
De fulgtes tilbage gennem skoven , som 
konen nylig var kommen ud fra . Esra valgte 
en sti , der førte over til elsted krat , hvor 
Sidsel boede . Hytten var faldefærdig , bygget op 
af lyngtørv og grene og gik ind i en banke , som 

optog dens to sider . Det var ikke muligt for et 
voksent menneske at stå oprejst under loftsbjælkerne , 
ikke heller kunne der tænkes et sørgeligere 
billede af nød og elendighed end det , som her 
fra enhver krog mødte øjet . På et stråleie 
lå en halvvoksen pige med opbundet hår , indfaldne 
kinder , blegblå læber og pillende med 
hænderne i strået . Hendes store , fremstående 
øjne , som feberen gav en unaturlig glans , og 
som vare underløbne med en mørk rand , stirrede 
forbavsede på Esra , da han gik hen til sengen 
og fatte sig på kanten . Et træbord stod foran 
hende , derpå sås en vandkrukke og de grønne 
toppe af nogle gulerødder , som den syge nylig 
havde spist , og hvis saft endnu var synlig i 
hendes mundvige og på hagen . Hun drog sit 
vejr kort og stønnende og trykkede af og til 
hånden mod det flade bryst , når ånden syntes 
at ville standse . Midt på lergulvet stod en 
skotrok , i uldkassen foran den lå en kat og 
legede med en lille killing . På væggen hang 
en række vindtørrede flyndre , trukne på en snor 
til vinterforråd . Det var fattigdom og affældighed 
altsammen . 
„ Hvordan har lille an ' Mari ' det i dag ? “ 
Spurgte Esra . „ Nu bliver hun snart rask igen og 

kan komme ud til gæssene , så skal hun med , når 
de holde høstgilde oppe på gården . “ Barnet 
smilede til det smukke billede . Esra vedblev : 
„ Hvad er det , hun fortæller om Terkel ? Sagde 
han ikke , -hvor han gik hen ? “ 
Ane Marie rystede på hovedet . „ Jeg lå 
og sov , han troede det , for jeg lukkede mine dine , 
da han stod og slog ild . “ 
„ Og så gik han , uden at sige noget ? “ 
„ Nej , vist ikke , han kom hen til min seng , 
han sad der , hvor du nu sidder , og lyttede efter , 
hvordan jeg trak vejret , så bøjede han sig ned 
og kyssede min ene hånd og slog tre Herrens 
hellige kors over mit hoved . — vil du gå fra 
mig , sagde jeg , da han tog sine nye støvler ned 
fra loffsbjælken , og så græd jeg , for jeg var ræd 
for at ligge alene . — jeg vender snart tilbage , 
lovede han , og når jeg kommer igen , bringer jeg 
det med , som skal gøre vor lille an ' Mari ' frist . 
— jeg er så syg , så syg , Esra , det gør ondt 
i mit bryst , “ tilføjede hun lidt efter , medens 
tårerne løb ned over de hule kinder . 
„ Terkel klædte sig da på , og så gik han ? “ 
Ytrede Esra . 
„ Så gik han , men hvorfor spørger du om 
alt dette . Du vil da ikke volde ham fortræd ? “ 

„ Volde ham fortræd , Ane . Har din fader 
aldrig talt om mig ? “ 
„ Jo , han sagde , du var den , der mente ham 
det bedst . “ 
„ Hvorfor skulle jeg så volde ham fortræd ? 
Det var en dårlig tale . “ 
Sidsel stod ved døren , fra vinduet i væggen 
gled en solstråle , skarp og blændende ind i 
stuen og kastede en strøm af lys hen over halmstråene 
på gulvet . Det kunne ikke være for at 
mildne elendigheden , at den viste sig herinde , i 
sollyset blev nøden kun så meget synligere , og 
dog bragte strålen lykke , det syge barn smilede , 
strakte de lange , magre arme ud , som om hun 
ville gribe lyset , og råbte : 
„ Å ! Der kommer den igen , det er gud 
fader , som seer på mig , siger munken , jeg har 
ventet den fra i morges tidlig . — før kom den 
nærmere , en morgen lagde den sig lige op til mig , 
var jeg bedre dengang ? — nu går den hver 
dag et stykke bort , men kun et lille stykke . “ — 
Esra sad på sengekanten og lod til at gruble 
over noget . — „ Kommer jeg så med op på 
gården , når de gøre høstgilde og blæse i Trompeter ? “ 
Spurgte Ane Marie . „ Jeg bliver snart 
rask , det fortalte fatter , mens han sad der og 

trak sine støvler på . Hellige pater klemmen 
havde lovet , jeg skulle komme mig , når de kunne 
så en ulvepels til at svøbe mig ind i og lægge 
mig ned i sengen med . Den bringer jeg , 
sagde fatter . “ 
„ Hvor skulle han få en ulvepels fra ? “ 
„ Den vil han jo hente ovre i Sverrige , “ svarede 
barnet . 
En lynstråle skød frem fra Esras blik , hans 
åsyn viste et udtryk af den dybeste overraskelse . 
„ Det er noget sludder ! “ ytrede Sidsel , „ hun 
har ligget og drømt det alt sammen ; hans grå 
hat fandt jeg nede mellem stenene , og tørklædet 
lå foran ellebusken . Jeg har søgt ham på hver 
en sti i skoven . Gud fader må vide , hvad der 
er bleven af ham . “ 
Esra så op med et trygt overbevisnings 
smil og svarede : „ I kan være rolig for Terkel , 
ham skal i hverken søge i skov eller ved vand . 
I vil se ham karsk og frisk komme ind af den 
dør der , hvis jeg ellers spår ret . Tøv kun lidt . “ 
Det lyste over Sidsels ansigt ved den sikkerhed , 
hvormed dette løfte blev givet . „ Hvor tror 
du da , han er henne ? “ 
Esra lo på sin egen stille måde . „ Han er 
vist draget afsted for at hente den ulvepels , han 

talte om , til an ' Mari ' . Vil i gøre mig en 
villighed , så lad mig vide , når han kommer 
tilbage . “ 
„ Du narrer mig vel ikke , Esra ? “ 
„ Hvad tænker hun på , Sidsel ! Fattigfolk 
som hende har for meget tungt at bære , til at 
man også skulle give dem et skuffet håb at 
drages med . Lad mig blot få at vide , når 
Terkel er vendt tilbage . “ Det lovede hun , og 
Esra forlod hytten . 
Gustav Eriksen stod og stirrede ud over 
stranden . Hvad var det for mørke og alvorlige 
tanker , som prægede dette sorgens og tungsinds 
mærke i hans træk ? — foran ham glimrede 
solen mellem de små , krusede bølger , rylen og 
regnspoven løb omkring og udstødte deres sørgmodige 
skrig omkring vandpytterne , der vare 
blevne tilbage i fordybningerne af sandet , efter at 
floden gik bort . Det var ikke på dem , han 
så . Længere ude lå sælhunden med sin fede 
og trivelige unge og arbejdede sig op på stenene , 
hvor de strakte sig ud for at tove i solsfinnet . 
Det var heller ikke dem , han iagttog . Hans 
mørkeblå øjne føgte længere frem uden dog at 
hefte sig på nogen bestemt genstand , det var 
tankens syner , der beskæftigede ham , billeder 

fra fortiden , eller måske han søgte at finde lys 
og klarhed i det håb , han bar på for fremtiden . 
Han besad en temmelig udviklet ånd og 
havde tilbragt sin ungdom i omgang med erfarne 
mænd ; ganske vist løb han fra skole i utide , 
men indhentede siden det forsømte ved sten 
Sture den ingres Hof , hvor han fandt en villig 
modtagelse som søstersøn af rigsforstanderens 
hustru og især sluttede sig til den gamle Hemming 
gad , en adelsmand , der havde set og prøvet 
meget og taget virksom del i tidens bevægelser . 
Her på Kallø var alt forandret , her levede han 
i sine tanker med et mishandlet og søndersplittet 
fædreland , som syntes at påkalde hans hjælp , 
blandt et underkuet folk , som han ville frelse , 
med fortiden og de gamle helte , som han ville 
ligne . Alt , hvad der var ønske og håb og 
trang , drog ham over søen , der så han fremtiden 
i lutter lyse billeder , her sank han sammen 
for en virkelighed , hvori han var en evneløs , 
trælbunden fange , her gav livet ham intet af 
drømmen , ikke engang håbet om at virkeliggøre 
den . En sådan natur , hvori alt var higen , 
hvori store og rige evner bruste og sydede som 
en undertrykt strøm , der søger udløb , måtte 
uvirksomheden bringe til fortvivlelse . Dertil kom 

de hyppige ydmygelser , han daglig var udsat for ; 
de danske adelsmænds spot , deres udfordrende 
overmod hjalp til at holde alle bitre og lidenskabelige 
følelser friske . Han sad om aftenen i 
drikkelag og hørte dem udstykke Sverrige , de betegnede 
forud , hvilket Lehn enhver ville have , de 
floge terninger om de svenske jomfruer , spottede 
alt , hvad der var ham helligt . Han tav dertil 
og blev rolig og kold , for at ingen skulle ane , 
hvor pinligt han følte sig truffen ; men han forlod 
dog ethvert sådant lag med en rasende harme . 
Det var et langt register af hævnplaner , han 
bar på . 
Havde Torsten Trolle kunnet læse , hvad der 
foregik i denne higende og kæmpende sjæl , ville 
han have sparet sig megen bekymring , han anede 
måske noget af fangens stærke og ubøjelige villie , 
en dådskraft , beslægtet med hans egen , der 
aldrig gav tabt og som antæus vandt styrke 
ved at knuges til jorden ; men han begreb ikke , 
at ærgerrighed indtog hos Gustav det samme 
store rum , som kærligheden hos Erik banners 
datter . Hvorfor havde han da , især tidligere , 
søgt hende med så megen Iver og regnet de øjeblikke 
for lykkelige , som han tilbragte i hendes 
selskab ? — fordi Elses nærværelse bragte lys 

i hans mørke og frelste ham fra hans egne , sørgelige 
tanker , hun beroligede de stridende lidenskaber , 
idet hun viste ham en ny , en anden verden , 
hvori alt var fred og renhed og uskyld , 
en tilstand , hvori han levede uden at ønske og 
begære , et sommerlys , der gjorde det skønne 
friskere . I hendes nærhed var alt kun hengivelse 
og en urokkelig tillid til det gode , ingen trang 
til af det givne at flabe noget nyt , kun ydmyg 
redebonhed til at finde sig i det , som engang var . 
En stund kunne han hengive sig til hele fortryllelsen 
heraf , indånde den milde luft , hendes 
nærhed bragte , bøje sig for den glorie af adel 
og renhed , der omstrålede hendes kyske pande , 
så plumredes atter den sø , der nylig havde afspejlet 
himlens skønhed , så betragtede han 
hendes verden ligesom en voksen betragter et 
barns leg , med et suk til fortiden , hvis harmonier 
ikke længer vare til for ham . Der lød 
stemmer i hans indre , som kaldte ham til handling , 
— heften stamper og bider i sit bidsel , 
fanen flagrer over hans hoved som den dag 
ved brænnekirke , trompeterne blæse til angreb , 
et folk i nød klager og forlanger frelse — han 
ville bort , han følte en verden af ubenyttede 
evner i sit bryst , han var lænket ved hånd og 

fod , han fortvivlede . Hvorledes alle indtryk fra 
deres lange og ensomme vandringer , det romantiske 
i Gustavs tilbøjeligheder , hans mandige 
skikkelse og forladte tilstand , efterhånden prægede 
sig dybere i Elses hjerte , det begreb han 
derimod ikke , — hvad havde vel en natur som hans 
med kærlighed at gøre ? 
Else selv var også længe i uvidenhed herom . 
Da hun kom tilbage på sit Kammer efter 
samtalen med Torsten , tøvede hun en stund og 
sad som fortabt med begge hænder foldede i 
skødet og sænket hoved , medens tåre efter 
tåre løb ned over kinderne . Det var Torsten , 
der bragte lys i mørket og fortalte hende , hvad 
hun hidtil ikke havde gjort sig regnsfab for . Hun 
stirrede frem for sig , som ind i et stort land , hvor 
alt var nyt og fremmed , men lyst og vidunderligt , 
hun bøjede sig under den ukendte magt , der 
havde grebet hende , nu vidste hun navnet , nu begreb 
hun endelig , hvorfor hun ikke længer havde 
nogen villie , nu følte hun , at hun tilhørte ham , 
som lyste over alle hendes drømme og farvede 
alle hendes tanker , at hun havde givet sig bort , 
længe , længe før hun blev begært . Med denne 
vished hævede hun modigt og hurtigt sit hoved , 
tørrede tårerne bort og smilede : 

„ Jeg vil flet ikke tænke mere derpå , “ sagde 
hun og strakte hænderne over mod et lille ibenholts 
crucifix , som hang på væggen ved hovedgærdet 
af sengen . „ Jeg vil sy flittigt på den 
store alterdug til Vissenbjerg kirke , tælle trådene 
og virke blomster , så glemmes det nok . “ Men 
hånden med nålen sank straks efter ned i skødet , 
og hun blev ved at tænke på et og det 
samme . — „ Hør , hvor de kalde på mig dernede , 
alle hønsene , og den hvide and med sine små 
ællinger , hvorfor husker jeg aldrig mere på 
dem ? — den lille ged omme i toften — og alle 
mine blomster , de visne på stilken , de længes 
efter vand , de spørge efter mig . -- -- -- hvoraf 
det nu kan komme , at netop han er bleven så meget 
for mig og bleven det så snart , hvorfor 
jeg kun drager ånde og mine øjnes lys fra 
ham alene , — det ville jeg gerne vide . “ 
Det var et ungt hjertes første , friske lovsang , 
en sjæl i udspring , et barn i går var blevet til 
en kvinde i dag . — kærlighed kommer fra gud , 
det fortæller det spirende blad , den syngende 
fugl , den varmende solstråle — det er en 
tanke så smuk , at jeg helst vil tro , den er sand , 
idetmindste er det vist , at når kærligheden fylder 
en ung piges sjæl , stiger himlen ned til jorden 

for hende . — Elfe var lykkelig og forlangte blot 
at blive hævet i højde med hans følelser og 
planer for at få lov til at dele dem , hun ville 
besidde den blide myndighed , der gav ret til at 
trøste , der kom en higende trang over hende , hun 
vidste ikke selv hvortil — til at frelse ham , til at 
følge ham . Siden alt i hans natur så hen 
mod handling og bedrift , troede hun at nå 
højere op ved at ligne ham . De fore forbi hende 
alle disse betagende længsler , i ubestemte former ; 
give ville hun , give af sit fulde hjerte , 
hun mente at få større betydning for sig selv 
ved at være noget for ham ; der var endnu slet 
ingen tanke i denne hengivne natur om , hvad 
han skulle være for hende . 
Ix . 
Jens brok tøvede endnu hos munkene i 
skjerring og lod til at befinde sig ret vel der . 
Han gik på råd med køgemesteren om maden 
og tvang prioren til at lade bringe klostrets 
vin til ethvert af hans måltider . 

„ I kan da for djævelens pine vel begribe , 
jeg må lave mig til først og sørge for , at min 
krop er godt i stand , inden jeg går hen og 
bliver munk . “ 
Af den grund udsatte han bestandig sit 
klosterløfte og syntes heller ikke om , at de husfede 
ham på det gavebrev , der skulle skrives 
til klosteret . 
En morgenstund tog prior Anders mod til 
sig og lod ham vide , at de nu havde stikket brev 
og bud til kong christjern og klaget deres nød , 
så at Jens enten måtte lade dem få brev på 
hans gods og undergive sig klosterreglerne eller 
tage , hvad der fulgte på . 
Jens lå endnu i sengen , han rejste sig overrende 
og støttede kroppen på begge arme . Denne 
tidende kom ham noget ubelejlig , han var velbekjendf 
med kongens stemning mod adelen , der 
var også en kedelig , privat historie fra sidste 
Mai om noget krongods , som Jens ikke havde aflagt 
rigtigt regnsfab for efter landsdommer Niels 
elementen , den samme , om hvem det hed , at 
han blandt nigsråderne sad nederst på bænken . 
Han holdt flet ikke af at blive kaldt tilbage i 
kongens erindring . 

„ Så i har klaget over mig , “ sagde han og 
rev sig i hovedet , medens et uheldvarslende smil 
gled over hans ansigt . „ Hvem af jer har ruget 
det ud ? “ — pater klemmen ! jeg kunne nok 
tænke det . “ 
„ Vi vente budet tilbage hver dag , “ tilføjede 
prioren . 
„ Gør i det , ja , gå nu og lad mig grunde 
lidt over den sag . Det var en god drank , i 
der skænkede for mig til davrekost . “ 
Prioren gik , Jens faldt straks efter isøvn igen . 
Henimod middag stod han op og kaldte . 
„ Der skal ringes med den store klokke og 
gøres bøn og læses messe , “ råbte han ude i 
gangen . „ Nu har jeg haft et syn igen , en 
åbenbaring , gudstraffe mig ! mod hvilken den 
forrige var for mudder og niks at regne . “ 
Prioren kom til , munkene samledes udenfor , 
Jens stod med blottede ben og nathue på 
hovedet og råbte : 
„ Den hellige jomfru kom listende ind af min 
dør i morges , hende , der hænger over alteret , 
med det bare bryst , som der er jaget et sværd 
igennem , hun satte sig på mit skød og slog 
begge arme om min Hals , mens hun nok så 
freundlig lagde hovedet ned på min skulder , 

vrikkede det frem og tilbage , smiskede og hviskedee : 
nu har jeg bestikket lille Jens til at gøre en 
stor velgerning mod mine arme munke i skjerring , 
lad være , de ikke gider spendere en pæn 
ramme til mit billede . Jens skal blive et 
lysendes minde for alle gode mænd lige op til 
Skagen og øve en bedriff , som vidt kan spørges . 
— der er nu den bro nede over åen , klostret 
har ret til at kræve bompenge for hver en 
farende mand og hvert et kreatur , som herrerne 
fra de store gårde driver over ; men det tænker 
ingen mere på at gøre gældende . Ifjor slog 
markedsfolkene bommen istykker , de bæster , da de 
droge fra st . Olufs marked i Års nordefter , og 
til valborgdag pryglede de den gamle munk 
Søren , som var sat ned i bomhuset for at tage 
imod penge . — den sag skal ridder Jens 
bringe i orden , han kan alt hvad han vil , den 
Karl , han skal nu blive skjerring kloster til ære 
og fornøjelse . — ja , men jeg har ingen tid , 
Motter , svarer jeg , for jeg skal rages og klostergives . 
— det ville hun ikke have , men rystede 
på hovedet og mente , hendes indfald var bedre 
end at gå hen og lade sit hår skamfere og 
stråle sange som en vuggetøs . Da Maria 
havde sagt dette , gav hun mig et trykkys lige 

midt på min mund og blev næsten alt for freundlig , 
det jeg som en blufærdig og undseelig mand 
ikke kunne tillade , så flød jeg hende lempelig bort , 
og hun flokkede da af og blev borte som en røg . 
Jeg vågnede ved det , at hele min stue duftede 
af brændte enebær og kaflarillebark . Lugt ! I 
kan vist mærke det endnu . “ 
Der var noget forsorent og gudsforgåent i 
ridderens ord , som bragte prior Anders til at 
korse sig ; men deres indhold tiltalte ham alligevel 
i ualmindelig grad ; den bro , som klostret 
daglig mistede bompengene for , havde længe ligget 
ham på sinde . Han lod munkene forlade 
cellen og satte Jens fuldstændig ind i sagen , 
hvilket forresten allerede var sket et par dage 
iforveien . 
„ Jeg er få tørstig , så tørstig efter den talte 
sild til ollebrødet i morges , “ råbte Jens , „ lad 
os få en rigtig god kande spanflviin herop , 
få falder talen bedre . “ Vinen blev bragt , 
prioren talte , og Jens sad med fingeren på 
sin tykke næse og lyttede opmærksom til . — „ I 
siger altså , at den eneste adgang til klostret 
sønderfra går over den bro ? “ spurgte han , „ og 
alle de mænd fra elsted og Skjødstrup og Hornslet 
må over den , når de skal ad Århus eller 

Skanderborg til . — der er også mange rare 
markeder forhånden nu og livlig drift med 
kreaturer , som alle bør betale , “ tilføjede han dybsindig . 
— „ Ved i hvad , min kære prior Anders ! 
Siden jeg nu to gange er bleven udvalgt og 
kaldet af Vorherre og hans kære familie , hvoraf 
jeg fornemmer , at herstabet deroppe må sætte 
tilbørlig pris på mig , så vil jeg gøre , som de 
byde . Jeg vil være jeres bommand , jeg , og det 
kan i trøstig alle sammen bede fanden fare i jer 
på , at jeg skal få godtfolk til at rykke ud med 
pengene . Men jeg må først have noget skriftlig 
at vise frem , det er skade , at den kære Broder 
klemmen just nu skulle være rejst til København 
for at forklage mig hos kongen , ellers kunne han 
have sat et brev op , som tilsteder mig at hæve 
bompenge af hver agende og farende og drivende 
mand , der søger over broen . “ 
Det lovede prioren selv at gøre . Straks 
efter middag havde Jens det forlangte brev , affattet 
i den form , han ønskede , og han gik ned 
til åen . 
Broen var temmelig forfalden , bommen afbrudt 
og kastei ned i grøften , således som de 
bernsede bønder havde forladt den efter sanct 
Olufs markedsdag . Et lille bomhus var støttet 

med stiver og manglede dør . Jens udsøgte to 
firskårne mænd af klostrets bønder og hjalp 
dem trolig med at bøde på alle disse mangler . 
Bomhuset blev sat i stand , af broen selv brød han 
de midterste fire fjæl op , slog revler under dem 
og samlede dem til en løs flage , som efter behag 
kunne lægges ned og tages bort igen . Når da 
flagen lå på sin plads , var alt i orden , drog 
man den bort , var der et åbent hul midt i 
broen , som gjorde det umuligt at komme over 
den . Det var netop således , at Jens ville 
have det . 
Da alt var færdigt , belæssede han sine to 
kæmper med spise og drikke fra klostret . „ For 
vi må jo have lidt at styrke os på , “ sagde han . 
Så gik de ned til åen , og Jens dannede sig et 
mageligt halmleie inde i bomhuset . Kom der nu 
en veifarende eller en flok kreaturer sønderfra , 
blev flagen hurtig taget op af broen og flyttet 
ind på den nordre side , Jens fulgte med folkene 
over , der vare de i sikkerhed . 
„ Hvor skal i hen ? “ spurgte han . „ Den , der 
vil over , har to danske skilling at betale , ellers 
kan i spadsere nedenom igennem Vandel . Fæ 
regnes halvt mod mennesker og koster kun en 
skilling danske . “ 

det var netop torvedag i Århus den dag , 
og der blev stor larm ved broen , da folk fandt 
den spærret . Jens havde trukket sin kofte af , det 
var varmt , hans røde ansigt perlede af sved , 
han stod i skjorteærmer ovre på den anden side , 
med det lange slagsværd under armen og lo ad 
de veifarende , som råbte til ham og forsikrede , 
at det før kun havde kostet en skilling at 
komme over . 
„ Det kan nok være , “ svarede ridderen , „ men 
nu koster det , stejler og hjul , to skilling , tiderne 
ere strenge , i rare mandfolk , jeg har forpagtet 
broen og haft stor bekostning på den , som i 
nok kan se , jeg kan ikke gøre det billigere . Den , 
der ikke har lyst til at betale , skal blive , hvor han 
er , det er en frivillig sag , eller gøre sine sokker 
våde nede i åen . “ 
Dertil var der intet at sige , rig og fattig , 
alle måtte betale . Da sagen omsider var bragt 
i rigtighed , lod Jens de to kæmper lægge flagen 
ned , og de rejsende fik lov at gå over . 
Prior Anders var henrykt da ridderen om aftenen 
vendte hjem til klostret , han havde i dagens 
løb to gange besøgt brostedet og fulgte med stor 
opmærksomhed forhandlingerne . 

„ Nu skrive vi nøjagtigt op hver skilling , jeg 
har taget ind , “ sagde Jens , „ og gør afregning 
når ugen er omme . Jeg har altid holdt strengt 
på orden i mine sager . De to mænd , som 
hjælpe mig , må i også give et godt aftensmåltid , 
de have slidt som bæster ved den tunge 
vindebro . — — med forlov at spørge , den 
kære Broder klemmen er vel ikke kommen hjem 
endnu fra at forklage mig hos kongen ? “ ytrede 
han , da prioren gik . 
Nogle dage efter var det den hellige Michaels 
fest , som blev sejret med stor højtidelighed , og til 
hvilken ordensbrødrene fra de forskellige klostre 
på landet plejede at møde i Århus for at gå 
korsgang i procession fra øst til vest omkring 
domkirken , i hvilken bispen den dag selv forrettede 
højmessen . 
Tidlig om morgenen drog prior Anders og 
hans munke med deres helgenfane og vievandsstænkeræn 
i spidsen ud fra skjerring kloster . 
Ridder Jens var allerede nede ved bomhuset . 
Han havde ladet sine to kæmper strø birkeløv og 
småplukket enebærris på vejen og knælede med 
sænket hoved og i dyb andagt midt på broen , 
da helgenens billede blev båret forbi . Lidt 
morskab syntes han dog at have fortjent efter alle 

disse anstrengelser , han rejste sig op , da toget 
var nået over , holdt hænderne samlede som en 
trompet for munden og råbte med sine lungers 
fulde kraft : 
„ Kære prior Anders ! rare prior Anders ! 
Bed jeres helgen , der på lærredet , dryppe lidt 
godt vejr ned til os i dag , vi have så meget at 
tage vare på . Siger han nej , skal fanden fare 
i mig , hvis i ikke får en våd Pels , inden i 
vender hjem i aften . “ 
Han fik intet svar på disse formastelige ord , 
og munkene forsvandt lidt efter inde i skoven , 
syngende deres bønner . 
Enten glemte prior Anders at bede , eller 
helgenen bønhørte ham ikke . Efter middag begyndte 
en heftig og gennemtrængende regn , som 
uafbrudt varede ved den øvrige del af dagen . 
Jens lod sin mad bringe ned i bomhuset , han 
havde travlt med alle de veifarende , som skulle 
frem og tilbage over broen . Da mørket begyndte , 
vakte en af folkene ham af en dyb søvn , manden 
havde hørt sang inde fra skoven , det var 
vist brødrene fra skjerring , som vendte tilbage . 
Jens rejste sig op og så ud af døren , — det 
øste ned , og vejen var oversvømmet af vand , — 

hans ansigt havde atter dette tvetydige smil fra 
forleden , medens han stod og lyttede . 
„ Så du tror , det er vore munke , som 
komme der ? — ja , nu kan jeg høre sangen , 
helgenen har ikke villet bide rigtig på i dag . “ 
Han kastede en munkekofte over sin dragt og 
gik ud til broen , fulgt af de to bønder . Den 
løse flage var taget af , som Jens havde befalet . 
Ovre på den anden side slode munkene i en 
klynge , gjennemblødt^ sammenkrøbne og rystende 
af kulde . 
„ Hvad vil i ? “ råbte Jens . 
„ Skyd flagen over ! siyd flagen over , af vi 
kan komme hjem , “ råbte prioren , „ vi forgå 
fast af kulde . “ 
„ I vil over broen , “ sagde Jens , „ det kan 
lade sig gøre . Prisen er kun to danske skilling 
for hver kjcrft , billigere kan jeg ikke gøre det . “ 
„ Lad den spøg fare , “ råbte Anders , „ Tiden 
tykkes mig ilde valgt hertil ; mit legeme bævrer 
af kulde . “ 
„ Jeg kan min salighed ikke gøre det billigere , “ 
Forsikrede Jens , „ lad mig få være . Jeg har forpagtet 
bommen , haft svær bekostning på den 
og gemmer brev og skrift med klosterfegl , for 
af jeg er kendt god til af hæve pengene . — to 

skilling for hver hoved , og i er seksten tilsammen , 
hvis jeg husker ret , det gør toogtredive , så regner 
jeg endda ikke mandfolket med det hvide ansigt 
deroppe på fanen for noget , han skulle 
egenlig betale dobbelt ; men han får nu at 
spadsere over for ingenting . “ 
Prioren bad og stønnede , munkene truede , 
Jens lo og formanede dem til at skynde sig med 
at betale , ellers gik han ind i bomhuset igen og 
lod dem stå . Det var heller ikke muligt , at han 
kunne give henstand med pengene , tilføjede han , 
den kære prior Anders havde slikket bud over til 
København og forklaget ham hos kongen , så 
han nu snart blev nødt til at tøfle af fra klostret , 
hvis han ville fare vel . Den eneste måde , de 
kunne komme hjem på , uden at give bompenge , 
var at vade over åen , vejen var rigtignok ikke 
videre god , der lå dybt mudder mellem sivene , 
og vandet stod højt i nat efter den stærke regn ; 
men det nåde dog vist ikke længer end op til 
skuldren , der hvor det var dybest , det kunne han 
indestå for . 
Da Jens havde afgivet denne venlige forklaring , 
svøbte han koften sammen om sig og gik 
tilbage til bomhuset , fulgt af de to bønder . Her 
blev han siddende en god stund , uden at lade 

som om han hørte de bønlige råb og skrig , der 
løde nede fra broen . Af og til gik han lidt ud 
i døren og så efter vejret . Himlen var sortegrå , 
regnen vedblev at strømme ned , og det begyndte 
at blæse . Da han endelig besluttede sig 
til at gå ud igen , lod han tænde en lygte , tog 
bønderne med sig og råbte over til munkene , 
hvad de havde bestemt . Det kostede nu fire skilling 
dansk for enhver , siden han og mandskabet 
havde måttet gå to gange ud for at hjælpe 
dem over . — Jens kunne have forlangt det 
dobbelte , der var ikke længer nogen , som vægrede 
sig , den løse bro blev lagt over , prioren betalte , 
og de gennemblødte munke ilede i et hurtigt 
trav op til klostret . Lidt efter slukkede Jens sin 
lygte og gik samme vej . 
Den påpasselighed og Iver , han anvendte 
ved bomhuset i de sidste dage , var bleven kronet 
med held , broen havde aldrig før givet en så 
stor indtægt , som siden Jens blev vogter . Dagen 
efter festen i Århus opstod der en ny meningsforfkjel 
mellem ham og prioren . Jens forlangte , 
at alle de , der droge i ærinde frem og tilbage 
til klostret , også skulle give skat , selv 
bønder og borgere , som bragte levnetsmidler og 
fornødenheder til munkene , blev ikke undtagne . 

„ Man må være retfærdig , “ forklarede han . 
„ Jeg kan ikke forsvare for gud og min gode 
samvittighed , at tage penge af de fattige munke 
og lade det rige borgerkram gå fri . Desuden 
sætter det muggent blod i folk , når de høre , at 
nogle betale , andre ikke . “ 
Hver aften bragte han en stor pose kobberskillinger 
hjem , som nøjagtig blev talte og opskrevne 
med lange kridtstreger på gulvet i 
ridderens Kammer . Da prioren mindede om at 
aflægge regnskab , så Jens vist på ham , som 
om han betænkte sig , derefter brast han i latter 
og sagde : 
„ Løverdag aften skal vi gøre afregning ; stol 
på det . “ 
Prioren sukkede , han havde en ubestemt forudfølelse 
af , at der ikke ville komme noget godt ud 
af det regnflab . 
Løverdag aften , da Jens vendte hjem fra 
bomhuset , lod prior Anders bringe et godt og velsmagende 
måltid op på kammeret og satte en 
stor kande vin på bordet , i den mening , at 
stemme Jens blidere til afregningen . Ridderen 
sad på kanten af sin seng , som han plejede , 
uden kofte og skjorten åben i brystet . Han 
spiste , tømte kanden og forlangte en ny . Dernæst 

råbte han ud på gangen , at Anders skulle 
komme ind til ham . Prioren kom straks , hilste og 
satte sig op i sengen ved siden af Jens . Ridderens 
veirslagne ansigt glødede , hans små øjne 
strålede . Da han rejste sig , gik hen og skød 
skodden for døren , var hans gang ikke aldeles 
sikker , så trak han en af puderne frem over 
sengekanten , satte sig hos Anders , slog sine arme 
om hans skuldre og gyngede ham frem og tilbage 
i fortrolig omfavnelse . 
„ Nu skulle vi to snakke et alvorsord sammen , 
mens vi er alene . Når i bruger eders 
fornuft , ærværdige fårehoved , kan i vel begribe , 
det var snak alt sammen med min omvendelse , 
og at jeg ikke ville lade mig rage til munk . 
Kanske kunne det falde Motter Marie ind at spadsere 
hen til mit sengekammer , for hun må kede 
sig hart deroppe på væggen , og havde hun valget , 
besøgte hun da heller en herre som mig , end 
sådanne svinske og udgjorte karle som eder ; men 
jeg tror hende for klog til , at hun ville have mig 
til munk . Sikke lår , silke ben ! passede de fil 
jeres fedtede kutte ? — og nu selskabet her og 
i alle de klostre , hvor jeg kom på gjcesterering , 
se jer om og døm selv ! — i sælge os frelse 
for vore sjæle og drikke pengene op i brunsviger 

Mumme . Letfærdighed griner ud af dine røde 
øjne , munk , alt hvad der er usselt og flet samler 
sig omkring dig , som maddiker i et ådsel ; på 
denne mødding skulle jeg tjene ? — vadskerpigen , 
som toer din messeskjorte , er en munkedeie , den 
skomagerkvind , som bringer dine lappede såler , 
er din biflopperske . Kommer en ærbar jomfru 
og skrifter sin lille synd , hvisker du hende utugtens 
ord i øre , så hun går værre bort , end 
hun trådte ind . — jer kalder man for hellige ! — 
se , hvor han sidder og mider øjnene og mimrer , 
det flommede svin ! — Judas solgte sin mester 
for tredive penninge , du folgte ham min salighed 
gerne hver dag om igen for en pægl 
spanskviin . — luften forgifter i , folket forføre 
i , jeres søstre inde i Maribo har i gjort fil 
spot og spe for det hele land . Bymændene 
sige , der går en hemmelig gang fil dem fra 
sværdfegerens bod nede i gyden , løgn er det , 
hvad fanden behøves der en gang under jorden , 
når alverden kan skræve over muren . Jeg har 
stået buk for tre kammerater , der krøb over til 
dem en aften og blev borte til sol kom på 
himlen ; igen . - to andre toge murfolkenes 
dragt og skjødskind på , begge stolte adelsmænd , 
og tøvede derinde , forvarede vel , otte dage til ende . 

den ene mishandlede de blide normer , så 
han aldrig blev til Karl mere , den anden slap 
bedre fra det . — forbandede munk ! Mig har du 
slesket for og klaget over til kongen i den samme 
time . Bedrag og falskhed kvalmer ud af jer , 
som røg af en skorstenspibe . Skørlevnere ! 
Mestermandens dreng skulle brænde jer sit 
mærke midt i panden , så folk kunne vide , hvem 
de har at vare sig for . — men hvad djævlen 
kommer alt det mig ved ? Jeg vil drikke , og du 
skal drikke med . — du vil ikke , hvad ? — det 
komme vi let ud af . Se her ! nu spænder jeg 
min buxerem om din tykke mave , så fast , jeg 
orker , hver gang du så nægter at drikke og synge 
den vise , jeg lærer dig , rykke vi spændet et hul 
længere ind , så jeg til sidst skal få dig manglet 
så tynd som en vindtørret sild . “ 
Prioren bad for sig , Jens lo og spændte sin 
læderrem omkring ham , uden at agte på den 
andens bønner , derefter lænede han sig tilbage 
på sengen og sang — nej , han sang ikke , han 
brølede med en røst , der genlød over hele klostret : 
drikke , drikke , driffe daglig , 
ligge , ligge , ligge magelig , 
spise , spise upåklagelig , 
det er , det er højst behagelig . 

„ Syng med ! syng med ! hvorofte har du ikke 
ment det , du her giver ord ? Vil du synge , 
hellige mand ! Jeg skal lære dig , kan du tro . “ 
Og prioren sang med , stønnede , bad for sig , 
og hver gang han tav , spændte Jens remmen et 
hul fastere om hans mave , streg , udstødte uartikulerede 
hyl , rev sig i håret , pudsede tællelyset 
med fingrene , lo , så tårerne trillede ned 
over hans glindsende kinder ; men det hele optrin 
var efter hans begreb også overmåde morsomt . 
Det bankede på døren og bankede atter , 
Jens lukkede op . Det var bud nede fra broen , 
at der stod en rejsende på den anden side , som 
ville over og vægrede sig ved at betale . 
„ Sikken en snyder , “ sagde Jens , „ hvem kan 
det være ? “ 
„ Han siger , han er Broder klemmen herfra 
klostret . “ 
Jens smilede . „ Broder klemmen ! Eja , det 
rare mandfolk , som i har stikket over for at forklage 
mig hos kongen ! Han skal være velkommen , 
jeg vil selv gå ned og bringe ham over , den 
hjertenskære Broder ! “ Uden at give sig tid til 
at tage kosten på , tændte han en lygte , tog 
sin lange stødkårde under armen og ilede ned 
til broen . 

den ene vogter lå og sov på en halmscek 
inde i bomhuset , han havde taget flagen 
bort , men da de kom ned til åen , var der ingen 
rejsende , Jens råbte og lyttede og råbte igen , 
uden at få svar . Hvorledes kunne det gå til ? 
„ Broder klemmen ! lille , rare Broder klemmen ! 
Svar kun , i stak ikke være bange . Vil i over , 
skal jeg hjælpe jer , det koster ikke noget . “ 
Alt var stille , sivene raslede på bredden , 
horsegøgen skogrede ovre i en havreager , skyerne 
dreve forbi månen , og det begyndte at regne . 
Jens løvede endnu lidt i bomhuset , før han gik 
tilbage . Da han nåde klostret , og døren gik 
op , blev han stående tavs og stirrende på det , 
her viste sig for ham . 
I den yderste porthvælving vare alle munkene 
stillede op i en halvkreds , som nåde fra 
begge sider af døren indefter , og . spærrede vejen . 
Enhver af dem holdt i hånden et lille træskaft 
eller en prosit , som det kaldtes , hvorpå der var 
stukket et tændt spedelys , hvis skin faldt hen 
over den tavse og alvorlige skare . Ud af denne 
stred to mænd , prior Anders og Broder klemmen , 
som Jens nylig havde ventet at sinde nede 
ved broen . 

„ Det bud slikker os hans nåde kongen til 
eder , “ udbrød prioren overlegent og salvelsesfuldt , 
medens han udfoldede et brev og læste : 
„ Såsom de renlivede mænd udi skjerring have 
klaget os deres nød , at de lide ilde , siden hr . 
Jens brok , riddere , fra den løverdag næst efter 
sanct Peders fængselsdag fortøver hos dem i 
kloster , spilder deres gods og menige undersåtter 
og handler , som ikke mand før ved af at 
sige , tilmed forskrevne hr . Jens brok kuns haver 
et ringe skudsmål fra den tid , han skulle 
skrive os almuens skat i Middelfart , da tilstede 
vi de skjerring brødre , straks at sætte ham ud af 
klostret på hans Hals , og om han ikke sig dertil 
lader finde villig , at formelde sagen til velbyrdige 
hr . Erik Eriksen , som af vor nåde Kallø 
Lehn haver inde , at han må tage ham i jern 
og ampligerey så længe med ham , til han sætter 
stærk vissen og borgen for at beflitte sig på et bedre 
levnet herefter . Gudbefalendes ! — så lyder 
hans nådes ord , “ føjede prior Anders til , „ dem 
i har at rette jer efter . “ 
„ Jens stod målløs , overrasket og så sig 
om . Han fandt et udtryk af spot og hånlige 
* ) hos Allen står ampelyre . 

smil i den tavse kreds . Endnu før han fik tid 
til at svare , trådte en høj og bondeklcedt mand , 
væbnet med en pigkolbe , henimod ham , lagde 
sin hånd på hans skulder og sagde langsomt 
og trevent : 
„ I har hørt det , gå nu jeres vej med 
det gode . “ 
„ Og hvis jeg siger nej og ikke gør det , 
hvad så ? “ 
Manden smilede og vedblev i samme langtrukne 
tone : „ Så har jeg nu lagt min hånd 
på jeres skulder ; men om i tøver , skal jeg lægge 
den plat på jeres ansigt og sætte jer ud , at det 
kan gå for sig , som der står i brevet . “ 
„ Å nej , å nej ! “ sagde Jens . „ Du kan 
spare dig ulejligheden . Rører du ved mit ansigt , 
du herjenssøn ! vil jeg klæde stejle og hjul , 
om jeg ikke render dig min kårde gennem 
livet . — men mit tøj , mine mange , rare mobilier , 
mine nye sko , for jeg går jo her med 
vadmelssokker og tøfler på , og mine penge , i 
skarnsfolk ! — mine surt fortjente penge ! “ tilføjede 
han med lidt svagere røst . 
Manden med pigkolben kastede en bylt klæder 
hen til ham . „ Det er , hvad der tilhører jer , “ 
Sagde han , „ mere har i ikke at fordre . Jeres 

sko har i slikket til skomageren i Års , i kan 
hente dem hos ham . Gå nu og lad det ikke 
komme til ufred herinde . “ 
Jens tog klæderne under armen . „ Du kan 
da i det mindste sige mig dit navn , min rare ven , 
jeg vil nok vide det for en anden gangs skyld . “ 
„ Mit navn er Terkel Jakobs , en ringe mand 
nede fra elsted krat , i det lille boet , hvor hytten 
er gravet ind under banken . “ 
Jens gik et skridt hen mod Terkel og så 
nøje på ham , han huskede , at Sidsel havde nævnet 
dette navn nede ved broen . Det var Terkel , 
som skulle give ham den underretning , han søgte . 
Kæmpen sandt sig villig i at blive betragtet , og 
ridderen forlod straks efter klostret , hvis port 
blev lukket og tilbørlig stænget efter ham . 
Da Jens var kommet et stykke ned ad 
vejen , trak han koften på , stak kårdespidsen 
ind i en løkke af den sammenpakkede bylt og 
kastede den over skuldren , derefter vandrede han 
videre , ydmyget og rasende . Han lod flere gange 

et truende blik vende tilbage mod klostret , hvis 
lys skinnede ned igennem regnens tåge , ligesom 
de ville lyse ham på vej deroppe fra . 
Pludselig stod han stille og brast i latter . 
„ Ulyksalige ridder ! “ råbte han . „ Det var 
da den løverdagaften , jeg ventede mig så stor 
plaseer af . Ja , gud gjorde de regnskab med 
mig . — jeg , som havde lagt få mange rare 
planer og udført dem så trofast , som hver dag 
gik og snød dem , så lidt og så lidt , og lo i mit 
stille sind derover , jeg ender nu med at flaske 
omkring i mulm og mørke den lange nat , uden 
at vide hvorhen . — jeg kan gå ned til mit lille 
bomhuus , sparke karlene ud og lægge mig på 
den stråsæk , til det gryer ad dag . — en høg i 
en spurverede ! nej , det ville slet sig flikke . — 
den bandsatte regn tager til hvert øjeblik og 
pisker mig ind i ansigtet , det er endda ikke det 
værste ; men nu sidde de deroppe , de rakkermændsfolk , 
den ene gloer på den anden , alle le de ad 
mig . Pater klemmen æder min andesteg , og prior 
Anders ligger og mimrer på min seng , nej , han 
klapper mine pengeposer og tæller efter , hvor meget 
jeg har sparet sammen . — det er til at 
blive forrykt over . “ 

han havde en lang og mørk vej for sig . 
Regnen blev ved , en kold vind blæste ind fra 
havet , Jens gik og pustede og stønnede og talte 
med sig selv , idet han udstødte nogle frygtelige 
trusler mod munkene . 
Der sprang pludselig en mand ud fra gjcerdet , 
hvor det lod til , han havde stået på lur . 
Han trådte hen mod ridderen , men gik rolig 
forbi , , efter at have kastet et prøvende blik 
på ham . 
„ Hvem er du ? “ sagde Jens . 
„ En mand med en nydie ( kølle ) og to rare 
arme til at bruge den , om i ellers har lyst at 
prøve det . “ 
„ Fanden er faret i folk i aften . Alle føre 
de ufred i sinde . Jeg vil heller tro dig på 
dit ord , det volder mindst umag for os begge . 
Vi vil følges ad en stund i det gode . “ 
„ Hvor skal hr . Ridder Jens brok hen 
så silde ? “ 
„ Nå , du kender mig , “ sagde Jens og nærmede 
sig efterhånden manden . „ Ja , en mand 
kan sige forvist , hvor han kommer fra , men ikke 
så sikkert , hvorhen han går . Hvor vil du selv 
hen i dette regnvejr ? “ 
„ Op til Kallø , jeg er tjenende der . “ 

„ Det træffer sig jo heldigt , jeg skal også op 
til min kære ven , Erik Eriksen på Kallø , han 
har haft bud efter mig ; men det var ikke muligt 
at slippe fra de kære munke i skjerring før 
iaften . — det ligner ellers ikke Erik lehnsmand 
at skikke sine folk ud i så dårligt vejr . Jeg 
skal skænde på ham , kan du tro . “ 
„ Mener i da , at regnen trænger dybere 
ind i mig end i jer ? — jeg går mit eget 
ærinde , jeg skulle møde en hernede . “ 
„ En , som ligner mig , kan jeg tænke , for du 
troede vist , det var ham , du så , da vi mødtes . “ 
„ Den , jeg mener , er kun et ringe skrog , 
Terkel Jakobs nede fra elsted krat . “ 
„ I nej da ! hvor det træffer sig , du skal til 
Kallø , og jeg skal til Kallø , du søger Terkel Jakobs , 
jeg også ; men jeg har været heldigere end du , 
jeg så ham for lidt siden hos de skjerring 
munke . “ 
„ Ja , jeg ved , han er kommen hjem i disse 
dage , han blev stikket i ærinde herfra , så traf 
han fader klemmen undervejs og gav sig til at 
følge munken som tjener , det indfald var ikke 
så galt endda . Lad ham vare sig , det er en farlig 
sag , at lægge hånden mellem øksen og 

træet . Hvad kan ellers en fornemme herre som 
i ville Terkel Jakobs , med forlov at spørge ? “ 
„ Jeg har et ærinde her i egnen , til en mand , 
som han ved , hvor jeg skal finde , gyrre våbensmed 
eller sådan noget , har du hørt det 
navn før ? “ 
„ Ja ! “ svarede manden med en overraskelse , 
som ridderen ikke anede . „ Men for at finde ham , 
behøver i ikke at føge ned til Terkel . — se ! 
Her har vi stranden foran Kallø , det er slemt 
mørkt i aften , og folkene er ved at gøre vasen 
istand , kom og tag mig i hånden , så skal jeg 
lede jer over de løse stene . “ 
„ Det er kønt gjort af dig , min søn ! Hvad 
hedder du ? “ 
„ De kalde mig for Esra i daglig tale , 
mener i mig det vel , så tal ikke om , at i har 
mødt mig i aften , jeg gik , som sagt , mit eget 
ærinde . — der har vi stolpen med tudehornet , 
blæs nu efter vægteren og nævn jeres navn , så 
flipper jeg ind med , uden at det spørges . “ 
Lidt efter sad ridder Jens i Erik Eriksens 
stue , med lånte klæder , et livsaligt smilende 
ansigt og skildrede dagens begivenheder i den 
belysning , han fandt , de toge sig bedst ud . “ 

„ Som sagt , “ forsikrede han , „ de ville til sidst 
ikke give slip på mig , de rare mennesker dernede , 
det var en evig gjæsterering med steg og kage 
og den bedste vin og Mumme , de ejede ; men jeg 
havde vist ikke godt af det liv i længden , jeg 
blev for fed og trængte til at røre mig , desuden 
— jeg har en gerning at forrette . “ 
„ Hvordan gik det så med din åbenbaring 
og klosterløftet ? “ spurgte lehnsmanden . 
„ Jo , tak for efferspørgsel , jeg fik nogen 
tvivl derom i de sidste dage , jeg er ikke vis på , 
at det var en rigtig åbenbaring , eller om jeg 
blot skulle have drømt det med den døber og 
Motter Marie . Jeg holdt mig alligevel snert til 
det , de befalede mig , friede munkene for fisketyvene , 
jeg fik den bro gjort i stand over åen og 
tvang folk trl at betale bompenge ; men jeg længtes 
bestandig efter dig , min allerkæreste ven , jeg 
huskede , at du og kære familie var reden ned 
til klostret i solbrand og støv , alene for at 
bede mig herop , jeg tænkte også på , at nu begynder 
jagttiden ; så løb jeg fra munkene . “ 
„ Og det så ilsomt , at du glemte at tage 
dine sko på , “ bemærkede lehnsmanden . 
„ Nej , vist ikke , mine sko blev jo siddende ude 
på vejen i det fordømte leer . “ 

„ Og der fandt du et par tøfler i stedet for , — 
ja , det er troligt nok . “ 
Jens så ned på sine tykke ben og lo , 
han brød sig ikke videre om at blive greben i en 
lille usandhed og gjorde heller ikke fordring på , 
at hans tilhørere troede mere af det , han fortalte , 
end de selv fandt for godt . 
„ Hvad tænker du nu på at bestille ? “ spurgte 
Erik banner . 
„ Nu vil jeg gå iseng , men først havde jeg 
bandsat lyst til endnu et lille bæger vin , jeg er 
så grumme forkommen efter regnvejret . “ 
„ Vin skal du få ; jeg mente ellers , hvad 
du har bestemt at tilbringe din tid med . “ 
„ Det vides endnu ikke for vist . Forrige uge 
spekulerede jeg på at bygge mig en mølle nede 
ved sindingå ; men det vand har ikke fald nok . 
Jeg kunne også give mig til at stryge sten og 
rejse dig en teglovn , du har prægtigt leer på 
din grund , store , herlige munkesfeen skal jeg lave 
dig , mage til dem , de fremmede skippere sejle 
herop fra Holland . Eller hvad siger du , om at 
låne mig det fartøj , du har liggende nede ved 
stranden , så farer jeg på Lybæk med kabliau , 
fisken skal være dyr der . — nå , det synes du 
ikke om , du ryster på hovedet , du er kanske 

bange for , jeg skal snyde dig og stikke profiten i 
min egen lomme ; men du kender mig ikke ret , 
Erik lehnsmand ; fanden fare i mig , hvis du 
gør . — om forladelse ! “ tilføjede han med et 
sky blik over mod damernes bord . — „ Allermest 
lyst har jeg dog til at begive mig på en pilgrimsrejse 
over til det hellige land , når jeg så kom 
hjem igen , var jeg næsten så god som en helgen , 
hvem ved , kanske de satte mig op til ære og 
fornøjelse i skjerring kloster . Prior Anders siger , 
at sådan en fart giver en syndsforladelse i to 
tre hundrede år — for den , der ellers vil 
tro derpå . “ 
„ Ingen spot med det hellige , Jens ! “ sagde 
Erik Eriksen alvorlig . „ Her i mit hus skal det 
være en forbuden tale . “ 
„ Jeg spotter ikke , “ svarede ridderen , „ jeg 
troer på Vorherre såvel som nogen her . Hvor 
er der et fjog så stort , at han skulle tvivle på , 
hvad han hver dag seer vidnesbyrd for , det er 
blot ikke den gud , de påkalde nede hos munkene . 
Vil du lære at tvivle , skal du drage til 
dem . — min gud boer højt og herlig oppe over 
alt det flitterkram , de stille ham frem med i 
klostret . “ — han sad lidt og så hen for sig , 
drejede på kanden , og der gled et tankefuldt og 

sjeldent alvorligt udtryk over hans ansigt . — 
„ Jeg tror på Vorherre , Erik banner , — jeg 
har haft en moder , hun lærte mig at bede ; men 
jeg har også haft en fader , det var værre . — 
lad nu de døde ligge . — ja ! “ vedblev han straks 
efter i den forrige sorgløse tone , „ allerbedst synes 
jeg om at valfarte som pilegrim til det hellige 
land , jeg behøver endelig ikke at gå den hele 
lange vej , du låner mig vel en hest i så 
fromt et øjemed ; når jeg seer nøjere til , så 
sidder der nogle småsynder hist og her omkring 
i sprækkerne på min samvittighed , — men det 
koster svært mange penge at gøre så lang en 
tur , vi komme vist fil at opsætte den for 
det første . “ 
Nu vare da alle hovedpersonerne i dette 
drama samlede på Kallø , og livet syntes at gå 
sin sædvanlige , rolige og fredelige gang der . Herstabet 
drog på i agt eller tog ud og fisfede i 
søen . Næsten hver dag kom nabolagets adelsmænd 
i besøg . Det genlød i skovene af latter 
og musik , man mødtes og skiltes på gården 
om aftenen med smil og venlige hilsner ; men 
bag smilet ulmede lidensfaber , der ikke vare 
mindre heftige , fordi de dulgte sig og slog rod i 

mørke . Der lå en tordensvanger luft over 
slottet , næste øjeblik kunne lynet slå ned . 
Lehnsmanden havde indbudt Torsten Trolle 
fil at tøve en tid hos sig , medens han byggede 
sin nye gård færdig i stedet for den gamle , som 
året i forvejen var brændt . Torsten tog imod 
tilbudet og ville uden tvivl have funden lejlighed 
fil at tøve , selv uden indbydelse . Siden 
hin morgen syntes han at undgå Else , en flygtig 
hilsen , en intetsigende ytring var alt , og dog 
blev hun ikke et øjeblik udenfor hans iagttagelse , 
han lyttede og forskede , nægtede sig søvn og 
hvile for at lægge mærke fil , hvad der angik 
hende . Når han om aftenen kom op på sit 
Kammer , flakkede han lyset , for at ingen skulle 
se ham stå ved vinduet og spejde over mod den 
anden side af gården . Herskabet gik til ro , 
han hørte dem komme ind i deres værelser , så 
lysene blive slukkede . I Elses Kammer hang der 
et tæppe for ruderne , en aften havde hun glemt 
det , hun løste sit lange hår , stod lidt med korslagte 
arme og så ud . I Gustavs værelse 
kom ingen til syne , så vendte hun sig bort fra 
vinduet , knælede ned foran krucifikset , medens 
hun bøjede sit hoved og skjulte det i armene , 
hun havde lagt over sengekanten . Hun bad . — 

nedenunder lød en klar og tonende latter , det var 
vist Karen , som fortalte søster Magdalene , hvorledes 
hun den dag havde pint den ulykkelige 
Gregers Ulfstand . Så kom portneren klaprende 
med sine træsko , medens han gik op med portnøglen , 
som hver nat skulle ligge på bordet 
udenfor lehnsmandens seng . Lidt efter gik nattevagten 
ind i tårnet , alt blev stille , alle hvilede . 
Torsten stod endnu ved vinduet og lyttede . 
Han havde elsket hende dybt og heftigt , — 
på sin måde , han holdt af hende endnu . Folk 
som han , overmodige og fordringsfulde , nå først 
til den fuldstændige erkendelse af deres lykke i 
det øjeblik , de trues med at miste den , måske 
går det alle således . Han havde ikke ret fattet 
sine følelsers dybde og styrke før nu , da 
modstand æggede ham , — at Elfe kunne vægre 
sig ved at blive hans , gav hende større betydning 
end før ; han var krænket , ydmyget og føgte oprejsning , 
han ville vinde hende tilbage igen , men 
vidste ikke hvorledes . I denne hvirvel af modstridende 
følelser , som fandt ham villieløs og ubestemt , 
anså han sig naturligvis selv for daddelsri , 
kastede skylden på Gustav og bebrejdede 
næsten daglig Esra , som tilbragte sin tid hos 
fangen , uden at give ham nogen underretning 

om det , han helst ville vide . Hvor det kæmpede 
og rasede i denne ntpilede natur , hvem hindringer 
og modstand hidtil kun havde været en spore , 
han havde tabt for et uerfarent , undseeligt barn , 
han så i øst og i vest , der var intet lys , ingen 
frelse at finde . Havde han blot kunnet forbedre 
sin sag med et slag , med en eller anden voldsomhed 
selv af brutal natur , ville han ikke have 
taget i betænkning at benytte sig deraf , kampen 
forstod han , men ikke beregning og overlæg , endnu 
mindre havde han tålmodighed til at vente . 
Han havde tidligere blot været en ligefrem og 
djærv natur , tapper i krigen , rå i selskabet , 
som alle hans kammerater , nu følte han sig forvandlet , 
der var kommen noget nyt og fremmed 
ind i hans tankers og villies kreds , som drev 
ham fremad og skabte ønsker , han før ville have 
gyst tilbage for . Han måtte sejre for enhver 
pris , helst vinde hende igen , den lille , umyndige 
pige , som holdt ham vågen på lejet om natten , 
som afpressede hans øjne lidenskabelige og brændende 
tårer . Kunne det ikke lykkes , ville han 
idetmindste hævne sig , fordærve og tilintetgøre 
ham , han anså for den foretrukne . 
Det var mørke og onde magter , som efterhånden 
toge ham i besiddelse , han bøjede sig 

for deres tilskyndelser , vægrede sig ikke længer 
mod det , de tilhviskedee ham , optog en kamp , som 
han langtfra var voksen , og på en jordbund , der 
var ham ubekendt . Ingen anede det han led , 
Esra måske undtagen ; — forstod Torsten ikke at 
vinde , vidste han dog at skjule , hvad han havde 
tabt . Else fandt ham kold og mørk og kedelig 
som altid , kun gik der en sky over hendes sol i 
tørstens nærhed , der hvilede nu en tåge over 
Kallø og over skovene , som før havde duftet , og 
over engens lyse , friske pragt ; hun blev bange , 
når han kastede sit skarpe og forskende blik på 
hende , hun manglede ord og tav helst , livet 
syntes at flygte , hver gang han lod sig til syne . 
Dagen efter Jens Broks sørgelige bortgang 
fra klostret , var der stor i agt på Kallø . Herremændene 
fra de nærmeste gårde droge til slottet 
tidlig om morgenen , hver med sit hundekobbel , 
og samledes udenfor den steensatte vase på et 
indelukket vænge , som hed hestehaven , hvor de 
tilkendegav deres komme med en sfrattende 
eller gennemtrængende musik af Trompeter og 
krumhorn . 
En i agt bestod dengang , da ildvåbnet 
endnu ikke havde fortrængt armbryst og bue , 
mindre i at fælde vildtet med skud end i at 

hidse det tildøde med hundene . Man gjennemstreifede 
skovene i en bestemt forud betegnet retning , 
hver jæger flap sit kobbel løs og søgte at 
følge det mellem træerne , over lyngheder og de 
uvejsomme moser og sumpe . Hundene vare afrettede 
til denne forfølgelse , Dogger , mynder og 
støvere joge afsted med bugen langs hen ad 
jorden , øjnene gnistrende , munden frådende , og 
af og til et kort , skarpt hyl af glæde eller raseri , 
eftersom de nærmede sig eller blev skuffede . 
Vogterne fulgte så hurtigt , deres heste kunne løbe , 
nævnede hundenes navne for at opmuntre dem , 
knaldede med de lange piske og blæste i kohornene , 
der hang ved deres side . Kredsen om det jagede 
dyr blev stedse mindre , altså tillige tættere , det 
forsøgte at bryde igennem disse rasende forfølgere 
med blodsprængte øjne og hvide , truende 
tænder , det stønnede , zitrede og så sig om med 
et talende og bønligt blik , der var ingen frelse , 
atter begyndte da et løb , som varede ved til den 
sidste rest af kraft var forsvunden , så sank 
offeret sammen , det kunne ikke mere . I samme 
øjeblik var hele sværmen omkring det , bed sig 
fast i ørene , i benene , i huden , i hornene og 
holdt det nede på jorden , til herremanden steg 
af hesten og stødte fangstkniven i det gispende 

dyrs bringe . Det gjaldt blot om at være rytter , 
hundene udførte resten . 
Altså skinnede solen den søndag morgen , 
og herskabet hørte kirkeklokkerne ringe , medens de 
droge ud fra Kallø , men de tøvede endnu en god 
stund med de fremmede herremænd i hestehaven , 
fordi Erik Eriksen ikke syntes om , at jagten skulle 
begynde , så længe højmessen varede . Tidlig om 
morgenen bankede Jens brok på lehnsmandens 
dør , kom leende ind og beklagede sig over , at 
hans dragt ikke var således , at han kunne tage 
med på i agt . 
„ Jeg tog , som du ved , noget hovedkulds afsted 
fra klostret i går af bare længsel efter dig 
og glemte alle mine dyre stadsklæder dernede . 
Se ! Bukserne , jeg har på , er revnede over 
knæene , og min kofte slidt i stykker på albuerne , 
hvad djævelen skal vi fange an med det , du rare 
hjertensven ? “ 
Lehnsmanden gav ham lov til at søge en 
dragt ud i hans klædesfab , og Jens valgte efter 
sfjønsomst overlæg den mest spraglede og brogede , 
han kunne finde : lysegule benklæder med hvide 
puffer , en lavendelblå vams og en rosenrød 
kappe med bred mårsfinds bort , det kunne klæde 
fortræffeligt , mente han . Nu var rigtignok Erik 

banner en lille og mager person , Jens derimod 
fed og bredskuldret ; men han smilede tilfreds over 
sit valg , rokkede med hovedet og svor på , at 
det ikke havde det ringeste at betyde . — „ Vi 
sprætte blot bukserne lidt op , til jeg siden kan få 
tid at øge en kile i dem , jeg lader vamsen stå 
åben fortil og dækker synderne med kappen . 
Vorherre velsigne dig , lehnsmand Erik , bliver jeg 
nogensinde til en helgen , som venner mene , skal 
jeg komme dig ihn , kan du tro . “ Dermed tog 
han tøjet på armen og gik tilbage i sit Kammer . 
Da han senere lod sig til syne ude i hestehaven , 
vakte hans påklædning al den opmærksomhed , 
han havde formodet . Jens smilede , så 
tilfreds ned ad sig og bemærkede til en bekendt , 
der gav sin beundring luft i ord : „ Synes i , 
jeg tager mig rigtig godt ud i disse klæder ? — 
jeg sætter også selv bandsat stor pris på dem , 
de have sandt for gud tilhørt min salige hr . 
Fader , som brugte dem til den store turneringsfest 
under forrige konge . Nu er de blevne i 
mode igen . Jeg få en strunk kavalleer fra 
flanderen til midsommer , han bar netop en dragt 
med samme snit . “ 
Da skytterne havde betegnet den retning , 
hvor de vidste vildtet var at finde , forenedes 

venner og bekendte , som enhver ville . Torsten 
Trolle tog ikke del i jagten . Dagen i forvejen 
var han draget fra Kallø ned for at se til arbejdsfolkene 
på sin nye gård . 
„ Du passer mig ikke rigtig på , “ sagde han 
til Esra , da han drog bort . „ Du seer intet og 
hører intet . De stikke hovederne sammen , der 
skeer noget heroppe , det er jeg vis på . Lyt og 
først og grib ham , gør kun med ham , hvad du 
vil , hvis du træffer ham på de krumme veje . 
Forstår du ? — den mand forgifter mig luften 
heroppe . “ 
„ Måske har jeg noget at sige , når i kommer 
hjem igen , “ sagde Esra . 
„ Hvad mener du , er du på spor ? “ 
„ Det vil vise sig . Som jeg sagde : jeg har 
en åre med i båden . “ 
Karen banner måtte den dag nødvendig 
ride i selskab med den unge hans Rosborg fra 
Nestrup , nede i sabroherred . „ Se , hvor rank han 
sidder på hesten ! “ hviskedee hun til Gregers . 
„ Der er ikke en af jer alle , som har så køn en 
fjederhat , og hvor beleven han fører ordet ! 
Aldrig har nogen sagt mig så meget smukt som 
han , jeg tror forvist , min lille Gregers kunne 
have godt af at tage ham til mønster . Jeg vil 

ride med ham , ingen modsigelse ! — skal det at 
være trolovet med dig måske betyde det samme 
som at sky ethvert andet selskab ? -- - ikke et ord 
vil jeg høre , forstår du , ellers skal du ned på 
engen og plukke firkløver , når vi komme hjem , 
og du får slet ikke lov til at være med i 
vort selskab . “ 
Gregers trak på skuldren , og Karen red 
med hans Rosborg ; men da hun steg op på 
hesten , bøjede hun sit smukke hoved , så alle 
hendes krøller faldt ligesom en regn over hans 
ansigt , medens hun strakte ham sin lille , røde 
mund i møde og hviskedee : „ Jeg bryder mig dog 
mere om et blik af dig , min husbond og herre , 
end om alverdens junkere og rosborgere 
tilsammen . “ 
Skytterne blæste , hundene gøede , hen over 
stubmarkerne og de høstede agre gik jagten , 
solen skinnede ned på damernes Fløiel og fjederhatte , 
bønderne stod stirrende langs med vejkanten , 
holdt den røde uldhue i begge hænder og 
bukkede for det brusende tog . 
Gustav Eriksen var i følge med Erik banner , 
da de rede ud fra gården . Nede ved . Begyndelsen 
af Skjodstrup hegn fik koblet spor af et 
dyr og satte efter det ind i skoven . Lehnsmanden 

og hans mænd fulgte så hurtig , enhver kunne , 
og spredte sig for at finde en fremkommelig vej 
gennem krattet . Fangen blev efterhånden noget 
tilbage . Han lod ikke til at finde synderlig behag 
i jagten denne søndag . Hans ansigt var alvorligt 
og tankefuldt . Da de andre kom forbi , 
standsede han efterhånden hestens hurtige løb til 
skridtgang , medens hans hoved bøjede sig ned 
mod brystet , som om han grublede eller drømte . 
Til Esra få man intet , af og til ville rigtignok 
en opmærksom lyttende kunne høre en svag 
raslen af løvet i den retning , Gustav red , undertiden 
syntes også bladene at bevæges , som om 
en hurtig fodgænger trængte igennem krattet ; 
men denne lyd og bevægelsen var så forbigående 
og dæmpet , at Gustav ikke lagde mærke 
dertil . Da han havde redet et stykke vej og var 
kommen ned til en sti , der førte over mod elsted 
krat , standsede han et øjeblik hesten og så forsigtigt 
tilbage . Han var alene , en dyb tavshed 
og fred hvilede over alt . Skoven duftede efter 
gårsdagens regn , enkelte , gule blade faldt hist 
og her ned fra grenene , jagtens tummel var 
langt foran ham og forsvandt i det fjerne . Han 
drejede hesten ind på stien og drev den fremad 
med større hurtighed end hidtil . Inde i en lysning , 

mellem en kreds af gamle ege holdt han 
atter , tog en lille sølvpibe og udstødte en skarp 
og gennemtrængende lyd , der blev besvaret i 
nogen frastand . Den unge adelsmand smilede . 
Lidt efter skiltes de nederste grene mellem to 
træer , og der kom en høj mand ud fra dem . 
Det var Terkel , den samme , som igåraftes havde 
viist Jens brok bort fra skjerring kloster . Han 
var langt bedre klædt end første aften , ovre i 
hytten på Esras 0 . I dag bar han en ny , 
grovtrådet vadmels kofte og et par store støvler 
af ugarvet læder , der nåde højt op over 
knæene . På hovedet sad en hue af ræveskind , 
hvis gulbrune , strittende hår lod til at være en 
fortsættelse af hans eget . Gustav strakte hånden 
ud imod ham , smilede og sagde : 
„ Velkommen hjem , du ! jeg længtes efter dig . 
Har din rejse været heldig ? “ 
„ Ja , å ja ! “ svarede Terkel i den sædvanlige 
kolde tone . „ Rejsen har været rar . “ 
„ Du traf dem , jeg flikkede dig til ? “ 
/ , ja , jeg bringer bud fra dem . “ 
„ Men hvordan slap du over sundet ? Fortæl , 
fortæl ! jeg længes efter at vide det . De passe 
jo på alle vegne . Du må være en kløgtig Karl . “ 

„ Ja , det er også sandt , jeg er en kløgtig 
Karl . De holdt mig for en Pranger , jeg skulle 
købe grise og fåreskind derovre , jeg slæbte en 
stor pakke huder på ryggen , så lod de mig 
gå . Hjemad traf jeg munk klemmen , den hellige 
mand , ham , de skikkede til kongen for at klage 
over hr . Jens . Han holdt ikke af at rejse alene , 
de toge mig for hans tjener og lod mig fare . 
— jeg har brev til jer . “ 
„ Hvor er det ? “ 
„ I Foret på min hue , “ sagde Terkel og 
så sig om til siderne . 
Atter raslede det i løvet , bondens skarpe 
øren opfangede lyden , han bøjede sig og lyttede . 
Lidt efter tog han nævesfindshuen af og drog et 
lille brev op fra et hul i skindet . Gustav 
holdt inde ved skovkanten , Terkel stod tre skridt 
fra ham . 
„ I det brev , sagde de , står der besked om 
alt det , i forlanger at vide . Nu har jeg forrettet 
mit ærinde . “ 
„ Ja , det er godt forrettet , “ sagde en dyb 
stemme bag ham , og idet Terkel trådte et skridt 
frem , sprang en mand mellem ham og Gustav og 
rev brevet ud af hans hånd . Terkel for tilbage , 
Gustav drog sit sværd , sporede hesten ind 

mod manden , mod Esra , og råbte : „ Hid med 
brevet ! “ Han gjorde et heftigt hug efter Esra , 
men denne undveg det , bøjede sig ind under hestens 
Hals , skar tøjlerne over og sprang tilbage i 
skoven . Løvbunkerne raslede og bladene gyngede 
på grenene . Esra var borte . Terkel stod med 
hængende arme og så hen efter ham . 
„ Fæhund ! “ råbte Gustav , „ hvorfor lod du 
ham tage det , hvorfor værgede du dig ikke ? “ 
„ Mod ham ! “ sagde Terkel monotont og trak 
øjenbrynene i vejret . „ I kender nok ikke den 
mand ret , hvad han vil , det vil han . “ 
Gustav steg af hesten , som han ikke længer 
havde herredømme over , siden tøjlerne vare overskårne . 
I den retning , Esra forsvandt , stod 
krattet og træerne så tætte , at han fandt det 
umuligt at følge efter , han var et øjeblik rådvild 
og ubestemt , da der lød skridt inde på 
stien , en grønklædt Skytte viste sig , efter ham 
kom Elfe banner ridende . Var det hændelse 
eller plan , der havde ledet dem ad denne vej , 
det blev der ikke tid til at tænke på . Han 
hilste , tilhviskedee hende nogle ord , og hun , hvis 
kinder nylig rødmede af glæde eller måske af 
undseelse , sad nu bleg og lyttende på hesten , 
bøjet ned mod fangen . 

„ Hvad var det for et brev ? “ spurgte hun 
ganske sagte og med skælvende læber . 
„ Det var min dødsdom , “ sagde han i samme 
dæmpede sprog . „ Jeg skrev til dem derovre , 
frænder og venner have svaret mig hvis Torsten 
Trolle får det at læse , er jeg fortabt . “ 
„ Han får det ikke at læse , “ svarede hun 
med en modig og tillidsfuld stemme , som ellers 
ikke var denne blide natur egen . Hun havde 
endog et smil til forsikring om , hvor vis hun 
var i sin sag , idet hun gjorde en hilsende bevægelse 
med hånden , vinkede ad skytten og jog 
ind i skoven , ad samme vej , de nylig vare komne . 
„ Langsmed de små graner , — så ind af 
ledet over stubmarkerne , den vej skal i følge 
for at komme hurtigst til Kallø , “ råbte Terkel 
efter dem . Skytten vendte sig om og nikkede . — 
„ Det var nok fejl forrettet endda , det ærinde , “ 
Vedblev han forsagt og lagde hænderne på ryggen . 
„ Jeg gik dog og glædede mig til at se jer 
igen , lige fra den dag , vi vendte hjem fra 
København . “ 
„ Du har ingen skyld , “ svarede Gustav , „ jeg 
kunne jo ikke selv værge for mig . “ Han drog en 
pung op og rystede dens indhold ud i Terkels 
hånd . 

bonden så forbavset på pengene og^ derefter 
op på Gustav . „ Skal vi sige halvparten ? “ 
Spurgte han med en røst , der skælvede lidt , „ så 
vil jeg endda lyse Herrens velsignelse over jer . “ 
„ Behold dem alle , du gjorde , hvad du kunne . “ 
„ Havde det blot været en anden mand , “ tilføjede 
Terkel , „ skulle jeg nok få det brev igen . 
Jeg kender alle veje herinde og er ikke mere ræd 
for min nabo es kniv end for at bruge min egen ; 
— men Esra er en farlig Karl , vogt jer for at 
stå ham imod , han vil blive jer værre end alle 
dem deroppe tilsammen . “ 
Gustav drog hesten efter sig ind i skoven , 
den sammenknyttede tømme var ikke til at lide 
på . Terkel gik og talte sine penge . 
Else jog imidlertid hen over den smalle og 
bugtede sti . Skytten , som løb ved siden af 
hesten med en låsbue over ryggen , havde møje 
med at følge hende , han bøjede de nedhængende 
grene til side , og hvor stien blev alt for ubanet , 
tog han hesten i tøjlen og ledede den over de 
lyngbegroede brinker og huller , medens han lagde 
nøje mærke til at følge den retning , Terkel 
havde betegnet . Elses kinder brændte , hendes 
bryst bankede , hun red i Gusfavs le . rinde , det 
var første gang , hun havde fået en rolle i hans 

tilværelse , og det at kunne være noget for en 
anden er en dyb og mægtig trang hos kvinden , 
som alanden undertiden har møje med at fatte . 
Nu overvejede hun , hvad der var at gøre , hun 
vidste , at Torsten ikke kom tilbage fra sin gård 
før næste morgen , at hendes fader og hans selskab 
havde fordybet sig inde i skoven , — langt , 
langt borte fra lød undertiden et jagthorns toner , 
eller hendøende glam af det jagende kobbel , — 
jægerne plejede sjældent at vende hjem igen , før 
solen gik ned , hun håbede derfor at møde Esra 
og standse ham , inden han kunne komme til at tale 
med nogen . — og når hun nu fandt ham , 
hvorledes ville hun da få brevet tilbage ? — 
ja , så vidt gik hendes plan ikke , det overlod hun 
tilfældet eller et lykkeligt indfald at bestemme , 
og deri gjorde hun vel , thi en kvindes inspiration 
når ofte længere end det kløgtigste overlæg . 
— . Hun red , hendes fører løb , og hesten 
pustede og tyggede på sit bidsel . Da de nåde 
ledet ved stubmarken , som Terkel havde nævnt , 
standsede skytten pludseligt , tørrede sin våde 
pande med opslaget af koften , pegede fremad 
og hviskedee : 
„ Der går en mand i vadmels kofte , ikke 
rettere jeg seer , er det ham , i søger . “ 

den , han således betegnede , kom til syne på 
stien forude i et hurtigt løb , ved lyden af 
hestehovene vendte han hovedet tilbage . Elfe 
kunne ikke tage fejl , det var Esra . 
„ Nu må du gerne gå , “ sagde hun , „ Esra 
skal følge mig hjem , se at træffe de andre ; men 
taler du om , hvad her er sket , kommer jeg aldrig 
mere ned til din kvinde og dine små børn . Jeg 
stoler på dig . “ 
„ Det kan i trygt , “ sagde skytten og kyssede 
fladen af sin hule hånd , hvorefter han lagde 
den på Elses ridekjole , idet han gik ind i skoven . 
Esra standsede , da han så , at han blev forfulgt , 
hans ansigt viste bestemthed og trods , 
medens Elfe red hen imod ham . 
„ Hvad har du i sinde at gøre med det brev , 
du tog fra hr . Gustav Eriksen ? “ spurgte hun 
med en Iver , som røbede hele hendes deltagelse . 
„ De har jo sat mig til at passe på den 
mand , ved i ikke det ? — jeg rådede ham , 
han skulle vare sig for lrst imod mig , dengang lo 
han , nu vil jeg fly brevet til dem , der har ret 
til at læse det , lad ham så grine igen . “ 
„ Det vil du ikke gøre , Esra , det var en syndig 
handling , jeg tror bedre om dig . “ 

han trak på skuldren . „ Ja , jeg ved det 
nok , den vise kende vi . Folk , som trængte til 
mig , begyndte altid med at rose og lokke , jeg 
har hørt det før . “ 
„ Men jeg taler ikke for at lokke dig . Du 
må tro mig , jeg ved , der boer noget godt og 
retskaffent i dig , som ikke lader sig forene med 
lyst til at ville volde andre fortræd . “ 
„ Å , hvad ved i ? Tag mod til jer , lille 
jomfru Elfe , og sig ligefrem , i ville gerne have 
det brev fra mig , når i blot vidste , hvordan i 
skulle bære jer ad dermed . “ 
, /jo , jeg ved meget , “ sagde hun og smilede . 
„ Jeg ved , at du forgangen aften lå og bad 
inde i kirken , du tænkte ikke , jeg sad oppe i vort 
stade og så ned på dig . Du knugede dine 
hænder sammen som et menneske , der led og var 
stedt i vånde . - den , der selv bærer på en 
sorg , kan ikke være ond og hård , når han seer 
andre lide . — jeg ved mere endnu , Esra . — 
jeg taler vel ikke synderligt , jeg mangler så ofte 
ord ; men jeg lægger nøje mærke , kan du tro . “ 
Esra så spørgende op på hende , det trodsige 
og strenge udtryk forsvandt et øjeblik , men 
vendte tilbage igen . 
„ I holder af ham , “ sagde han spodsk . 

„ Hvor tør du sige det . Jeg vil hjælpe ham , 
jeg vil gerne hjælpe enhver , som er i nød , hvis 
jeg blot kunne . “ 
„ I tror , han holder af jer ; men det er ikke 
så , hans tanker gå andre veje . “ 
„ Jeg tror , han er en ulykkelig mand , lænket 
om fod og villie , jeg vil tjene ham , siden han 
ingen bedre har dertil , det er alt ; men jeg magter 
og evner kun få lidt , han derimod er uendelig 
stor , mit bryst rummer ikke hans tanker . — 
hvad har han forbrudt , siden i alle ville være 
så onde og hårde imod ham , den ene forråder , 
den anden ydmyger . — han kæmpede for den 
sag , han holdt for god , han stolede på vor 
konges ord og løfter og gik godtroende ombord 
i hans skib , få toge de ham fangen , førte ham 
langt bort til et fremmed land , hvor han ikke 
tør tale , ikke tør handle , men hver dag bøjer 
hovedet under sine fjenders spot og hånsord . 
— hvad står der at læse i det brev , du listede 
dig til at tage ? Jeg ved det virkelig ikke ; men 
var det en trøst eller en venlig hilfen fra slægt 
og frænder , hvorfor vil du så nægte ham den ? 
— var det ord , man her ikke syntes om , ville 
du så volde ham ondt ved at vise dem til folk , 
som kun vente på lejlighed til at gøre ham 

endnu ulykkeligere , end han er i forvejen ? — der 
kommer ikke noget godt ud heraf , man sover ikke 
rolig , efter en sådan handling , det ligner heller 
ikke , hvad jeg har set af dig før . “ 
„ Hvad har i da set af mig ? “ spurgte han 
med en mistro og heftighed , som allerede begyndte 
at vige , ikke blot for ordene , men for den 
bløde og bedende røst og det sjcelefromme udtryk , 
som hvilede over hendes åsyn . Hun vinkede 
ham nærmere hen til sig : 
„ Hvad jeg har set af dig , ville du gerne 
vide det ? — så hør da ! Forgangen nat 
frelste du en fangen mand fra døden , i dag vil 
du volde en anden i ulykke . “ Han veg et skridt 
tilbage , hans øjne blev store og stirrende . Hun 
sad med sit frejdige smil og vedblev : „ Der lå 
en stakkels Bonde fangen nede i kælderen indenfor 
porten på Kallø . Jeg ved ikke , hvilken 
synd han var anklaget for , de sagde , han havde 
gået skovgang og hørt med til de misdædiske 
mænd , der gjorde os så bange her i egnen . 
Alle rystede på hovedet , når talen faldt på 
Asmus , og mente , han kunne ikke frelses , hans 
straf ville blive døden . Jeg listede ofte hen til 
gitteret , når ingen så det , og kastede et stykke 
af min mad ind til ham , så kunne jeg lidt efter 

høre nogen synge dybt nede fra , det fluide vist 
være hans taksigelse , tænkte jeg . Forgangen nat 
sneg der sig en mand over gården hen til 
fængslet , ganske sagte og forsigtigt , som om han 
var bange for at blive set . Lidt efter vendte der 
to tilbage , den ene var Asmus , den anden det 
var dig . Fangen krøb op ad træet og over 
muren , du hjalp ham , jeg stod i mit kammervindue 
og gav agt på alt . “ 
Han så vist på hende . „ Hvorfor talte i 
ikke herom , da i blev udspurgt med os andre ? “ 
„ Hvorfor skulle jeg tale ? Det var jo at forråde 
dig . Fra jeg var en lille en , har jeg 
altid holdt med dem , der led nød , — tværtimod , 
du ! jeg var glad over , at han flap fri ; men nu 
kan du også nok forstå , hvad jeg mente før , 
da jeg sagde , jeg kendte dig bedre , end du 
vidste af . “ 
„ Jeg frelste den mand , “ mumlede Esra , „ jeg 
havde lovet de døde det , for hans skyld kom jeg 
her til Kallø . “ 
„ Ja , og det var rigtigt gjort . Jeg stod og 
misundte dig , havde jeg været i dit sted , ville 
jeg have handlet som du . Lad os hjælpe så 
godt , vi kan , og tage sten af vejen for hverandre . 
Du har vist været lykkelig , da du krøb tilbage 

fra muren og så Asmus strække hænderne 
imod dig , fordi han skyldte dig sin frelse . “ 
Esra stod med bøjet hoved og lyltede og 
vedligeholdt denne stilling , længe efter at Elfe tav . 
Der var noget , som brød og kæmpede i ham , en 
stemme , han søgte at betvinge , et udtryk , hun 
ikke kunne forklare . — „ Å , bliv ved , bliv ved ! “ 
Hviskedee han med bævende læber , „ når jeg hører 
jer , bliver jeg bedre end før . I jeres nærhed 
er det som når jeg er i kirken , — at lære af 
jer , i dag , i morgen , altid , få et sind som jeres , 
— det måtte være lykkeligt . — hvis det blot 
kunne gå an , hvis det kunne ste , — jeg har 
tænkt på det før , i den sidste tid , — det kommer 
altid igen — ak , men det er jo umuligt . “ 
Else betragtede ham forbavset , hun så det 
strenge og barske ansigt fuldstændig forvandlet . 
Hvorfor skælvede hans stemme , hvad havde hun 
da egentlig sagt ? Hun fattede ikke årsagen til 
denne lidenskabelige heftighed . „ Hvad mener du ? “ 
Spurgte hun frygtsom , „ forklar dig ! “ 
„ Og så købe sig dertil , “ hviskedee han , som 
om han talte med sig selv , „ give en skilling bort 
for at få to igen ! — nej , fådan skal det ikke 
være . Se ! her er det budskab , i ville have , og 
som i tror , ville volde fangen fortræd , det jeg 

forresten også selv tror . “ — han rev brevet 
over og kastede det på jorden . „ Nej ikke så , “ 
Vedblev han , samlede stykkerne og rakte hende 
dem . „ Lad ham kun læse de . t og gøre med det , 
hvad han vil . “ 
Else skjulte brevet på sit bryst . „ Hvad 
var det , du nylig ville sige ? “ 
„ Ingenting , “ svarede han og rystede på 
hovedet . 
„ Men nu vil jeg vide det . “ 
„ Jeg sagde , at man ikke skulle lade sig købe 
til det gode . — det tror jeg blot forvist , “ tilføjede 
han leende , „ Den , Torsten Trolle holdt 
for ringest , vil nu blive ham værst . Skal vi 
så gå ? “ 
„ Hvad mente du før ? Er der noget , jeg kan 
gøre for dig ? Du ved vist ikke , hvor glad jeg 
ville blive derover . “ 
Hans øjne strålede , den kamp , han hidtil 
havde ført med sig selv , var endt , ved hendes 
ord brød den undertrykte strøm pludselig frem , 
heftig og ustandselig . Han strakte hænderne op 
mod hende : 
„ Vær nådig , vær barmhjertig ! I sagde 
nylig , i gerne ville tage sten afvejen for andre , 
og når i siger det , er det sandt . Jeg lider som 

han deroppe , meer end i tror , jeg er også en 
fangen mand , lænket på hånd og fod , det har 
jeg forresten været alle mine dage , hver gang jeg 
bed i jernet , brak det mine tænder itu , og lænken 
snærede sig blot fastere sammen . Jeg prøvede 
på det gode ; men det onde havde fået for fast 
et tag og drog mig efter sig . Jeg har villet 
opad og blev stødt ned igen , fremad , fremad ! 
Men det holdt mig tilbage . . Der var ild på 
min tunge , der var blod i mine årer , der var 
varme i mit bryst , hvad forslog det alt sammen ? 
Jeg mente engang som i , at man målte kunne 
det , man ret ærligt ville ; men hver en drøm , som 
begyndte i himmerig , endte i afgrunden , min 
tro er nu sivet bort som vand gennem et 
sprukket kar . — det får at være , smider søen 
en højt nok op , når han iland , trækker den ham 
ud med sig igen , er han fiskemad . — det er 
ikke om mig , her er tale ; men jeg har et barn , 
hun må ikke gå tilgrunde , hende ville jeg gerne 
frelse . — i kan hjælpe mig , i alene , — vil i 
det ? — ikke fordi jeg gjorde eder til behag med 
brevet , det gælder om en vildfarende sjæl , der 
er ved at bukke under . “ Tårerne zitrede i hans 
øjne , idet han vedblev : „ Da hendes moder døde , 
vidste jeg ikke , hvad der skulle blive af hende , min 

vej måtte hun nødig følge , få . satte jeg hende 
til de jomfruer i Ørslev ovre i fjends herred , 
men det er ikke godt der . I skulle blot vide , 
hvad de finde på , de fornemme adelsmænds 
døtre , medens de ligge og dovne tiden hen i 
vinduerne bag de hellige mure . Men det er ikke 
for jer at høre på . — det koster seksten gylden , 
om hun skal optages i kloster , sagde priorissen , 
dem fik hun . Til Sancte Birgittes tag forlangte 
de ligeså meget for hendes klæder , til Peder og 
Povls dag blev det otte og tyve for tugt og 
lærdom . -- -- -- -- betaler du ikke pengene , jage vi 
hende ned blandt de tjenende , så kommer hun 
til at luge i urtegården og slå brød op i 
køkkenet og ringe med den store klokke ; — hun 
stå brød op , hun ringe med klokke ! — hendes 
små hænder er ikke større end eders . — hvad 
var der at gribe til ? de trængte på , de skikkede 
bud , og det måtte holdes , det løfte , jeg gav 
foran sengen , hvor hendes moder lå og stredes 
med døden ; jeg få mig om , jeg havde intet , 
der fandtes intet , så gav jeg mig djævlen i 
vold , gik til skovs imellem træerne og lagde mig 
på vej for farende mand . “ 
„ Du ? Esra ! Esra ! “ 

„ Ja , det var mig , i sad og rystede for oppe 
i de røde gårde , det var mig , købmanden slog 
kors for , før han vovede sig nord på . — så 
fik jomfruerne deres penge . — jeg har nu lagt 
mit liv i eders hånd . Vil i frelse det barn ? 
Hun er ren og uskyldig som i , jeg tænker , i 
kan læse det ud af hendes øjne , gudfader skriver 
ikke sin skrift omsonst . Må hun komme til jer 
op på gården , bort fra de forbandede Ørslev 
nonner ? Sig ja ! Vil i lade eders fromme øjne 
lyse over hende og tale til det lille barn , som i 
før talte til mig ? — hør ! I skulle aldrig finde 
en mere taknemlig sjæl end min , jeg ville takke 
jer på mine knæ og bede til jer , som jeg beder 
til hellige guds moder . — i tier , i er vist bleven 
bange over det , jeg sagde . Den duede ikke , 
den vej i skoven , nu går jeg en anden , den 
duer vist heller ikke stort . — i seer så vist på 
mig , å ja ! jeg bliver altid forknyt , når jeg 
lænker på det barn , jeg kan ikke gøre for det . 
Jeg ville gerne , hun kun skulle kende det rette , “ 
Tilføjede han og trykkede fingrene ind på de 
våde øjne . „ Vorherre har haft en god mening 
med hende ; hjælp mig , så gør i mig sjæleglad , 
og tag så til gengæld alt hvad der står i et 
menneskes magt at fuldbringe . “ 

Else rakte ham hånden . „ Om jeg vil hjælpe 
dig , hvor kan du spørge så , hvor kan du tvivle ? 
Jeg vil være lige så lykkelig derved , som du . 
Bring din lille pige op til os på Kallø , lad mig 
se hende , jeg skal tale med fader , han er så god 
og kan flet ikke nægte mig noget . Hun skal blive 
hos mig . “ 
Han sank på knæ , strakte hende sine hænder 
imøde , takkede , jublede og græd , hele hans selvbeherskelse 
forsvandt i dette øjeblik . „ Jeg løber 
ned til Ørslev kloster i nat , — nej , straks og tager 
hende med mig , hun skal stå for eder i morgen 
tidlig , “ råbte han . 
„ Så hurtig kan du vist ikke komme tilbage . “ 
, å jo , det , i lovede , vil gøre mig stærk ; 
kan hendes små ben ikke holde ud , bærer jeg 
hende i mine arme , jeg har måttet tage det , der 
var tungere , kan i tro . “ 
Han kyssede fligen af hendes lange ridekjole , 
udstødte gennemtrængende skrig , som om 
han trængte til at give sin jubel luft , sprang ind 
mellem buskene og var forsvunden . Else red 
hjem med sit brev på brystet . 

Xi . 
Da Gustav Eriksen traf jagtselskabet , tog han 
en af skytternes heste og drog i følge med de 
andre tilbage til Kallø , lidt før mørket begyndte . 
Det havde været en heldig i agt , der bragte et 
godt udbytte og rigt stof til samtale over de 
mærkværdige hændelser , som dagen førte med sig . 
Herremændene fulgte lehnsmanden hjem , for at 
tilbringe aftenen hos ham . Enhver var for meget 
beskæftiget med sig selv til at give agt på fangen , 
han gik sin rolige , ensomme gang med rynket 
pande og sænket hoved op på sit Kammer for at 
undgå selskabet . Else kom ham i møde nede i 
salen , han kunne se på hendes bevægede ansigt , 
som endnu ikke forstod den kunst at beherske eller 
skjule en følelse , at der var noget , hun havde at 
meddele ham , han gjorde også flere forsøg på 
at nærme sig ; men det lykkedes ikke , andre trængte 
sig imellem dem , — og i morgen kom Torsten tilbage , 
brevets indhold ville da blive røbet — 
han befandt sig i en pinlig uro og vidste ikke , 
hvorledes han skulle få bugt med den . 
Det begyndte at blive silde . Gustav havde 
længe siddet alene . Lysene skinnede hen over 
gården , vinduerne vare lukkede , og nede i salen 

lød latter , og sange og gjæfternes højrøstede stemmer . 
Viinkanderne gik flittig rundt , og tjenerne 
bragte nye op fra kælderen . Selskabet var i en 
livlig og oprømt stemning , hvortil billedet af 
fangen indenfor det lille vindue , med begge hænder 
under hovedet , stirrende stift frem for sig , 
forsagt og grublende , dannede en påfaldende 
modsætning . 
Det lød , som om nogen skrabede på døren , 
han hørte det ikke , lyden gjentoges , Else trådte 
hurtigt ind , så sig om og lukkede efter sig , da 
hun fik øje på Gustav . Hun rødmede , idet han 
stod op og gik hende i møde . Aldrig var hun forekommet 
Harn smukkere end nu , med det halvbange 
og undseelige udtryk , heller ikke havde nogensinde 
før synet af hende været ham mere velkommen . 
Hendes røst skælvede lidt , medens hun smilede 
og sagde : 
„ Jeg søgte og kunne ikke finde eder , — jeg 
vidste , af i gerne ønskede besked om det brev , 
derfor kommer jeg , — i ville nødig , af hr . Torsten 
skulle få det af læse , — her er det . “ Der 
lå en lykke og glæde i hendes dæmpede røst , 
som ingen kunne tage fejl af . — „ Ja , det er 
revet midt over , “ sagde hun , da han tog brevet , 
„ men i seer nok , af det ikke har været åbnet . “ 

— hun lod ham ikke komme tilorde : — „ Jeg 
bringer endnu mere godt , det har ret været en 
lykkelig dag for mig , han , Esra , som nylig var 
vor fjende , — jeg mener eders fjende , — har ophørt 
af være det ; jeg tror forvist , af hr . Torsten 
fra nu af har mistet sin bedste spejder . “ 
Han tog hendes hånd og kyssede den , det 
brød som Sollys hen over ham . „ Det er altid 
fra eder , det gode kommer , “ hviskedee han , „ I 
har våget , i har virket , i har bragt varme 
ind i mit fængsel . I blev ved af give , jeg tog 
kun imod . “ 
„ Så har jeg jo været den lykkelige . Er 
der vel en bedre lod end den , at kunne hjælpe og 
give ? — tidligere havde ingen mig nødig , siden 
i kom , synes jeg dog , jeg er bleven til lidt . 
Når jeg nu vågner om morgenen , er der altid 
noget , jeg har at glæde mig til , så tænker jeg : 
hvad stol vi finde på i dag ? Der mangler en 
snor til eders jagthorn , eller jeg plukker en frugt , 
i holder af , eller en lille blomst til glasset der , 
— ja , det er vist ikke stort , men det fylder 
ud alligevel . “ 
Han rystede på hovedet , medens hans hånd 
et øjeblik hvilede på hendes skulder . „ Det er 
ikke for at fylde den ledige tid ud , at i lader 

eders øjne lyse over mig , ulykken gav mig værd 
i eders mening , det hjælpeløse rørte eder , det 
blev til mere , langt mere , men det må siges 
knælende for eders fødder . I har givet mig 
eders tro , eders hjerte , i holder af mig fra den 
første dag , de førte mig ind på Kallø . “ 
„ Det er vist så , “ hviskedee hun næsten uhørligt 
og vovede ikke at se på ham . Der var et 
udtryk over hendes blege ansigt , så frygtsomt 
og ængsteligt , som om hun havde tilstået en 
stor synd . 
Der blandede sig en dyb sørgmodighed i 
hans undertrykte , lidenskabelige røst , medens han 
vedblev : „ Tror i da , jeg var blind for , hvad 
jeg så og hørte , når vi gik nede i haven eller 
ude mellem træerne den lange sommerdag ? — 
jeg sagde til mig selv , at det jeg havde fundet 
her , ville jeg aldrig møde siden . — hvorfor 
bandt denne rene uskyld mig da ikke , denne dybe 
hengivenhed , der skyndte sig med at give mere 
og mere og altid frygtede for , at det endda ikke 
var nok , hvorfor var jeg så forsagt og misfornøjet 
med mig selv , når jeg vendte tilbage til 
mit Kammer ? — i skal vide det , i skal kende 
hver en fold i min sjæl , i alene . — heroppe 
kommer der en skygge imod mig , mørk og klagende , 

den strækker hånden ud og peger mod et andet 
mål , ikke lykkens eller kærlighedens , men pligtens , 
— forstår i ? — medens jeg driver om 
herovre , med hænderne på ryggen og slår 
tærning med tiden , lide og kæmpe de i forsagelse , 
brødre , slægt og frænder ; dem følge 
mine tanker , dem higer jeg efter , jeg gemmer 
på en længsel efter at virke og handle , som 
tærer livet ud af mig . De spørge efter mig , de 
kalde på mig ; i det brev , jeg nylig fik af jer , 
lægge de planer til flugt herfra og forberede 
den . Jeg ved ikke , hvorfor de netop have fæstet 
deres tanker på mig , de bygge vel på et sagn 
i vor familie , en gammel finsk kvinde spåede 
mig ; da jeg fyldte atten år , fulgte jeg min moder 
op i kirken , hun lod mig knæle ned for alteret 
og tog det løfte , at jeg skulle vie mit liv og alt 
hvad der var kraft og manddom i mig til dette 
ene : gør Sverrige frit . — først kom det som et 
ønske hos mig selv , siden som et håb , en villie , 
nu er det en knugende trang , der driver mig ved 
nat og ved dag , jeg har ingen frelse eller hvile 
i nogen anden tanke . — fuldbyrdes den , vil jeg 
takke gud , lykkes den ikke , vil jeg forsvinde sporløs , 
som svalens flugt igennem luften . Loddet er 
kastet . — hver en stemning , i har set hos mig , 

udsprang fra denne tanke , var jeg glad , troede 
jeg at være mit mål nærmere , var jeg forsagt 
og nedtrykt , syntes det at drage sig tilbage . — 
så kom en ung , uskyldig pige og bredte alle 
sit hjertes skatte ud for mig , kom med fred og 
med lys og solskin , — hvad jeg følte , vil jeg 
ikke sige nu , jeg har sagt det til gud , medens 
jeg bad om styrke til at blive min sag tro , den 
er min mester og herre , det vil kærligheden 
aldrig blive . — beklag mig , Else , der vil komme 
en tid , jeg ved det , hvor jeg står ene , så vil 
mindet om denne aften træde for mig , jeg vil 
bøje mit hoved og angre , at jeg ikke modtog den 
lykke , som her tilbød sig . — gud være mig nådig , 
jeg måtte handle , som jeg gjorde . “ 
Han sænkede sit hoved og så til siden , 
som om han ville frigøre sig for den personlige 
indflydelse af hendes nærværelse , imidlertid vedblev 
han at tale , der kom en tvivl , næsten 
angest over ham for ikke at få alt det sagt , som 
kunne rejse en skillemuur mellem dem . Hun lyttede 
til , uden en eneste gang at afbryde , hun 
syntes aldrig før at have hørt lignende ord . — 
hvor hun elskede ham ! medens der i hans ord 
lå en kold forklaring af , at den lykke , hun 
havde drømt sig , kun udstrømmede fra hende selv 

og ikke deltes , og at hun fra nu af ikke længere 
havde lov til at nære den , var hun tilbøjelig til 
kun at opfatte det , han sagde , som udtryk for en 
stor og ædel natur , hendes modige , lille hjerte 
vedblev at holde fast på alt hvad der kunne forherlige 
ham . 
„ Tal ! “ hviskedee han , da han så tårerne 
trille ned over hendes kinder , og hun stod bleg og 
tavs med foldede hænder . „ Sig , at i beklager 
mig . — er i fortørnet ? “ 
„ O nej , vist ikke , “ svarede hun med synlig 
anstrengelse for at holde gråden tilbage . „ I 
sandhed ikke , jeg har jo intet begærer og intet 
forlangt , vel ? — jeg vidste virkelig ikke selv , hvad 
jeg tænkte og følte , før hr . Torsten den morgen 
kom og lagde sin kolde hånd over mig . — en 
natur stor og herlig som eders må have et 
større og bedre mål , end det , der er givet os 
andre at nå , det forstår jeg nok . — gå kun 
til dem , som vente på eder , engang imellem vil 
i vel huske på , at der herovre sidder en lille 
pige , hvis tanker følge jer , som beder til gud 
om lykke for jer , thi , ikke sandt , til trods for 
det , i har sagt i aften , må vi jo nok blive ved 
at være venner , det vil i ikke sige nej til . “ 

hun bad så ydmygt , så bønligt for sig , 
han mumlede nogle ord , som bevægelsen kvalte . 
„ I er mit livs gode engel , “ hviskedee han og 
indesluttede hende i sine arme . Der var mørkt 
omkring dem , henne på bordet brændte i en 
messingstage et lille » tyndt spædelys med en lang 
og skæv tane . Tårerne fra hans øjne gled ned 
på hendes kind , de græd begge , — to børn , 
hvoraf den ældste næppe var to og tyve år 
gammel , to hjerter , fulde af drøm og forsagelse , 
og som i deres smerte dog følte en vis tilfredsstillelse 
ved bevidstheden om det offer , de bragte , 
han sin ide , hun sin følelse . — manden modtog , 
kvinden gav ; han fortalte , hun lyttede til , 
det var den gamle vise . 
„ Det skal være et tegn på , at vi er gode 
venner , “ sagde hun , „ at i gemmer dette lille 
crucifix , jeg her har taget med mig . Det er en 
gave fra gamle bisp Niels Andersen i Århus og 
har ikke været ude af min stue , siden jeg fik det . 
Det hængte ved mit hovedgærde , nu skal det 
hænge over eders . — i må vide , det er ikke 
så ringe , som i kanske tror , hernede i fordybningen 
på fodstykket sidder en oblat , signet og 
viet af den hellige fader paven , som gav korset til 
bispen . Hvergang jeg havde et ønske , kyssede jeg 

oblaken og bad rigtig inderlig , så blev altid 
min bøn opfyldt ; gør i det samme , fra nu af 
har i vist bedre brug for det end jeg . “ 
Ta hun atter kom tilbage i sit Kammer , og 
døren var lukket , kastede hun sig på knæ foran 
sengen , hævede armene op mod stedet , hvor det 
lille crucifix plejede at hænge , skjulte hovedet i 
puderne og brast i gråd . Hun led , men tilgav 
lidelsen , at den pinte hende hun bad : 
„ Nådige gudfader ! tag mig til dig , når 
han drager bort , så har jeg ikke mere at gøre . “ 
Vinduet stod åbent , hun kunne høre Gustavs 
røst over gården , hvem var det , han talte med ? 
Hun lyttede , men det blev stille igen . — „ Nu 
sidder han måske med hånden under kinden 
henne ved bordet og seer på mit lille crucifix , 
— nej , han står vist og stirrer ud af vinduet 
på den anden side , ned på søen og længes 
efter at komme bort . “ Hun vedblev at lytte , hun 
drog næring af alt , blot at kunne se og høre 
ham , var tilstrækkeligt for hende . — det kaldte 
hun for venskab . 
Løverdag eftermiddag red Torsten Trolle over 
til sin gård for at betale arbejdsfolkene . Det 
kostede ham megen overvindelse at komme bort 
fra Kallø , han vidste , der skulle være i agt næste 

dag , og at denne frembød bekvem lejlighed for 
Gustav til at komme i Elses nærhed , han ville 
forhindre det og var ikke i stand dertil , han sugede 
gift af ethvert ord , ethvert blik og smil , de 
vekslede , han led under bestandige pinsler , indbildte 
måske , men dog følelige for ham . Der var ikke 
noget synligt , ydre tegn tilstede på hans ulykkelige 
lidenskab , den krympede sig sammen bag en 
kold og barsk alvor , et rynket øjenbryn , et 
tvivlsomt tonefald , han led dobbelt ved på engang 
at udholde alle skinsygens kvaler og kampen 
for at skjule dem . Når et besindigt øjeblik 
tillod en tanke at glide hen over hans hjertes 
dybe skygger , fandt han kun en attrå der , 
lyst og længsel efter hævn , den drev ham frem 
med en uimodståelig voldsomhed , som han ikke 
engang længer brød sig om at beherske , selv hvis 
han havde været i stand dertil . 
Vejret så mørkt og truende ud den eftermiddag . 
Da Torsten kom igennem skovbæltet , 
som østerpå gik langs med stranden , lå et udstrakt 
landsfab foran ham , hvor alt var lyng og 
pors og revling , banke eller mofe og småt 
strittende egekrat , minder om forsvundne skove , 
hist og her et faldefærdigt hus , klinet op af 
tørv og leer , omgiven af en lysegrøn kreds til 

have . Hjejlen peb og løb foran ham hen under 
æeibrinkerne , vinden klagede . Skyerne droge sig 
tættere sammen , efter et pludseligt tordenskrald 
fulgte en voldsom plaskregn , som nødte Torsten 
til at se sig om efter et sted , hvor der var ly 
at finde . 
Der lå to små hytter et stykke borte , og 
en tyk , gråbrun røg , som steg op af en skorfteenspibe 
i taget , tydede på , at beboerne vare 
hjemme . Han red ind over lyngen og bankede 
på den flængede dør . Et solbrændt og skægget 
hoved kom til syne i en åbnet luge , så ud og 
drog sig hurtig tilbage igen . Da der ikke blev 
gjort tegn til at lukke op , steg Torsten af hesten , 
stak tømmen ind i en ring på stolpen , sparkede 
døren op og trådte ind . 
Det eneste rum , hvoraf hytten bestod , var 
fuldt af tørverøg fra en vældig ild , der brændte 
på arnestedet , det varede derfor lidt , før han 
blev i stand til at iagttage de omgivelser , han her 
befandt sig i . En høj mand stod ved bordet , 
ifærd med at brede et stykke tøj over nogle store 
og nylig fiskede ørreder , hans dragt var lutter 
sammenflikkede pjaller af dynevår , vadmel og 
skind stykker . Et lyst og tætafklippet hår strittede 
i vejret fra en lav , sammentrykket pande , det 

hele ansigt havde en mine af trods og råhed , 
som de runde og dybtliggende øjne bidroge til 
at forøge . 
„ Kan jeg få husly , mens den regnsfylle 
står på ? “ spurgte Torsten barskt . 
„ Det lader til , i tager det uden at spørge , “ 
Svarede manden og så hen mod den sprængte 
dør . „ Vær så god , sid ned , vi har ingenting at 
byde jer , det er den hårde nød alt sammen , — 
værre tegner det til at blive herefter . “ 
Torsten så sig om , hvad der frembød sig 
for ham lod nl at bekræfte mandens ord . Lejet 
r alkoven var et halmknippe , de nøgne vægge 
heldede til alle sider , hist og her . hvor leret 
manglede , vare hullerne tilstoppede med halm og 
lyngtørv . En rævebælg fad udspilet på tøren 
og lige overfor hang en stor låsbue , som i modsætning 
til den øvrige usselhed syntes at være 
smukt og sirligt forarbejdet . 
„ Hvem ligger denne grund til ? “ spurgte 
ridderen . 
„ Vi ligge under skjerringkloster . Folk kalde 
vore hytter for veilbyhuse . “ 
„ Eja ! så er du vel en af emsigsønnerne ? 
Jeg har hørt tale om jer tre knægte . — 
drag mig den bænk lidt ud , at jeg kan få 

noget at sidde på . “ Manden bøjede sig og trak 
en træbænk ud fra bordet . — „ Hvad djævelen 
er det , du mangler jo det ene øre , de har 
skåret tyvsmærke på dig . Nu kan jeg fatte , 
hvorfor du stod og vrikkede og vendte siden til , 
— og de vældige ørreder der , som du dækkede 
din sæk over , da jeg kom . — ia , du kan være 
rolig for mig , jeg skal ingen fortræd volde dig . “ 
„ Det var også stor synd , “ sagde manden , 
„ de ørreder har været dyre nok endda . “ 
„ Hvordan det , lad mig høre . Nå ! kan du 
få flaben op , af mig har du , som sagt , intet 
at frygte . “ 
Manden sukkede og gjorde et mislykket forsøg 
på at græde . „ Vi lede nød , så tog jeg et 
lam , så skar de tyvsmærke på mig , så var 
jeg uærlig og kunne ikke få andet at bestille end 
hjælpe mestermanden , når der blev en misdæ . der , 
han skulle rette her i egnen . Min ene Broder 
gik det ikke stort bedre . Han kom i fortræd for 
noget kirkebly , vi må nu alle tre feje skorstene 
og tage huden af de døde helmesser og anden 
sådan uærlig gerning , som borger og stavnsbunden 
mand ikke selv tør befatte sig med . Til 
marked og forsamling må vi ikke komme , i 
kirken ikke heller , uden i den vås , de har stået 

op for os i krogen indenfor døren . — det er et 
rart liv , hvad ? — engang imellem , når det 
blev os alt for hart , listede vi ned til skjerringå 
med vor medekjæp og tog et par ørreder , der er 
nok af dem , og fattigfolk kan ikke æde græs . Da 
vi kom derned i nat , havde de skinhellige munke 
fået Terkel Jakobs til at passe på , gid djævelen 
annamme deres sjæle ! Hvem kan stå sig 
for Terkel ? Han havde taget klostrets den store 
blodhund med sig , så slog han min Broder ihjel , 
det kan også gerne være , det var hunden , der 
bed ham ihjel , men død er han , der ligger han . “ 
Manden pegede med tommelfingeren hen i 
krogen , der stod et stort deigtrug , dækket til med 
et grovt lagen , under hvilket fødderne af et lig 
ragede frem , som ikke havde kunnet få plads i 
deigtruget . I det samme hørtes skridt udenfor , 
en mand kom ind , rystede vandet af sig og udbrød : 
„ Han ville ikke . “ 
„ Det kan også være lige meget , “ svarede 
den anden , „ for nu er han død . “ 
Manden gik hen til truget , slog lagenet til side , 
således , at dagslyset fra den åbne dør 
faldt hen over et krumbøjet lig , med strittende , 
rødgult hår , åbne , glasagtige øjne og størknet 
blod i begge mundviger . Den sidstkomne stod 

lidt og betragtede liget , før han lod lagenet 
falde ned igen , han gik hen til ovnen , med hænderne 
på ryggen , og mumlede : „ Nu har han da 
ro for det kirkebly . “ 
„ Hvem var det , som ikke ville ? “ spurgte 
Torsten Trolle . 
„ Vi sfikkede bud op til klostret efter pater 
klemmen , han skulle komme og se til Broder , 
han ved råd for alt , hvis han ellers vil det , 
den lede satan ! Der er ikke hans mage til at 
lave urtedrik i det hele land . “ 
„ Han stod og grinte af mig , “ tilføjede broderen , 
„ og mente , han havde ingen tid til at 
gå i uærligt hus . Jeg kom ind i det Kammer , 
hvor han laver sin lægedom ; bunker af urter , 
tørrede rødder , flasker , krukker og djævelsfab 
lå rundtom på alle hylder og bjælker , og jeg 
så det syn der , som jeg aldrig skal forgjette 
siden . Mens vi snakkede sammen , stod den tykke 
munk klemmen og lavede noget , der lignede deig ; 
så triller han en lille kugle deraf mellem sine 
fingre og smider den hen til hunden , som lå 
foran skorstenen , den snapper kuglen , i det samme 
giver det et sæt i dens krop , den strækker alle 
fire ud og var så død som en sten . Det 
hele stod ikke længer på , end jeg her har brugt 

til at fortælle det . Klemmen så på mig og 
grinte . Nu er min deig bleven brav , sagde han , 
det er til den slemme ræv derude , som går og 
rapser vore gæslinger . “ 
„ Vorherre vare en for munken og hans 
djævelskab , “ ytrede manden med det ene øre . 
„ Ten klemmen har et svært regnsfab at svare til . 
Mens jeg gik og fejede skorstenene oppe i klostret 
forgangen vinter , var der en sag mellem ham og 
den forrige prior , men den fik de dulgt , som så meget 
andet . “ 
„ Hvad var det for en sag ? “ spurgte Torsten . 
„ Pater klemmen lå altid på kant med 
prioren , det var en striks mand , som selv gik og 
så efter og holdt på orden og redelighed . 
Hvad han ville , det ville han , der hjalp ingen 
kæremor ! — så blev han fyg , da bladene 
faldt , og ingen vidste , hvad der skadede ham , det 
brast ud på hans krop som den blodige sved , og 
de kunne høre ham jamre og give sig langt borte . 
Pater klemmen ville lave ham en lægedom ; men 
prior Søren råbte , nej , det er forgift ! det er 
forgift ! jeg drikker mig den hårde død til af 
hans bæger . — klemmen trak på skulderen og 
mente , han talte i vildelse . Han skal have min 
drik alligevel . — så lagde de hr . Søren på 

seng , og nogle holdt hans hænder , andre hans 
ben , mens klemmen gav ham drikken at svælge . 
Det hjalp ! — sådan som kuglen hjalp hunden . 
Så streg han ikke mere . — månedsdagen derefter 
fik de gamle prior Anders , med ham kan 
klemmen gøre , hvad han vil ; nu er det ham , som 
styrer i klostret . “ 
„ Den munk er da så stærk i at lave dvaledrik , “ 
Sagde Torsten tankefuld . 
„ Ja , men det varer længe , før man vågner 
efter den , “ svarede manden og lo . 
Ridderen gik hen og så ud af lugen , som 
tjente i stedet for vindue , regnen blev ved , den ene 
emsigsøn trak hans hest ind i skuret , der var 
ingen tale om at drage videre for det første . 
„ Hvis er den låsbue , deroppe på væggen ? “ 
Spurgte Torsten , medens han sad og så sig om . 
„ Det har været vor faders , som var en 
krigsmand og bragte den hjem med fra marsflandet , 
-a ejermanden druknede i mosen . Der 
står adeligt mærke på skæftet . Nu er den min . “ 
„ Halvparten min , “ føjede broderen berigtigende 
til . 
„ Der findes ikke bedre låsbue herfra og 
ned til Hamborg i styrke og sikkerhed , lige meget 

hjælper det , hvem tør vel gå tilskovs nu og tage 
sig et dyr ? “ 
„ Den , der går til skjerringå og tager sig 
en fisk , “ mente ridderen . 
Manden smilede og gned sig med hænderne 
ned ad låret . „ Skytterne er altid på nakken 
as os , træffe de en imellem træerne , skeer der en 
ulykke . Vi havde her i fjor en lille hund , som 
krøb indenfor hegnet efter en harekilling , den 
kappede de det ene frembeen af og sagde , at sådan 
befalede loven det ; den lov er noget godt 
sludder ! Deroppe hænger nu buen , der groer 
spindelvæv på den , ingen tør bruge den . “ 
„ Og hvis i turde , i to gavtyve , er det ikke 
sagt , i kunne . “ 
Den ene så på Torsten og drog oienbrynene 
iveiret med et yderst spottende udtryk , 
den anden følte sig endnu dybere krænket , han 
sprang hen til væggen , rev buen ned og åbnede 
lugen ud til vejen . „ Om nådige herre nu vil 
give agt og komme herhen , skal jeg vise jer , 
hvordan de emsigsønner håndtere en bue . “ — 
Torsten trådte hen til lugen . „ Seer i vor 
moders garnstang derude ved brønden , det rokker 
og rokker og ruster i den ; men det får ikke 

al hjælpe , jeg skal sætte en bolt midt igennem 
den , hvis i så vil kalde det for godt . “ 
„ Du kan fanden , kan du ; men om det lykkes 
dig , lægger jeg her en sølvdaler på skiven , 
den skal være din og jeg vil endda kalde dig for 
den bedste Skytte , jeg har set i mine levedage . “ 
Garnstangen stod stukken ned i jorden , inde 
ved indgangen fra vejen , støttet op til en gammel 
og faldefærdig brønd . Den var ikke tykkere 
end en voksen mands arm og svaiede frem og tilbage 
i blæsten . Emsigsønnen spændte buen , tog 
op af bordskuffen en tyk og tilspidset jernpiil , 
omtrent en finger lang , og lagde den på løbet 
foran strengen , derefter få han smilende på 
Torsten , gik hen til lugen og stød næsten i 
samme nu , han lagde buen op til kinden . Stangen 
svaiede stærkere , det var et bevis på , at han 
havde truffen . Torsten tog sin hat og gik med 
skytten ud for at se efter . Bolten fad midt i 
træet . Da han ville gå tilbage , råbte den 
anden , manden med tyvsmærket : 
„ Tøv lidt , få skal i se , hvad jeg kan gøre 
med en bue . Bedre end Broder Isak , før jeg ikke 
love , men nok et , der er lige så godt . “ 
Han drog strengen tilbage og lagde en ny 
pil i løbet , tog et langt og omhyggeligt sigte 
og flød . Torsten gik hen til stangen . 

„ Du traf ikke , du praler ! Din Broders pil 
sidder i det faste træ , din mærker jeg intet til . “ 
„ Den hittes nok , “ sagde skytten og lo . „ Jsaks 
pil er dreven ud omme på den anden side , 
her seer i spidsen , og min sidder lige i det 
samme hjul som hans . “ 
Med denne forklaring rokkede han begge 
boltene ud og leverede dem til ridderen . Torsten 
var synlig overrasket , han gik og betragtede 
de to emsigsønner , medens de skyndte sig tilbage 
til huset . Da han kom ind , lagde han endnu en 
sølvdaler på bordet og sagde : 
„ Der har i den med , lige gode skytter er 
i to karle , jeg tror , man skal søge eders lige i 
at håndtere en bue . “ 
„ Å nej endda ! “ sagde Isak . „ I har ham 
i jeres brød , som gør os kunsten efter . Esra 
kløver en vidiekvist med sin pil , når han lægger 
bue til kinden . “ 
„ Så i kende også til Esra ? “ 
„ Ikke for det gode ; men vi må vel kende 
ham , siden vi mødes på alle veje . Han forstår 
at bjerge sig , den Karl . I dag drager han 
tilskovs og siger , dit er mit , i morgen træffer han 
på adelig herre , som tager ham i sit brød og 
giver ham den blanke sabel ved siden . Skal vi 

hjælpes ad , sagde jeg forgangen vår , da græsset 
kom , for nu har du noget for igen , og mine 
øjne sidde ikke i nakken , må du tro . — det 
kan nok være , svarer han , men hvor sidder dit ene 
øre . Så grinte han og brystede sig . Der er 
noget i vejen med ham i disse dage , tidlig og 
silde har han listet omkring nede i elsted krat , 
ved Terkel Jakobs sted , mens de fik manden 
stikket over ad Sverrige til , med store , nye støvler 
på . “ 
„ Ad Sverrige til ! hvor fanden ved du det ? “ 
Spurgte Torsten . 
Bonden grinte og gned hænderne op og ned 
ad sine gule skindbukser . „ Man lukker øjnene 
op og lytter efter . Jeg har også min gang i 
skoven , der er sommesinde anden lyd mellem 
træerne end den af de faldende blade . De sige 
herude , at Esra får eders penge for at vare 
på svensfefangen ; men han holder mest af at 
gå sine egne veje , han købte lidt den , som 
troede at have solgt ham . Nu er Terkel da kommen 
hjem igen fra den sverrigsrejse , det han 
der henne må bekende . “ Dermed pegede han 
over skuldren på liget i deigtruget . En strøm 
af tanker for igennem Torsten , medens han sad 
og lyttede til bondens ord . Hans bevægelige 

øjenbryn drog sig tættere sammen . Han gik hen 
til lågen og så ud . Regnen var hørt op , en 
blank stribe af aftenrøden kom frem mellem de 
gråblå skyer , vanddråberne perlede i lyngen . 
„ Nu vil jeg afsted igen , gå ud og træk min 
hest hen til døren . “ 
Isak førte hesten frem . Da Torsten havde 
taget tøjlerne , tøvede han et øjeblik og vendte 
hovedet tilbage : „ Vil i sælge den bue derinde ? “ 
Brødrene så på hinanden . „ Nej ! “ svarede 
Isak , „ men vi vil bruge den i eders tjeneste , om 
det så kan træffe . “ 
„ Hvem kan vide det . Vi snakkes ved en 
anden gang , “ sagde Torsten og red bort . Isak 
fulgte efter ham og gik ved siden af hesten . 
„ Har i en Skytte nødig på jeres nye 
gård , så husf på mig , nådige herre ! Bliver 
i ked af Esra , det kan jo tænkes , vil jeg gerne 
bære den blanke sabel i hans sted . Min Broder 
mangler det ene øre , men jeg har dem begge to . “ 
„ Jeg skal tænke over det , “ svarede Torsten , 
ioet han gav hesten af sporen og jog ind gennem 
heden . Isak stod på diget , skyggende med 
hånden over øjnene , og så efter ham . 
Hvor hurtig han red , kunne han dog ikke 
ride fra sine tanker ; de to emsigsønner havde 

ikke fremført noget bestemt , men alligevel givet 
ham et rigt stof til betragtninger . 
„ De så på hinanden , de hallunker , de lo , 
de vidste mere , end . de ville ud med , der bliver 
altså en bedraget her , og det er mig . Fangen , 
Else , Esra , alle er de imod mig ; men jeg tager 
det spil op alligevel . Nu vil jeg ride over og 
passe min gård . Iovermorgen kommer jeg tilbage . 
— hvorfor først iovermorgen ? — klokkerne 
ringe , de Kallø skytter er vist på hjemvejen 
nu , så mødes de to , han hvisker , hun smiler , 
gud forbande dem begge ! “ — han hævede hånden 
truende i vejret og standsede hesten , den skinsygens 
dæmon , som tidligere havde slået under 
kløgtens herredømme , var atter sluppen løs . Han 
sad og så frem for sig , på aftenrøden , som 
farvede lyngbakkerne og kastede sit gyldne lys 
over en lille sø langt borte , på hjejlen , som 
løb og peb foran ham i veifporet , og dog så 
han intet . Lidt efter drejede han pludselig hesten 
og red tilbage ad selvsamme vej , han nylig var 
kommen . Først gik det langsomt , få hurtigere , 
så i rasende galop , der bragte dyret til at 
stønne . Ved emsigsønnernes hytte holdt han et 
øjeblik stille og bankede på lugen . Isak stak 
hovedet ud . 

„ Spring ned til min gård og sig fra mig , 
at ridefogden skal gøre det af med folkene , jeg 
kommer ikke denne gang . “ 
Isak så forbavset og målløs efter ham , 
Torsten havde allerede forladt hytten og red 
videre ned imod Kallø . Det var fluens kamp 
imod lyset , der vedblev at drage ham ind i sine 
stråler . Aftenklokken ringede , da han red over 
dæmningen til slottet . Jagtselskabet larmede , 
spiste og drak oppe i salen . Ingen gav agt på 
den enlige rytter , som drog ind på en gispende 
og skumbedækket hest . Han kom op i gangen , 
sneg sig videre , lyttede ved Gustavs værelse og 
hørte to dæmpede stemmer indenfor . Hvor han 
stod , var der mørkt ; men i kammeret brændte 
lys , og nøglehullet var stort og gabende . Han 
hørte og så det , han nødigst ville , og trængte 
sig ilsomt tilbage mod væggen , da Gustav åbnede 
døren , og Else gik tilbage til sit værElse . Hvad 
han led i dette øjeblik , var hans fortrukne ansigt 
og sammenbidte tænder et tydeligt billede af . 
„ Nu er dommen fældet ! “ hviskedee han , da 
hendes dør lukkede sig . — „ Hun ville ikke være 
min , lad os se , om hun skal blive hans . “ Med 
denne tanke listede han sig langsomt og forsigtigt 
tilbage til sit Kammer . 

næste formiddag kom Esra tilbage fra Ørslev 
kloster og bragte sin datter Bodil med , en 
bleg og mager , lille skabning , i den uheldige 
alder , hvor alt endnu er under udvikling , kantet 
og knoglet , en mængde af muligheder uden løfter 
for fremtiden . Et tykt , mørkt og krøllet hår og 
to store , uvidende øjne , der synes at forbavses 
over alt det , de så , var hendes eneste skønhed . 
Esra fandt naturligvis et vidunder i hende , det 
tilkendegav hans livsalige smil , da han fremstillede 
Bodil . Sagen var allerede afgjort mellem 
Else og hendes fader , den lille pige skulle blive 
på Kallø . Der faldt et lys over Esras tilværelsæ 
efter den dag , det var , som om alle de 
magter , der kæmpede i ham , havde fundet forsoning 
ved Bodils komme . Han greb enhver 
lejlighed til at få hende at se og gjorde sig en 
mængde ufornødne ærinder ind i stuen , hvor 
hun var tilstede . Hver søndag fulgtes de ad over 
til kirken . Bodil holdt da Esra i hånden og 
veg ikke fra hans side . Når tiden tillod det , 
søgte de ud under et gammelt rønnebærtræ ved 
ringmuren eller ned til stranden , der satte de 
sig på en af de store stene , så ud over havet , 
talte , lo og spøgte sammen og glemte tiden og 
alt , hvad der var udenfor dem . 

Else holdt sit løste , således som hun havde 
opfattet det . Hun underviste Bodil , tog hende 
med sig overalt , indviede hende og gjorde hende 
til deltager i de lykkelige forhold , barnet hidtil 
kun havde kendt som tilskuer . Troede hun end 
ikke så fuldt og fast som Esra på Bodils vidunderlige 
begavelse og den særegne mening , forsynet 
skulle have haft med hende , så vandt hun 
sig dog et trofast og hengivent hjerte ved det 
tålmod , hun viste , og ved den mildhed , hvormed 
hun rettede hendes fejl , et hjerte , hvori alt 
hvad hun såede , spirede frem , og hvori der allerede 
boede to store egensfaber , den ene en - . dyb 
taknemlighed , den anden en grænseløs hengivenhed 
og beundring for Esra . Han var en Art 
guddom for hende , og hvorfor ikke ? Han var jo 
den eneste , som hidtil havde viist hende deltagelse 
og kærlighed , — små og store , dertil 
trænge vi alle . Fra Esra var altid det gode 
kommen til hende . I godt vejr , når solen skinnede , 
så man gerne Else og hendes lille Terne , 
som de kaldte Bodil , sidde ude på svalen , hvor 
der var skygge , og hvorfra de så ind over 
landet . Hver af dem havde sit sytøj i hånden . 
Else talte dæmpet , halvt hviskende næsten , Bodil 
hørte i begyndelsen tavs og opmærksom til , undertiden 

hævede hun sine store øjne , med et udtryk 
af forundring , og som om hun ville søge bekræftelse 
på , at det også var alvor , hvad hun hørte ; 
siden efter vovede hun at bede om forklaring af 
det , hun så omkring sig , alt var så nyt og 
så fremmed , den hele verden var et stort spørgsmålstegn 
for hende . 
Xii . 
En tid gik således . Efteråret og vinteren 
svandt , og foråret kom tilbage . Ridder Jens 
brok havde tilbragt de sidste måneder i et 
grubleri og med dybsindige tanker , som ellers 
syntes at være hans natur fremmed . Han fortalte 
ikke flere nye historier ved middagsbordet , 
gentog også mindre hyppigt end før de allerede 
bekendte , han lod sig nøde til at drikke og undgik 
omhyggelig at sværge ; skete det uforvarende , 
greb han sig i det , holdt hånden for munden 
og rødmede lidt , medens han kastede et stjålent 
blik over til Elfe , for at se , om hun havde hørt 
det . Når han gik , holdt han hovedet bøjet , 
lagde hænderne på ryggen og tog lange skridt ; 

men han gik ikke meget , han foretrak at sidde inde 
i stuen , hvor damerne vare tilstede , der valgte 
han sig en krog ikke for langt fra kaminen , foldede 
hænderne over maven , strakte benene ud 
fra sig og lyttede til alt , men talte selv kun sjældent . 
Inde i hans Kammer kunne de høre ham 
synge . Der var nogle af vestvindens ejendommeligheder 
forenet i denne sang , skarpe og gennemtrængende 
toner , der undertiden kunne stige til 
næsten uartikulerede hyl , og igen vekslede og stemtes 
ned til en sørgmodig og langtrukken klage . 
Sangen var altid af erotisk indhold : en ung og 
prægtig ridder med en fjederhat på , gik i lunden 
og traf en prindsesse med øjne som violen 
blå , en Hals så hvid som sne , hun var den 
allerdeiligste , som nogen ville se ; hun målte 
endelig tage ridderen til sin hjertenskær , helst 
straks , ellers drog han i fremmed land , i krig og 
ledingsfærd og lod sig slå ihjel for hendes skyld . 
I denne bedrøvelige slutning forenede han hele 
sin vældige stemmes gennemtrængende kraft 
— det var umuligt for beboerne på Kallø at 
blive i uvidenhed om ridderens stemning . 
„ Hvad fattes dig , bitte Jens ? “ spurgte 
lehnsmanden , da dette havde varet i nogen tid . 
„ Du er vist syg . “ 

Jens så op og rystede på hovedet , han 
udstødte et sørgmodigt og stønnende suk , der 
bragte hans bryst til at hæve sig som en blæsebælg , 
hvorefter han svarede : „ Lad mig være i 
fred , det er ingen ting at grine af , for jeg pines 
svært . Du skal nok få at vide , hvad det er , 
når tiden kommer . “ 
Henimod foråret kom den tid , Jens havde 
bestemt . Det tilkendegav han ved en morgen at 
træde ind i Erik banners Kammer og betro ham , 
at nu kunne han ikke tie længer , det var bedst , 
han fik hemmeligheden at vide . Jens havde holdt 
sit første måltid , lidt før han kom , der viste sig 
endnu en brun skygge af ostebrødet omkring hans 
mund . „ Jeg vil betro dig , hvad det er , som 
piner mig ; men du skal lade være med at afbryde 
mig , før jeg får alt forklaret . Vil du love 
det ? — jeg har i vinter fået øjnene op tot , 
hvor godt du sidder her med hustru og flinke 
børn , jeg kunne selv nok ønske mig et sådant 
hjem , jeg bliver lidt tilårs , det vil sige , jeg er 
da min sjæl og salighed rask og rørig endnu , 
sæt mig påsfrævs over en hest , så vil jeg tage 
det op med enhver af jer ; men der er så tomt 
hjemme på min gård , jeg må altid tilbyes , 
når jeg skal forslå tiden . Jeg har også 

nogle midler tilbedste , lidt af dem har fanden 
vel taget , og hist og her skylder jeg godtfolk , men 
der er da en del tilbage . Nu har jeg givet agt 
hele sidste vinter og set på Else , den guds 
engel ! der er ikke hendes lige til på denne jord 
i lader og væsen , altid har hun et venligt smil 
og et godt ord til mig . — er i der , ridder 
Jens brok ? Vil i have et rødt æble ? — nu 
skal lille ridder Jens kønt gå op og rede sit 
hår , før vi spise til middag , — der er gået 
hul på jenses krave , kom ! skal jeg sy det sammen 
igen ; — og så den lille tøs , hun har 
fået til påhæng , hvordan går hun ikke og 
snakker med hende , den himmerigs sjæl ! og retter 
og lærer og sætter skik på det barn , som det 
kunne være hendes lige . — tror du , hun vil 
have mig ? Jeg skal blive hende en retskaffens og 
kærlig husbond og strø blomster på jorden forende 
og holde hende bravt med klæder og pynt 
og stads , det kan du forbande dig på , så 
den fornemste adelsfrue skal se sig sur på det . “ 
Hertil var Jens kommen i et monotont og 
slæbende foredrag , der lød som en udenad lært 
leetie , medens han sad og drejede på sin hat og 
så ned på gulvet . Han blev pludselig afbrudt 
af lehnsmanden , der efter længe at have kæmpet 

for at synes alvorlig , brast i en høj og vedholdende 
latter . 
Jens blev purpurrød og sprang op fra bænken . 
„ Hvad fanden skal det betyde ? Du kan 
svare nej til det , jeg siger ; men det er da ingenting 
at sidde og grine af . “ 
„ Tilgiv mig , lille , kære Jens brok , “ sagde 
Erik banner og strakte ham begge sine hænder 
imøde , „ men hvordan er det dog , du seer ud ? 
Kom og betragt dig i spejlet . Du har jo malet 
hele dit røde forhår og dine lyse øjenbryn sorte , 
og det så dårligt , at farven er bleven siddende 
rundt omkring på huden . “ 
„ Hø , hø , hoo ! “ sagde Jens og tørrede sig frimodig 
med hånden i panden . „ Er der ikke 
andet i vejen . Hvorfor skulle jeg ikke gøre håret 
sort , det begynder at blive lovlig gråt i de sidste 
dage . Fanden tage mig ! om det ikke er af lutter 
sorg og kjærlighedsbryderi . — men det var nok 
ellers ikke om det forhår , vi skulle snakke . Hvad 
siger du om mit frieri ? Vil du have mig til 
svigersøn ? Jeg skal strø blomster på jorden 
for hende og holde hende bravt med pynt og 
klæder og stads . “ 
„ Ja , du lovede det nylig , “ afbrød lehnsmanden 
ham , „ men må jeg svare dig ærligt og 

ligefrem , få synes jeg næsten , du er lovlig 
gammel for Else . Du har fyldt de to snese såvel , 
hun er kun et barn endnu . “ 
„ Jeg er da en farlig stærk mand alligevel , “ 
Påstod Jens . „ Jeg kan vippe dig overrende som 
et halmstrå . Jeg kan bære en tønde malt i 
mine tænder . — sig ja , Erik lehnsmand , så 
sial jeg bygge dig en ny teglovn ude på 
stranden , jeg skal også betro dig , hvordan det 
hænger sammen med den livsgerning , jeg har at 
forrette , som du så lidt har spurgt om . Jeg 
sial strø blomster for hende og holde hende bravt 
med pynt og stads . “ 
„ Det har du nu fortalt tre gange ; men jeg 
kan alligevel ikke give noget svar , den sag må 
Else selv afgøre , hun er en lille , forkælet en , 
som er vant til at få sin villie . Gå op i 
stuen til hende , nu sidder hun vist alene derinde 
og spinder på sin rok , så kan du høre hendes 
mening , uden at de andre behøve at få det 
at vide “ 
Jens så forbavset i vejret . „ Hvad sial det 
til , hvorfor må de andre ikke få det at vide ? 
Jeg vil følge dit råd , Erik Eriksen ; men det 
skal min salighed gå efter skik og brug , jeg 
venter heller , til vi har spist middagsmad , og alle 

ere tilstede . Der har du min hånd , hun siger 
nok ja , hvad ? Jeg skal blive dig en brav svigersøn , 
det kan du tage forgift på . Godmorgen ! “ 
„ Tøv lidt , Jens , jeg har endnu et råd til 
dig , som du vil stå dig vel ved at følge . Gå 
ud og vask dig ren i ansigtet , før du taler med 
Else , og giv dine hænder lidt med det samme . “ 
„ Synes du ! “ sagde Jens , „ det plejer jeg 
ellers kun at gøre om søndagen ; men det kan gerne 
være , at det hjælper , de pigebørn er så løjerlige , 
fanden selv kan ikke blive klog på dem . 
Godmorgen ! “ Dermed vendte han tilbage til sit 
Kammer og kom ikke til syne igen før middag . 
Det , han imidlertid tog sig for , og det , der i 
den sidste tid næsten uafbrudt havde beskæffiget 
ham indenfor den omhyggeligt tillukkede dør , var 
en dyb hemmelighed , som i dag skulle blive afsløret . 
Jens havde med egne hænder omsyet hele 
den smukke og spraglede dragt , han fik foræret af 
Erik Eriksen , dagen efter hans komme til Kallø . 
Trøjen fandt han nemlig for lang i ærmerne , 
den slog folder i ryggen , benklæderne vare af 
et gammeldags snit , alt dette måtte gøres om . 
Først sprættede han tøjet op , klippede sig et 
mønster og red til Århus , for i al hemmelighed 
at købe , hvad han manglede til sit arbejde . Dernæst 

begyndte han at sy , sprættede op igen og 
syede på ny , alt dette tog tid ; men han havde 
også stor glæde af sit arbejde . Da koften var 
færdig , sad den som støbt på ham , med beenklædernæ 
gik det derimod mindre heldigt . Jens 
havde nemlig glemt , da han klippede tøjet , at 
lægge sømmerum til , som det hedder i kunstsproget , 
derved blev de noget snævrere end skik 
og brug var , så snævre , at det næsten ikke var 
ham muligt at samle benene , at bøje og bevæge 
dem kostede endnu mere umage ; men det lod sig 
nu ikke forandre . 
Da middagsklokken lød , trådte Jens ind i 
fuld pynt til den forsamlede familie , lidt rødere 
i kinderne og på næsen end ellers , det kom af , 
at han havde vaflet sig . Forhåret viste endnu 
den skinnende sorte farve , som Erik banner havde 
beundret for lidt siden , om skæget gjaldt det 
samme , blot med den forskel , at forfljønnelsesmidlet 
her ikke var rigtig jevnt og heldigt anbragt , 
således at hårenes naturlige rødgule farve 
på flere steder blandede sig med den kunstige . 
Jens smilede , da han trådte ind , og stod lidt 
stille i døren , med begge arme strittende ud fra 
siderne . Han havde spenderet en ekstraudgift 
på sig til en ny , hvid fjer og svingede hatten 

frem og tilbage , idet han med stive knæ trådte 
frem og hilste til alle sider . De tilstedeværende 
måtte anvende stor kraftanstrengelse for at vedligeholde 
et sømmeligt alvor ; den eneste , som gav 
sin stemning luft , var Karen , hun slog hænderne 
sammen med en jublende latter og sprang op fra 
bænken . 
„ Ridder Jens er mageløs ! “ råbte hun , stak 
sin hånd ind under hans arm og drejede ham 
rundt på gulvet . „ Prægtig ! hel ukendelig , på 
næsen nær , og hvor den dragt klæder ! — i skal 
sidde hos mig ved bordet , så jage vi Gregers 
bort , vil i ikke nok hjælpe mig , kære ridder 
Jens ? — siden spadsere vi ud i haven , vi to 
alene , mens de andre sove til middag , jeg viger 
ikke fra jer den hele dag . “ 
Jens smilede godmodig . „ Lad mig være , “ 
Sagde han , „ jeg har ingen lyst til at fjase , nu 
skal det åbenbares , før pater læser til bords , og 
vi sætte os ned til vor middagsmad , hvad mit 
hjerte så længe har båret i løndom . “ 
Han gjorde sig fri for Karen og gik langsomt 
hen til Elfe , som holdt sig halv skjult bag sin 
moder . Sporerne klirrede , det fede , rødbrune 
ansigt havde et udtryk af dyb alvor , øjeblikket 
var højtideligt og stemningsfuldt . 

„ Kommer med frænders og kære venners 
samtykke , “ begyndte Jens i en prækende tone , 
„ for at adspørge eder , høvisfe og ædle jomfru 
Else , Erik Eriksen lehnsmands yngste datter , om 
i vil være min hustru og mage og følge mig til 
sindinggård og leve der i herlighed og glæde ? 
— det lover jeg for gud og hellige mænd , at 
blive eder en god husbond og strø blomster på 
eders vej og holde jer med klæder , pynt og 
stads som den allerbedste adelsfrue i kongens 
riger og lande . “ 
Else rødmede , hun så først på Jens , for 
at overbevise sig om , at det også virkelig var 
alvor , derefter fra den ene til den anden , hun 
ville være tilbøjelig til at betragte det hele optrin 
som en slet spøg , hvis der ikke havde hvilet 
et så alvorligt og højtideligt udtryk over ridderens 
ansigt . Under den tavshed , som fulgte 
efter hans erklæring , henvendte Torsten Trolle 
nogle dæmpede ord til lehnsmanden og brast 
derpå i en høj og spottende latter . 
„ Hvad er der i vejen med jer ? “ spurgte Jens . 
„ Siden i spørger , får jeg vel svare , skønt 
jeg kun er gæst på Kallø ligesom i og har 
intet med sagen at gøre . Jeg hviskedee nys til 
Erik Eriksen , at det , i står og siger her , er en 

spøg , der stikker sig ilde for en mand i jeres 
alder . I kunne jo snart være den unge jomfrues 
bedstefader ; men som sagt , sagen kommer ikke 
mig ved . “ 
„ Dæt har i ret i , “ svarede Jens . „ Jer 
allermindst , siden jomfru Else nok har vraget 
jer , og ville ikke have med jer at bestille , efter 
hvad der snakkes om ; men i er nidkær og slem 
misundelig endda , det har jeg længe mærket , i 
går og seer jer sur på hver , som kommer hende 
nær , hø , hø , hvo ! — ville hun blot sige mig ja , 
skulle vi min sjæl nok komme tilrette med jer , 
kan i tro . “ 
„ Hvad mener i ? “ spurgte Trolle og trak foragteligt 
på skulderen . 
„ Jeg mener , at hvis i kom os for nær , 
skulle jeg rende jer min kårde durch og durch , 
så både sol og måne kunne skinne igennem 
jeres syndige krop . Jeg har stanget den gedebuk , 
der havde værre horn end i . “ Uden at høre 
efter tørstens svar , vendte han sig om til Else , 
støttede den ene hånd mod gulvet , medens han 
knælede ned foran hende og gentog sin bøn med 
de samme blomster og gyldne løfter , han allerede 
engang havde anvendt . 

Else rystede på hovedet , hun var lige ved 
at briste i gråd . „ Jeg vil blive hjemme hos 
min moder , “ sagde hun og slyngede armene om 
Fru banners liv . 
Situationen , som hidtil blot havde været 
komisk , begyndte nu at blive pinlig , der opstod en 
pavse , under hvilken Jens brok blev liggende 
knælende på gulvet og så højst bedrøvelig ud . 
Han havde just begyndt på en beskrivelse af 
sindinggård og alle dens herligheder , da Gregers 
ulfsland afbrød ham , lagde sin hånd på hans 
skulder og hviskedee så højt , at enhver i stuen 
kunne høre det : „ Jens ! nu revne dine bukser på 
knæene . “ 
Jens blev blodrød , han greb hurtig med 
begge hænder ned efter den antydede skade og 
sprang i vejret . „ Det er jo løgn i din Hals ! “ 
Råbte han , efter at have forvisset sig om , at Gregers 
tog fejl , men dermed var også hans sag 
uigenkaldelig tabt . Else lo , Karen lo , dansede , 
klappede i hænderne , alle de øvrige tilstedeværende 
lo , til sidst satte Jens begge sine knyttede 
hænder i siderne og lo med , skønt hans latter 
ikke klang så frisft og naturligt som ellers . Han 
forlod også sfrax efter spisesalen , uden at komme 
oftere til syne den dag . 

næste morgen regnede det . Jens gik og 
pakkede sit tøj sammen . „ Jeg bliver her ikke en 
time længer , “ forsikrede han enhver , som kom ind 
i stuen . „ Nu må jeg give mig til at være 
pilgrim og slås med morer og løver og forgiftige 
krukkedillier , til jeg lægger mine ben i det 
fremmede land . Den sorg i går vil blive min 
helsot , det fornemmer jeg nok . “ 
Henimod middag klarede vejret op , solen 
skinnede , skytten kom og fortalte , at der var fundet 
friske spor af en grævling , som havde gravet 
sig ind i grusbanken udenfor hestehaven . Over 
denne tidende glemte Jens sin kvide , han fik en 
mand til at følge med og gik ned til hestehaven , 
væbnet med hakke og spade og en stor låsbue 
over skulderen . At grave grævlingen ud , var et 
arbejde , som tog tid ; men som også fængslede 
ridderens hele tilbøilighed . Først opsøgte han de 
forskellige indgange til hulen og stoppede dem 
på en nær , derefter lod han bonden udvide den 
sidste åbning og fyldte det gravede hul med 
halm og lyngkvas , som de stak ild i . Jens 
kom heller ikke til middagsbordet den dag . Da 
arbejdet var fuldført , lod han bonden gå , satte 
sig på banken og tog et stykke mad og en 
læderflaske frem for at holde måltid , medens 

han ventede på virkningen af den kvælende røg , 
som lyngen og halmen bragte ind i grævlingens 
hule . 
Esra kom gående ud fra skoven , standsede 
foran ilden og hilste , da han fik øje på Jens 
brok . „ Det stykke arbejde får i ingen 
nytte af . “ 
„ Da mener jeg dog , det er “ forsvarligt gjort , “ 
Svarede Jens . 
„ Det seer sådan ud ; men grævlingen , i har 
stoppet til for , er ikke inde i sin hule , jeg mødte 
ham for lidt siden , luffende om mellem stenene 
ved den gamle jynovn . Der ligger en god låsbue , 
seer jeg , har i en bolt , kan i tage den 
grævling , inden han går i grav igen . “ 
Jens brok sprang op . „ Følg med og viis 
mig stedet , “ sagde han og stak sin mad i lommen . 
De forlod grusgraven og gik ind over Marken . 
Esra foran . 
„ Du har jo ord for at være en dygtig 
Skytte , efter hvad Torsten til Lynnerup fortalte . 
Nu kan du tage buen , så vil vi se , hvad du 
duer til . Ikke fordi jeg selv står tilbage for 
nogen . Jeg har ikke kendt ret mange , som jeg 
vil holde for min ligemand i disse lande ; men 

jeg er træet efter det svære arbejde i dag og ryster 
vist på hånden . “ 
Esra tog buen . Lidt efter kom de ind på 
en åben plads mellem træerne . Midt på 
denne var der en høj og på højens top et 
gammelt offersted , hvis mosbegroede gråsteen , 
halvskjulte mellem nælder og bregner , lå sprængte 
og væltede ud af deres oprindelige leje . Esra 
greb ridderen i koften og drog ham ind bag en 
busk , medens han pegede hen mellem stenene . 
Jens så intet og ville just give det tilkende , 
da buestrengen klang , og en mørk genstand rullede 
ned i lyngen fra højen . 
„ Der ligger den , “ råbte Esra . 
„ Det kalder jeg intet mesterskud , “ sagde Jens , 
da de kom hen til grævlingen . „ Du var jo knap 
fire favnemål borte . Jeg har gjort anderledes 
skud i mine dage , men lige meget , nu vil jeg 
give dig tre skilling danske , som jeg har her i 
min pung , så gjelder det skud for mit , og du 
tier stille med , at det var dig , der hjalp til , ellers 
skal jeg min sjæl stoppe munden på dig . “ 
Jens betalte pengene og tog en snor op af 
lommen , hvormed han bandt den døde grævling 
over sin ene skulder . „ Det var nu det , “ vedblev 
han . „ Så er der endda en anden sag , som vi 

to skal snakkes ved om . Kan du mindes den 
aften , vi mødtes nedenfor skjerring kloster , da 
jeg drog bort fra de kære gråmunke ? Vi talte 
om gyrre våbensmed , og du sagde , du vidste , 
hvor han var at finde . Nu kunne jeg nok have 
lyst til at få den mand itale . “ 
„ Han boer sålangt borte , og der går en 
træls vej til hans sted . “ 
„ Det hjælper ikke , vi må derhen alligevel . 
Jeg søger besked hos ham for en kammerat , en 
ven af mig ; den våbensmed kender noget til en 
historie fra gamle dage og det er os af sær 
vigtighed at få at høre , hvad han ved . “ 
„ I har vist løvet lovlig længe efter den besfed . 
Gyrre er bleven gammel og aflægs nu og 
husker ikke mere , hvad der er sket tilforn . “ 
„ Jeg fik så bandsat travlt i den sidste tid 
og har ikke haft stunder til at tænke på ham 
før i dag ; men der er jo længe til aften , lad os 
se , vi finde manden . “ 
„ Gyrre ligger på sottesengen , hans timer 
ere talte . Iaffen bringer munken ham den 
sidste olie . “ 
„ Men guds død og pine ! Det haster da 
så meget mere , afsted med dig , gå foran og 
viis vej ! “ 

Esra blev stående . „ Hvad ville i have 
besfed om ? Det , gyrre ved , ved jeg også , 
måske endnu lidt mere . “ 
„ Du må da kende ham meget nøje ? “ 
„ Han er min fader . “ 
Jens brok trådte et skridt tilbage og satte 
begge hænder i siden , medens han vedblev at 
stirre på Esra . „ Din fader ! “ gentog han og 
stod nogle øjeblikke fordybet i eftertanke , „ hvem 
var da din moder ? “ 
„ En bondekvinde ovre fra Galten herred . 
Hun ligger nu begravet indenfor den kirkemur 
ved vinding . “ 
Der hvilede en usædvanlig alvor over ridderens 
åsyn , idet han lagde sin hånd på 
Esras skulder og udbrød : „ Følg med hen til 
gyrre , jeg må se ham og tale med ham , hvordan 
han end er faren , det jeg har at spørge om , 
vil han mindes , så længe han drager vejret , sådan 
noget glemmes ikke . Det gælder om at få 
lys i den hemmelighed ; der er mange , fornemme 
folk indviet deri , må du vide . “ 
„ Ja , hemmeligheder har vi haft nok af , han 
og jeg ; de fornemme folk , i taler om , vidste vel , 
hvem de gav dem til , lige meget har det fremmet . 
Gyrre våbensmed ligger nu på strå og har 

ingen til at række sig en hånd for alle dem , 
han hjalp , hans søn — “ 
„ Hans søn ! bliv ved , hvad ville du sige ? “ 
„ Nå ja , hans søn er der , hvor han ikke 
skulle være . Lad os så gå . “ 
Esra stred ind i skoven og valgte en af de 
mange , bugtede stier , som kreaturerne eller vildtet 
havde dannet , Jens brok fulgte efter . Da de 
kom ned til vildtvogterens hytte , standsede ridderen 
en lille dreng , løste den døde grævling fra 
sin skulder og sagde : 
„ Bring den Karl op til Kallø , du lille dreng , 
når du så hilser fra ridder Jens brok , give 
de dig nok en mellemmad for din gang . “ 
Drengen tog grævlingen forsigtig i benene , 
og Jens gik videre med Esra . En tidlang fulgte 
han ham i tavshed , derefter standsede han og 
tørrede sin pande . „ Du går bandsat hurtigt , 
ikke fordi jeg nok kan følge med ; men det værker 
i mit ene ben , efter det skudsår ! Lad os nu 
snakkes lidt ved , så falder vejen mindre træls , 
fortæl mig noget om din fader . “ 
„ Hvad skulle det være , og hvad er der at 
sige om en fattig mand , som al sin tid har 
måttet arbejde for det daglige brød , løbet rundt 

og drejet sig som en møllekværn , uden derfor at 
komme videre . “ 
„ Han gjorde nok gode våben i sine 
unge dage . “ 
„ Folk sige det , derfor kan han takke mester 
Garbens , den rhinske smed , som bosatte sig i 
Randers , hans lige skal ikke have været kendt i 
landet ; det var ham , som smedede vor konges 
bedstefader den ringskjorte , så trofasf , at hverken 
bolt eller kniv kunne gå igennem den . “ 
„ Hvem satte gyrre i lære hos den 
rhinske smed ? “ 
„ En , som ville ham vel , en , hvis hest kom 
til at ride ham overrende og slå sine sko i hans 
pande , da han var en lille dreng . Godt kom 
han fra det , men rytteren glemte det alligevel 
aldrig siden , gyrre ikke heller . “ 
„ Hvad hed den velgører ? Det må have 
været en mægtig og fornem en . “ 
„ Ja måske , jeg har glemt navnet . “ 
Jens gik lidt og betænkte sig , han var ikke 
rigtig tilfreds med , at Esra så forsigtigt undveg 
ethvert af hans spørgsmål og slet ikke indlod 
sig på det , han helst ville vide . Var ridderen 
istand til at opstille en fælde , forstod Esra lige 
så behændig at undgå den . Dette forringede 

dog ikke interessen for ham , tværtimod , Jens lagde 
nøje mærke til ethvert af hans ord og betragtede 
ham uafbrudt og forskende , så ofte gangstien tillod 
dem at gå ved hinandens side . 
„ Har du aldrig “ hørt din fader nævne Signe 
Rud til Hessel ? “ spurgte han noget efter i den 
ligegyldigste tone , han kunne finde . 
„ Min fader har nævnet så mange fornemme 
folk , de havde jo deres gang i hans værksted . 
Hvem kan huske dem alle ? Men i går og spørger 
og fritter og er dog selv ræd for at sige noget . 
Nu er jeg ked af det . I kommer ingen vej på 
den Viis . I må stole på mig , herre , eller også 
tie stille . Se at finde på ordene , for at vi kan 
få fat i meningen . — hvad er det , i vil vide ? “ 
„ Den Signe Rud blev der talt meget om , 
før Vorherre lukkede hendes øjne , hun var køn , 
vel optugtet og vandt alle mennesker ved sit milde 
væsen . Der er dem , som sige , jeg ligner hende . 
Folk fortalte , at hun som ung pige holdt mest af 
den lange Jørgen arnfeldt fra rugård ; men 
derom vides dog intet for vist , hun giftede sig 
siden med lave brok til Estrup , det er sikkert nok , 
de fik sig en søn , som hed Jens , og han spadserer 
her ved din side . “ 

Esra trak på skulderen . „ Den historie lader 
sig også fortælle på en anden måde . Nu skal 
i høre : der var en fornemme jomfru , som hed 
Signe Rud frahessel , til hende kom Jørgen arnfeldt 
og bejlede i tugt og ære . Faderen sagde 
nej , men Signe sagde ja , og derved blev det . 
Så kaldte de Jørgen i rostjeneste over til Sverrige , 
og det lo kristen Rud af , han mente da , at de 
fik fred for den betler . Noget før han skulle afsted , 
drog Signe i besøg til sin faster på Høgholm , 
det sagde hun i det mindste hjemme ; men natten efter 
holdt Jørgen arnfeldt bag Høgholms have med 
væbnede folk og heste , Signe kom ud , han løftede 
hende op i sadlen , så rede de bort i mørket , over 
ad Århus til , der var Jørgens Broder prior i 
sortebrødreklostret , han viede de to og sagde dem 
for rette ægtefolk at være . “ 
„ Ja , sådan fortalte folk , “ råbte Jens heftig 
og standsede . „ Men det skal pinedød bevises , før 
jeg tror det . “ 
„ Det er bevist . To fribårne mænd vare 
vidner til , hvad der sfete “ . 
„ Hø , hø , hvo ! “ lo ridderen og gned sig i 
hænderne . „ Der er min sjæl hverken bevis eller 
vidner i den sag . Jørgen arnfeldt kom aldrig 

hjem igen fra Sverrige , hans to fribårne mænd 
ikke heller . “ 
„ Der er vidner endda ; tie de levende , vil de 
døde tale , ifald det gøres nødig . Men i siger 
mig jo ikke , hvad det er , jeres ven eller kammerat 
vil vide besked om . “ 
„ Fanden i vold med den ven , jeg fornemmer 
nok , man helst må tale rent ud af posen med 
dig . Det er mig selv , som kommer for at spørge 
den våbensmed , hvad han ved om Jørgen arnfeldt . 
Der gik ord om et lille barn dengang , Jørgens 
søn , som gyrres kvinde fik at vare på ; 
men folk sige jo så meget , det er vel løs snak 
tilhobe . “ 
Esra så op på ridderen uden at svare . 
„ Nå tal dog , hvorfor går du og kigger 
så spodsk på mig ? “ 
„ Hvad er det for et barn ? Det nytter ikke , 
i prøver på at krybe udenom sagen , hr . Ridder , 
tal ligefremt , så skal jeg svare jer . “ 
Jens Broks tykke læber skælvede lidt , hans 
stemme blev mere lav og hviskende : „ Du tosse ! 
Kan du ikke forstå mig ? “ mumlede han . „ Når 
jeg spørger om det barn , taler jeg jo om min 
moder . “ 

„ Jo , det forstår jeg , og hendes ære giver 
i nu mig at forsvare . Det går sælsomt til ! — 
Fru Signe var Jørgen arnfeldts ægteviede hustru , 
jeg har sagt det , og i ved det selv ret godt , 
derfor kan vi gerne tale om hendes barn . Medens 
manden var borte , fik hun en søn , men det måtte 
ikke vides , derfor drog kristen Rud med hende til 
sin søster , abbedissen ' i Mariager , hvor det bedre 
kunne dølges . Det lille barn toge de fra moderen , 
skjøndt hun så mindelig bad dem om nåde . - 
ja , det var en striks herre , den kristen Rud , han 
vidste , hvad han ville , for ham var Signe ikke 
gift , og hendes bønner lo han af . Hun måtte 
hjem til gården igen , og barnet satte han ud 
til fremmede . Er det ikke så ? Hav dog lidt 
mod , herre ! og tilstå det , i ved , ret straks fial 
i få værre ting at høre , som i ikke kender 
til . Han og Jørgens fader havde ligget i strid 
om en strimmel sumpet land nede ved stubbesø , 
ikke bredere , end at en mand kunne springe over 
det ; men Rud fik ingen ret dengang , og det skulle 
nu gjengjæld es . Desuden var Jørgen arnfeldt en 
fattig mand , som sad hårdt i det , og Signe havde 
længe haft en betler med gård og meget gods , 
det blev jeres fader , hr . Lave brok . Mens hun 
lå syg i Mariager , flikkede Rud sin livflytte , 

Markus dam , i ærinde til Sverrige , han kom tilbage 
og forklarede , af nu var Jørgen falden for 
svenskernes hånd , skudt igennem brystet . Dermed 
var den sag til ende . En vinterdag , mange år 
efter , gav Markus en anden forklaring ; da var 
han ude for af skove egetræ og faldt ned og slog 
sig tildøde i skoven . Mens han lå der og stønnede 
og jamrede sig , påstod han for alle dem , 
som kom til , af guds straf var over ham , fordi 
han havde gjort sin nådige herre til villie og 
skudt Jørgen arnfeldt igennem ryggen . Det , han 
skriftede den dag , var der også vidner på , en 
af dem er vi nu på vejen til . Da kristen Rud 
hørte , hvad Markus dam havde bekendt , rystede 
han på hovedet og mente , det havde kun lidt 
af betyde , hvad en døende mand sagde , som ikke 
længer var ved sin fulde fornuft . Han satte også 
sin villie igennem med datteren og trolovede hende 
med hr . Lave brok . Signe var svag og let at 
bøje . Da den tunge tidende spurgtes om Jørgen 
arnfeldt , så folk hende gå inde i skoven 
og vride hænderne og græde sine modige 
tårer ; men der var dog lidt af kristens sind i 
hende . Dagen efter trolovelsen gik hun ind i 
Ruds sengekammer og stød slå for døren . 
Din villie er da fuldbyrdet , herre fader , sagde 

hun , og jeg er givet hen til den , du bestemte ; men 
nu har jeg et ord at sige , som også skal stå ved 
magt , jeg vil se mit barn igen og vide , om i 
ere gode imod det , hører du , jeg vil . Nægter i 
det , tager jeg aldrig hr . Lave til husbond , jeg 
siger nej oppe foran alteret , du skal lade lyse for 
mig til graven , før det bliver til bryllup , jeg 
løber min vej og tager livet af mig , søen er dyb 
nok til at skjule min nød og elendighed , og hvad 
er der andet tilbage ? “ 
Jens brok smilede vantro . „ Med forlov at 
spørge , hvor kan du vide , hvad fader og datter 
sad og talte om indenfor lukkede døre ? “ 
„ Har i glemt den aften , i var nede ved 
skjerringå efter de orredfisfere og traf en fattig 
kvinde der , hun har været jomfru Signes barnepige 
og blev siden eders amme . Hersfabet snakker , 
folkene lytte , det er få gammelt . “ 
„ Du går vist også og lytter og spejder , du ! “ 
„ Det er jo min bestilling for tiden , jeg 
bliver betalt derfor . — kristen Rud sad og grundede 
lidt på jomfru Signes ord . Han kunne se af 
hendes mine , at det var alvor . — vil du være 
en rar pige og lystre din kære fader , når du 
får den lille øreng at se ? — det lovede hun 
med hånd og mund på Kristi kors , og næste 

dag red de ned til bondekvinden , som havde 
barnet i pleje . Så kom hun sig igen , synet 
af det barn gød nyt blod i hende , og kristen 
Rud var veltilmode derover , hr . Lave ligeså . 
Signe var en rig pige , som havde sin mødrenearv 
ubeskåren , hun tog desuden arv næste vinter 
efter den faster på Høgholm . — se , nu har jeg 
betroet jer , hvordan det gik , før jomfru Rud fik 
lave brok , fortæl i nu mig , hvad der slete siden . “ 
„ Ja , hvad slete der ? De holdt bryllup i 
pragt og herlighed , så droge de hjem til min 
faders gård , og siden tog han Fru Signe med 
til det store dystløb ovre i København , hvor han 
fra Jens jul vandt den drevne sølvstob , som 
endnu står spart hjemme i skabet . De to levede 
min sjæl i lyst og glæde , lave var hende en 
rigtig god husbond , det skal hans værste fjende sige . “ 
„ Men den lille dreng , hvad blev der af ham ? “ 
Jens lod ikke til at have hørt dette spørgsmål 
og vedblev : „ Efter nogle år fik de dem en 
tyksak af en søn , det er mig . Jeg kan husfe min 
Fru moder så tydelig , hun var en mild og kærlig 
sjæl , som du nylig sagde , hun ville knn 
hvad godt var ; men hun havde et tungt sind , 
det jo ingen kunne gøre ved , hun græd vist mere , 

end hun lo . Til sidst tog Vorherre hende til sig 
og gjorde hende lyksalig udi himmeriges rige . “ 
„ Men drengen , drengen ! hvorfor taler i 
ikke om ham ? “ gentog Esra heftigt og bydende . 
De to mænd havde under deres samtale 
efterhånden skiftet rolle . Jens Broks overlegenhed 
forsvandt . Følte han sig måske bevæget af 
det , Esra fortalte , eller ved mindet om moderen ? 
— det lod næsten således . Hans ansigt antog 
større alvor , og hans stemme lød mere blød 
og sørgmodig , medens Esra gentog : 
„ Fortæl hvad i ved om Jørgen arnfeldts 
lille søn . “ 
„ Jeg ved ingenting , du ! Det er jo netop 
ham , gyrre skulle give mig besked om . De 
nævnede ham aldrig hjemme . “ 
„ Er det også vist , Jens brok , nævnede de 
ham ikke ? “ 
„ Aldrig ! “ gentog ridderen bestemt , men 
standsede derefter og lod til at kæmpe med sig 
selv , før han fortsatte : „ Jo en gang . Jeg ved 
ikke , hvordan du bærer dig ad med at tvinge 
mig til at tale , jeg kan ikke dølge noget for dig . 
Nu skal du få den hele sandhed at vide : min 
fader blev slået fordærvet af den forbandede hest , 
vi købte på sanct Olufs marked i Års , det 

har du vel nok hørt tale om . — ikke ? —jo , 
der sfete et stort jertegn ved samme lejlighed . 
Fogden havde knubset Niels pil , det asen , fordi 
han ville ikke lange hø op , lave mente , han nok 
kunne tåle lidt endnu , og sagde , de skulle sætte 
ham op af ride på træhesten hjemme i gården . 
Jeg glemmer aldrig den dag , det var første gang 
jeg fik de løjer af se . Der sad Niels pil da , 
strunk og stiv og sluds og tvær og rynkede 
panden , medens de bandt den ene sten større 
end den anden fast til fødderne . Han bed tænderne 
sammen , uden af give et kny fra sig , før 
de løste ham ned , da han ikke kunne tåle mere . 
Så løftede han begge arme truende op imod 
fader og mig , som stod på trappen og så 
til . I dag er det vist sanct Balthasars dag ! 
Sagde han , hust vel på det , nådige herre . I 
har givet mig en slem hest af sidde på , kanske 
i vil komme til af ride en , der endnu er værre . 
Ingen af os agtede på den sludder , før vi fik 
vor nye hest hjem . Da fader kom ind i gården , 
slog den ud , kastede ham af , trådte ham fordærvet , 
og det gik for sig netop på det samme 
sted , hvor træhesten havde stået den dag , Niels 
var oppe af ride . Han kom ud af stalddøren og 
så til . Medens de bare lave op , sagde han så 

højt , at alle hørte det : i dag er det Balthasars 
dag , — så vidste vi nok , hvad det skulle betyde . 
Prioren , som tog skrifte , mente også , at det var 
en guds straffedom , derfor har jeg heller aldrig 
siden kunnet lide den hellige Balthasar ; sådan en 
skidt knægt , som kun volder folk fortræd ! han 
skulle fanden ikke være helgen , hvis jeg målte 
råde . — da min fader fornemmede , at døden stod 
for , kaldte han mig hen til sengen , jagede de 
andre ud og betroede mig , at jeg på moders 
side havde en ældre Broder , som ingen vidste 
ret besked om , folkene , han kom i hus hos , vare 
flyttede bort og holdt sig skjulte i en fremmed 
egn , så lave ikke kunne få dem opsporede siden . 
Derefter kom den hele historie , du nylig fortalte , 
om lange Jørgen arnfeldt og hans bedrifter . 
Lave føjede til , at min Fru moder havde ladet 
skriffkloge munk , Søren , ovre fra skjerring sætte et 
brev op , hvori hun bestemte , at hele den store 
sum af hendes egne midler , som hun myndig 
tog i arv efter fasteren , og som stod i sindinggård , 
skulle være urørlig for mig og mine i 
halvtredsindstyve år , hvis da min halvbroder 
kom til syne inden den tid og beviste sin ret , som 
ærlig og ægtebåren søn , skulle pengene deles 
halvt mellem ham og brødrene ovre i skjerring , 

blev han derimod ved at være død og borte , det 
de brave helgene oppe i himmerige være så 
freundlige at unde mig , til vederlag for den alterdug , 
broderet med hedensting , og alle de mangfoldige , 
tykke vokslys , jeg har spenderet til deres 
ære og fornøjelse , mens jeg lå syg af tandværk 
og hold over lænderne , så skulle det hele 
gå over til laves slægt . Da min fader havde 
betroet mig dette , rejste han sig op i dynerne , 
så stemt bister og arrig ud og lagde sin hånd 
på mit hoved , medens jeg bøjede mig ned over 
hans seng . — nu ved du , hvad der var mig og 
din moder imellem , hviskedee han , og hvad der har 
forgiftet alle vore dage , jeg kan ikke lide den 
knægt og ønsker , han sad inderst i helvede . Agt 
derfor kønt på , hvad jeg formaner dig til , du 
skal ste allandsens ulykker , om du ikke handler 
derefter . Kanske han er død , kanske også han 
lever og kryber om i en eller anden krog i landet , 
det ved kun den våbensmed gyrre ; men før 
lignes midler og gods nogensinde kommer Jørgen 
arnfeldts dreng til gode , skal du platud øde og 
sætte det hele overstyr . Kost ingen ting på 
gården og dyrk aldrig op af heden , brug , hvad 
du kan , og agt nøje på , min kære søn , at det , 
der tilkommer ham , kan blive så klemt og så 

nedrigt som muligt . Når du opfylder denne 
din kære faders sidste bøn , vil jeg give dig min 
bedste velsignelse og sidde og bede for dig i 
Paradis , spoler blot så meget , du kan for ham , 
det er den livsgerning , jeg giver dig at øve . 
— med disse formaninger lagde min hr . Fader sig 
ned og bad mig kalde de andre ind og tænde 
vokslysene på kandelabrene omkring sengen , 
så hensov han salig samme aften , just som de 
ringede til solnedgang , og fik sig siden en jordefærd , 
så prægtig , som nogen adelsmand kunne 
forlange . — hvad jeg har betroet dig , Esra , 
kender ingen anden til , og mere end det , jeg fik 
at vide den aften , har jeg ikke hørt om min 
Broder , hverken før eller siden . Men jeg har 
trolig øvet den livsgerning , min salig fader gav 
mig , det kan jeg sige som en ærlig og retskaffens 
mand , sindinggård ligger forfalden og øde , 
murene er færdige at revne og dratte ned over 
hovedet på en , vind og regn suser gennem 
hullerne i taget . Gyvel og den stride lyng groer 
på alle marker . — det satans barn ! han har 
voldet stor sorg og ulykke i vor slægt . Nu vil 
jeg ned til gyrre og høre , hvad han ved . “ 
„ Jørgen arnfeldts søn er død , han ligger 
forvaret tre alen dybt under kirkegårdsjord , de 

undte den stakkel ingen fred heroppe og så 
på ham med for onde øjne , til at han ret kunne 
trives . Min moder lagde ham ved sit bryst og 
gav ham sin melk at drikke , den gode Fru Signe 
kom ned i vor hytte , når hun kunne liste hjemme 
fra , hun vuggede ham i sit skød , hun blev glad , 
når han lo , og sang og læste bønner over hans 
hoved ; det forslog ikke , de vare formange til at 
ville ham ilde , han tog kun lille plads op på 
jorden , og den undte de ham endda ikke , så 
fukkede Vorherre bud efter ham og tog ham op 
til sig . I kan sove trygt og roligt , ridder Jens , 
den dreng kommer ikke og spørger efter sin arv . 
Er det jeres mål at lægge sindinggård øde , 
har det længe været unødigt . — gud bedre det 
for den livsgerning , i har haft at øve . “ 
„ Det kan nok være , jeg også har tænkt 
noget på det , “ sagde Jens og bøjede hovedet , 
som om han undså sig for , at Esra skulle møde 
udtrykket i hans øjne . „ Hun led , min moder , 
og hendes religion var ikke flet den samme som 
laves , han satte alt på at få sin villie , hun 
i at give efter . Hun var så from , så mild og 
blød , når hun så på en med øjne , der fortalte , 
hvor gerne hun ville hjælpe . Det kunne 
græde indeni mig , og jeg kom i strid med mig 

selv , ikke ofte , men dog af og til , når jeg huskede 
på , hvad hun helst ville , og så det , min fader 
forlangte , den aften de tændte vokslys over ham . 
Det får nu at være , jeg går ikke her for at 
skrifte , hvad jeg har følt og tænkt , men hvad der 
er sket . “ 
Medens Jens talte , lød en langsom og højtidelig 
sang gennem skoven . Nede på vejen 
kom to munke , hvoraf den ene bar et crucifix 
på en Stang , den anden en hostie indsvøbt i et 
guldbræmmet klæde . Foran munken med hostien 
gik en hvidklædt kordreng og svingede et røgelsekar . 
Af og til sang de nogle sætninger af en 
latinsk psalme , hvor vejen blev bredere , ophørte 
sangen , de to mænd gik da jevnsides hinanden 
og begyndte i et dæmpet sprog en meget verdslig 
samtale . Esra drog ridderen ind mellem buskene , 
da han hørte sangen . 
„ Der har vi munk klemmen , han bringer 
gyrre den sidste olie , som jeg sagde eder før ; 
men der kommer en ridende efter ham histinde , 
han må ikke se mig , lad os høre , hvad han har 
at sige . “ 
Jens brok gjorde en åbning mellem løvet , 
han så en rytter og kendte Torsten Trolle , som 
kom ridende efter de to munke . Aftenen brød 

frem , solen gik ned og spredte et purpurlys over 
det friske løv , skoven var opfyldt af fuglesang , 
det kvidrede og jublede og kaldte fra hver en gren , 
solsorten og droslen , bogfinken og fristen , hver 
på sin Melodi . Ovre fra skjerring kloster tilkendegav 
kirkeklokkens dumpe , afmålte slag , af 
en døende blev berettet . Da munkene blev opmærksomme 
på hovslagene af rytterens hest , 
gik manden med korset foran , og deres vekslende 
psalmesang lød atter , mere andægtig og vedholdende 
end før . Torsten red hen til pater klemmen , 
som blev ved af synge og holdt øjnene sænkede 
mod jorden . 
„ I kom ikke , som i lovede forleden , “ sagde 
han . „ Jeg var ovre i klostret , der viste de mig 
herned . Jeg må tale med jer . “ 
„ Det lader sig ikke gøre nu . Jeg går i 
kirkens ærinde , for af bringe sakramentet til 
en døende . “ 
„ Han får af vente lidt , eller lad broderen 
der gå i eders sted ; det , jeg vil jer , er 
snart sagt . “ 
Klemmen betænkte sig , han vekslede nogle ord 
med munken , som stod ved hans side og rakte 
ham hostien . Derefter gjorde han korsets tegn 
og bøjede sig med krydslagte arme , idet de to 

andre fortsatte deres vandring . Han var nu 
alene med ridderen . Jens brok og Esra holdt 
sig tavse og ubevægelige inde i skjul bag busken . 
„ Hvorfor fanden kom i ikke ? “ udbrød Torsten 
heftig og bøjede sig ned over hestens Hals mod 
klemmen . „ I lover og lover , og det bliver ingen 
ting fil . “ 
Munken så sig om . „ Haster det da så meget ? “ 
Spurgte han smilende . 
„ Det kan i lade mig om , jeg har sagt jer , 
hvad der var på færde . Der sidder en fangen 
mand på Kallø , han har foden i stigbøjlen og 
kan rende sin vej — fanden i vold i morgen , i aften , 
straks , om det skal være . Folkene deroppe lukke 
øjnene i eller gør det , der er værre , de holde 
med ham . Han vil kongen og landet ilde . “ 
„ Skal vi sige , han vil også ridder Torsten 
Trolle ilde , for det er dog hans værste lyde , “ 
Ytrede klemmen og kastede sine små , lumske øjne 
op fra det bøgeblad , han stod og pillede hylstret 
af . 
„ Han vil min sjæl også jer ilde . Han holder 
med Luthers den nye lære og vrager munken og 
pavedømmet , kommer han fil Sverrige og får 
magten , skeer i og jeres kirker en ulykke tilhobe , 
det kan i lide på . “ 

klemmen korsede sig . „ Og lehnsmandens 
datter , jomfru Else , med de gule krøller , det rare 
barn , hvad siger hun fil det ? “ 
„ Hun har intet med den sag at bestille , lad 
hende blive udenfor vor samtale . “ 
„ Hvordan var det ? Den aften , i stod og 
lyttede ved døren deroppe , gav hun ham jo det 
lille crucifix , hun havde fået af bisp Niels i 
Århus . På fodstykket af korset sad en signet 
oblat , som jomfru Else kyssede , hver gang hun 
bad om noget . Sådan fortalte i jo . “ 
„ Hvorfor djævlen står i og gentager al 
den snak her . Jeg kom til jer , jeg skriftede for 
jer , de sagde , i var en klog og durkdreven mand , 
en gavtyv , der kunne binde ild og sværd og 
forstod jer på det , ingen anden vidste . I lovede 
at hjælpe mig , når jeg ville stikke seks staldforede 
stude ned til jeres kloster , dem har i fået , for 
tredive solskifter siden , hvad er det bleven til ? 
I kommer ikke , i gør intet , i lusker af , når i 
seer mig . Jeg vil have redelighed på den sag . “ 
Munk klemmen stod og smilede , roligt og 
overlegent , medens han vedblev at pille hylstre af 
bøgebusfen . „ Den oblat , som var signet af vor 
hellige fader , kyssede jomfru Else , hver gang hun 

bad om noget , og rådede den onde fange til at 
gøre ligeså , “ gentog han betænksomt og drillende . 
„ Ja for satan ! hun kyssede den , og han 
kyssede den , gud fordømme hans sjæl ! Det foregår 
uden sky henne foran vinduet , hver aften 
jeg gider set derover . Hvad så videre ? “ 
„ Hvor i pines af had og skinsyge , ridder 
Torsten , i , en så stor og mægtig herre , i kongens 
gunst , hele verden for jeres fod , men viklet ind 
som en myg i en spindelvæv , vraget og viist tilbage 
af et barn , der hverken ville have eders 
hånd eller hjerte . Det må også være hårdt ! 
Det var altså oblaten — rynk blot ikke eders mørke 
bryn , eders ansigt seer , så fortrukket ud , som om 
i skulle kvæles , det er næsten ikke til at kende 
igen . — jeg har tænkt og arbejdet for jer , medens 
jeg var borte . Jeg har også en oblat , signet 
og god som den i fordybningen på korsets fodstykke , 
jeg ville have været op og besøgt jer 
iaften , når vi vare blevne færdige med våbensmeden 
dernede . Se her ! “ Klemmen drog en lille 
blikdåse frem af kosten og åbnede låget , „ tag 
denne hvide oblat til jer , vaer den vel , pil ikke 
mere på den , end i er nødt til , og når i seer 
lejlighed , så list jer ind i antichristens Kammer , 
klæb min oblat ovenpå den anden , den er så 

lille , så uskyldig , det mærkes ikke ; men i kan 
lide på , den gør sin virkning alligevel og er nok 
så sikker og kraftig som den anden . “ Torsten 
Trolle tog æsken og betragtede vexelviis den og 
munken , som stod og nikkede til ham . „ Lad ham 
prøve på at kysse den , “ tilføjede klemmen sagte , 
„ så gør han jer ingen fortræd mere , os ikke 
heller ! “ 
Torsten smilede , hans hvide tænder kom til syne 
under skæget . „ Klemmen , klemmen ! I er 
en satan ! Hvad er dog det , i lokker mig til at 
gøre . “ 
„ Ja når i ikke synes om det , så lade vi 
det fare , “ svarede klemmen og greb efter æsken . 
„ I har spurgt og jeg har svaret , i har forlangt 
råd , jeg gav jer het efter bedste formue . “ 
Torsten beholdt æsken , vendte hesten og red 
tilbage i skoven . Klemmen stod og så hen efter 
ham , før han gik videre , ned mod våbensmedens 
hytte . Da buskene på den bugtede sti lukkede 
sig efter ham , kom Jens og Esra frem fra deres 
skjul . Det varede lidt , før de talte . Jens brok 
så med store , stirrende øjne og åben mund på 
Esra , han havde plantet begge sine knyttede hænder 
i siderne og strittede ud med benene , det var nu 
hans udtryk for overraskelse . 

„ Den munk må jo være djævelen selv , “ 
Udbrød han . „ Gud nåde Gustav Eriksen for 
hans oblat . Du forstod ham vel ? “ 
„ Ja , det er endda ikke så svært ; tillykke er 
der nu flere om den hemmelighed , end de tro . 
Hør ! hvor klosterklokken bliver ved at klemte , min 
fader dør , han ligger og tæller timerne , til jeg 
kommer ; men hvis den rytter der når op til 
Kallø før mig , vil der blive stor nød på færde , 
— jeg må efter ham , afsted ! Følger i med ? “ 
„ Jeg er ikke så hurtig tilbeens , vi har gået 
bandsat langt i eftermiddag , og det værker i min 
hoste efter det skudsår fra den sidste bataille i 
Tyskland ; pil du foran , så lister jeg bagefter . “ 
Esra gled som en snog ind mellem buskene , 
grenene bevægede sig , løvet raslede , så var han 
forsvunden . Jens brok tøvede lidt endnu , han 
smilede og drog øjenbrynene i vejret . „ Løb du 
nu med den besked , “ mumlede han . „ Jeg må 
lidt mere ud at spadsere og drager fanden ikke 
til Kallø . Nå ! sikken en afregning det vil blive 
mellem mig og den rare munk klemmen . Jeg 
siger ikke mere . “ 
Aftenen brød frem , kragerne kom flyvende 
hen over trætoppene i store , skrigende flokke . 
Klosterklokken vedblev at ringe , langsomt og højtideligt . 

munken , som skulle gå i klemmens 
sted ned til gyrre , var ikke kommen synderlig 
langt , inde i skoven havde han taget plads på 
et omfaldet træ , den tildækkede hostie stod i 
græsset , selv sad han og prikkede med slangen 
af krucifikset ind i en Tue avner og knupskæl og 
morede sig med at se de røde myrer mylre frem , 
medens han ødelagde deres gange . Kordrengens 
røgelsekar lå på stien , munken gabede og 
strakte sig , drengen plukkede anemoner og gule 
stjerneblomster , hans sorte hue lå i græsset , 
på issen var håret raget af ham i en lille 
plet , få stor som en sølvdaler . 
„ Ere i ikke komne videre , i dovne kram ! “ 
Udbrød klemmen , da han fik øje på dem , „ vi 
må afsted og se at blive færdige hos den våbensmed , 
det er ikke sikkert at drage gennem skoven 
ved nattetid . Tænd ild i røgelfekarret , dreng , og 
gå foran . “ 
Drengen drog fyrstål og sten op af den 
ene lomme , hvorved der uforvarende gled et stykke 
hvedebrød og en halvspist hvidroe ud af den , 
han slog ild i nogle brændte klude , stoppede 
dem ind i messingkarret og dryssede en håndfuld 
stødte enebær over dem , da kullene fængede . 
Derefter ringede han med den lille klokke , han 

bar i en snor over brystet , og stred foran de to 
munke , som begyndte en ny vekselsang . Straks efter 
kom en mand , der vedblev at holde sig skjult for 
de andre af buskene , han pustede og stønnede , 
standsede , når munkene standsede , drak af en 
flaske , han bar om halsen , lyttede efter samtalen , 
når de holdt op at synge , og smilede så skadefro 
og ondskabsfuldt som vel muligt . Det var ridder 
Jens brok , der * var ude for at spadsere 
lidt mere . 
Våbensmedens hytte lå dybt inde i skoven 
mellem mægtige træstammer , der omkredsede 
en lille , åben plet , som kun blev synlig i få 
skridts afstand . En høj jordvold omgav et 
stykke opdyrket hede , hvori nogle krumme gange , 
indfattede af Timian , lavendler og tusindfryd , 
betegnede en have . To gamle hyldetræer i udspring 
støde langs med den ene side af hytten , 
en stikkelhåret lænkehund stak hovedet ud fra et 
hul i muren og begyndte at hyle , da den hørte 
de fremmede . Sangen lød højere , efterhånden 
som de nærmede sig stedet , røgelfekarret dampede 
under kordrengens energisfe svingninger , medens 
han på samme tid uafbrudt vedblev at ringe 
med sin klokke . En gammel kone viste sig i døren , 
med foldede hænder og bøjet hoved , da munkene 

standsede og stødte stangen med krucifikset ned i 
jorden . Klemmen talte nogle dæmpede ord , 
som hun besvarede med at ryste på hovedet og 
slå øjnene op mod himlen . Han gik alene ind , 
de andre tøvede udenfor . Det dæmrede mellem 
træerne , en fugtig tåge slog ned og forøgede 
skumringen . Hunden vedblev at knurre og gø , 
konen tyssede på den . 
„ Han plejer ellers aldrig at gøre støj , når 
der kommer gejstlige folk hertil , “ forklarede 
hun , „ dem har han respekt for , han er så klog , 
så klog som et menneske , der må vist være en 
ulv eller et krondyr i nærheden histinde . Og 
der var virkelig en ulv i nærheden , i skikkelse af 
en mand , som vedblev at liste sig langsomt og 
forsigtigt fra stamme til stamme , til han nåde 
ind under de to gamle hyldetræer , her standsede 
han foran en åbning i muren og lirkede ved 
lugen , til det lykkedes ham at få den højt nok 
op , så han kunne se og høre , hvad der foregik 
indenfor . 
Lidt efter kom klemmen ud til konen : „ Der 
er ingenting at gøre , han dør i nat , men jeg vil 
blive her , til det er forbi og våge hos ham og 
bede for ham ln extremis . Kan hun lave mig 
noget godt til nadverkost ? “ 

„ Ak nej , ærværdige fader , jeg er kun betalt 
for at våge til efter solsæt . De sige , der går 
en varulv og en hinkefus af en gammel Skytte 
med sit hoved under armen og spøger omme bag 
huset . Jeg blev her ikke for aldrig det , men jeg 
har sørget for at lukke dør og luger påklem , 
så den arme mands sjæl straks kan fare ud , når 
han er færdig , jeg har lånt en bønnebog til at 
lægge under hans hage , når han flok strækkes , 
der er også stukket et godt knippe dild op over 
indgangen , og dørtrinnet er gnedet bravt med 
rødløg , for at de onde gejster ikke skal komme 
ind og annamme ham . Nu falder mørket på , 
giv mig eders velsignelse , så går jeg min vej . “ 
Klemmen trak på skulderen og hviskedee nogle 
ord til den anden munk , som tog stangen med 
krucifikset og forlod hytten , fulgt af kordrengen . 
Han var nu alene tilbage hos den døende . 
Da han trådte ind i stuen , faldt lyset fra 
en stærktosende tranlampe hen over en gammel 
mand , udstrakt på en seng , frygtelig mager og 
hentæret , med gispende bryst , som hævede sig og 
sank , hver gang han drog vejret . Hans lange , 
knoglede hænder famlede frem og tilbage på 
dynen , det grå hår var næsten skjult af en 
rød , ulden hue , som nåde ned over panden . 

omkring på væggene hang våben og brudstykker 
af en smukt forarbejdet rustning , alle genstande 
i hytten tydede desuden på gode kår og 
en vis velstand . 
Munken tog plads ved hovedgærdet af sengen , 
bredte et fårefkind ud på flisegulvet til 
fødderne og løste rebet , som han bar om livet , 
for at gøre sig det lidt mageligt , derefter stak 
han den ene hånd ind i den andens ærme 
og udbrød : 
„ Ja , se nu er jeg da hos gyrre og ffal 
blive her den hele nat , lad være , jeg vågede 
natten tilforn i bøn og andagt . Jeg har også 
bragt en god urtedrik med , den vil linde , kan han 
tro , se , hvor dejlig rød den skinner i lyset , den 
koster mange penge at lave . Er der nu noget , 
gyrre har på samvittigheden , så ud med det , 
vi er alene herinde , vi to . Konen , det bæst , 
som skulle våge , er løben sin vej . Kan gyrre 
høre , hvad jeg siger ? “ Våbensmeden nikkede . 
„ Kom da scem med , hvad gyrre har at betro sin 
gamle og kærlige skriftefader . Gyrre vil befinde 
sig vel derefter , det linder i alle lemmer , jeg ffal 
derefter give ham absolution og signe ham med 
den hellige olie , den gør også godt . “ 

„ Jeg skriftede jo til voldermisse , efter den 
dag har jeg været syg og sengeliggende og knap 
tænkt end sige gjort noget , som kunne være de 
gode helgene imod . “ 
„ Gyrre har altså ingen ting at skrifte , slet 
ingen ting ? Hust sig rigtig om . “ 
Våbensmeden rystede atter på hovedet . 
Pater klemmen blev lidt heftig . „ Det er jo lutter 
løgn og sludder , han kommer med . Han vil 
dølge , vil han , og luske sig fra det ; men jeg seer 
lige så dybt i en sten , som han kan bide i den , 
og det er en forsfrækkelig synd at ' gå bort fra 
verden uden at betro sig til sin skriftefader og 
få forladelse . Jeg har talt om det før , gyrre 
haster det nok — ja , se nu slår han gluggerne ned , 
der er sket noget , som gyrre ikke tør sige , gyrre 
bærer på en hemmelighed fra gamle dage , en 
hemmelighed , som angår fornemme folk , hvorfor 
har han aldrig omtalt den ? Har jeg ikke 
været ham nådig og mild , så længe han har 
kendt mig ? Var den bod , jeg pålagde ham for 
streng ? — så stop han med at gøre os en ny 
lås , så et par stabelhængsfer , så en Skillings 
penge eller en fåremælksost , — nåda ! kunne 
det være mindre ? “ 

„ Fader tager fejl , “ hviskedee våbensmeden , 
„ jeg ved ikke af nogen hemmelighed at sige . “ 
„ Ikke det , så skal jeg hjælpe ham på den . 
Hvor blev det lille barn af , som Fru Signe Rud 
betroede ham og hans kvinde , mens i boede nørpå ? 
Tal nu sandhed , mand ! der står liv og 
død og hans evige sjæl på den forklaring . “ 
Gyrre tav , medens hans ansigt fortrak sig 
som i smerte . „ Det barn er død , “ udbrød han 
endelig med større bestemthed end hidtil , „ det ligger 
begravet på kirkegårdsjord oppe i Holtum . “ 
„ Det er løgn i gyrres Hals ! “ råbte klemmen 
med dirrende læber . „ Der stikker et bedrag 
under . Den kule i Holtum har vi gravet op for 
mange år siden , der lå et barn med en forvokset 
rygrad , det havde Fru Signes søn ikke . 
Gyrre er købt og betalt til at dølge sagen , jeg 
fatter ikke , hvorfor han vedbliver at tie , især når 
han tænker på , at det var vort kloster til stor 
gavn , om det lod sig bevise , at barnet levede . 
Hører han ! jeg siger , det ville være til nytte og 
glæde for os fattige munke , som hver dag skulle 
husfe ham i vore bønner og læse ham en sjælemesse , 
sålænge der var sten på sten af 
skjerring . — gyrre vil altså gå bort fra denne 
verden med en hemmelighed og en løgn tillige . 

betænk dog , ulykkelige mand ! det er jo en forfærdelig 
synd , som der ikke kan gøres bod for . “ 
Munkens ord efterlod et dybt og synligt 
indtryk på våbensmeden . Tårerne løb ned 
ad hans kinder , han rejste sig overrende og strakte 
armene ud mod klemmen . „ Hav medlidenhed 
med mig , jeg kan ikke , jeg tør ikke tale . Jeg har 
svoret en hellig ed på korset , med fingeren på 
Kristi vunder . “ 
„ Hvem har han svoret den ed ? “ 
„ Min hustru , som nu er død og borte . “ 
„ Den kunne der sås forladelse for , hans 
hustru har gjort en syndig handling ved at forlange 
sådan en ed , nu ligger hun og pines derfor 
til dommedag i bål og flammer . Det er 
gyrres skyld , jo vist , ene og alene gyrres skyld . 
Han har fortalt mig , at han holdt meget af hende , 
nu kunne han frelse ikke blot sig selv , men jer 
begge to , ved at tale , så skulle vi tillige læse 
messer for hende og fri hende ud af den hårde 
pine . Tror gyrre ikke , hun vil blive glad derfor 
og velsigne ham , når i mødes oppe i himmerige ; 
så vil hun mene , at nu var det gode , 
hun havde øvet mod ham i levende live , ret 
bleven gjengjældt , og nu havde han først bevist , 
hvormeget han holdt af hende . “ 

„ Jeg tør ikke tale , “ hviskedee våbensmeden 
og vred sine hænder . „ Vorherres vrede vil 
komme over mig , når jeg bryder mit ord . “ 
„ Så skal jeg sige , hvad der vil ste , når 
han bliver ved at tie . Han får ikke den kostelige , 
røde lægedrik , jeg har lavet til ham , ikke 
min sjæl en dråbe af den , jeg går min vej , 
jeg giver ham ikke absolution , figner ham ikke 
med den hellige olie , gyrres sjæl farer da lige 
lukk ind i helvedes gloende ovn , når han kreperer , 
der vil den blive og vride og vende sig og 
længes efter forløsning i mange tusinde år , i 
hundrede tusinde år , lige til dommedag . Nu 
går jeg , farvel ! “ 
Gyrre bad , han græd , holdt klemmen tilbage 
ved kosten , han så sig bange og rådvild om 
for at finde hjælp og frelse , han kæmpede med 
sig selv , medens klemmen rejste sig fra bænken , 
svøbte klædet om hostien og gik hen mod døren . 
„ Er det også sandt ? “ spurgte gyrre , „ kan 
i tage den synd fra mig , at jeg røber , hvad jeg 
har lovet at tie med ? Forstod i ? Jeg sagde jo , 
jeg havde svoret det med oprakte fingre . “ 
„ Gyrre er en stor tosse , så gammel som 
han er “ , svarede klemmen og lo spottende . „ Kan 
det kaldes for synd , at hjælpe os fattige munke 

til vor ret , vi , som må gå og tigge ved folks 
døre , som beder for jer , i slemme mennesker , 
ved dag og nat og stikke jer lige op til de gode 
helgene i himmerig . — hvad blev der af 
den dreng ? “ 
„ Kom herhen igen , sid ned , bøj jer over 
mig , det gør ondt i mit bryst at tale så højt . 
— Fru Signe fødte det sorgens barn mens 
hendes husbond var stikket i Leding og døde i 
fremmede lande . Da faderen ville , hun skulle 
tage lave brok , sagde hun nej og nej igen , til 
han gav hende lov at få barnet at se . En 
nat kom den unge frue ridende alene over til 
mit hus . Hun banker på og rækker os det 
lille barn , svøbt i lærred og vadmel , mens hun 
siger til min hustru : tag det og vaer det vel , 
har jeg før været dig og din mand tilhjælp , så 
gjengjæld det nu . Du ammer selv en lille søn , 
lad min få plads hos ham ved dit brysts det 
du gør mod mig , skal Vorherre velsigne dig for , 
mere kan jeg ikke sige i nat , der er folk ude efter 
mig . — så jog hun afsted igen ind i den 
mørke skov , og vi beholdt barnet . Ugedagen derefter 
kom hun tilbage , da fik vi at vide , at hun 
havde listet barnet bort fra dem , kristen Rud 
satte det i pleje hos , de handlede ilde mod det , 

og hun var bange for sin fader ; han var heller 
ikke at spøge med , den Karl ! havde hans livslytte 
skudt Jørgen arnfeldt , det han selv sagde sig på , 
da Vorherre løste op for ham , ville det være 
endnu lettere at stnde en pil til drengen . Fru 
Signe fik da til sin ulykke lave brok til husbond , 
og han og kristen gik og snusede efter drengen , 
— af godhed , af kærlighed ? Ja vist ! han var dem 
en bråd , de helst ville gøre sig fri for . De 
spurgte i øst og i vest , de sfikkede bud med 
prangere og rejsende kræmmere , de lovede penge 
ud til den , der kunne give besked , ingen vidste 
noget at sige , vi tav også , og den , der så min 
hustru med de to børn , troede , det var hendes 
egne . En morgen , jeg stod og smedede ude ved 
ambolten , var der en , som åbnede lugen og 
stød sin pil ind i stuen efter den fremmede 
dreng . Jernet rev huden af hans skulder og 
blev siddende i væggen . En anden dag kom 
der en glubsk ulvehund farende ud af skoven og 
bed ham i låret , barnet streg , jeg slog hunden 
ihjel , og kristen Ruds mærke stod på dens halsbånd . 
Om aftenen kom Fru Signe ned til os . 
Nu er det galt igen , sagde hun , de ved hjemme , 
hvor barnet er at finde . Lave og min fader lukkede 
sig inde , da vi havde spist , og lagde råd 

op om dig , fordi du slog den hund ihjel , de 
flikke vist bud herned i morgen . Hvad skal vi 
gøre ? hvad skal vi gøre ? Så tog hun drengen 
på sit skød og jamrede sig og vred sine 
hvide hænder . Min hustru stod og sukkede og 
vidste ingen råd ; men jeg tog mod til mig og 
sagde : fordi i alle jeres dage har været god 
imod os , vil jeg nu gøre hvad jeg kan til gengæld 
og frelse det barn . Lad hr . Lave og hans 
karle kun komme i morgen , vi rejse vor vej i nat . 
Det synes hun var det bedste og føjede til , at 
hvis der siden kom folk med hilsen fra hende , 
der hvor vi nu tog hen , så måtte jeg aldrig 
lade mig lokke til at tale om barnet , når ikke 
budet bragte hendes brev og skrift tillige . Men 
jeg forstår ikke at læse skrift , svarede jeg . Da 
tog Fru Signe en kniv og skar tre dybe mærker 
i bordpladen , dem hun bad mig huske vel , de 
skulle være tegnet fra hende . Det bliver nok 
strenge tider for mig , føjede hun grædende til , 
de kunne kanske pine mig til at tale , men de 
mærker skal ingen få mig til at røbe , og den , 
der ikke bringer dig dem og spørger om min søn , 
han vil ham ilde . Så gav hun os brev og 
skrift med , som vedkom drengen , tiggede og bad 
om , vi ville være gode mod ham , og red hjem igen . “ 

„ Hvad var det for tre mærker ? “ spurgte 
klemmen og flyttede sig nærmere mod sengen . 
Der gled et udtryk over hans ansigt , som 
gjorde gyrre bange , han betænkte sig lidt : „ Jeg 
mindes dem ikke mere få nøje . “ 
„ Hvad var det for mærker ? “ gentog munken 
barskt . „ Gyrre må husfe , han skrifter her for 
Vorherres åsyn , han skal tale sandfærdig . “ 
„ Det var tre bogstaver , 8 . U . X . , siger Signe 
Rud arnfeldt , siger også Søren Rud arnfeldt , 
det er drengens navn . Jeg smedede dem ind 
i en jernring og nittede den fast om barnets Hals , 
han har båren den siden . Næste morgen , da 
lave brok og hans mænd kom rufende ned efter 
os , fandt de en grushob og rygende Aske , hvor 
hytten havde stået , men jeg og mine vare borte . 
Så drog vi om i øst og i vest , der gik år hen , 
og vi mente , de havde forlist vort spor . Engang 
tog vi over til Viborg marked og lod en halvvoksen 
pige vogte børnene imedens . Da vi kom 
hjem ved nattetid , var døren sprængt , og hunden 
slået ihjel . Vor egen søn fandt vi i forstuen , 
død og stiv , det fremmede barn lå forslået og 
blodig inde under en halmdynge , men han levede 
endnu . Tøsen var løben sin vej . Det var bønderne , 
der vendte hjem fra marked , forklarede hun . 

ja vist var det bønder , men kristen Ruds mærke 
stod på deres bedrift . Vort eget barn jordede 
vi . Fruens kom sig . Hvor lille han var , nåde 
han dog altid op over deres rænker . Så afsted 
igen for at finde et nyt skjul . To somre efter 
kaldte Vorherre min hustru til sig , da hun lå 
på det sidste , var det , hun tog den ed af mig , 
som jeg nu har brudt , den dyre ed , at jeg aldrig 
måtte lyse det fremmede barn op for nogen , 
heller ikke sige ham selv , hvem det godtfolk var , 
han stammede fra . Næste år døde kristen Rud , 
den hårde Hals , og vi fik ro siden . “ 
„ Hvor blev drengen af ? “ spurgte munk 
klemmen ivrig . 
„ Han gik sin egen vej , da han blev større . “ 
„ Det er vist løgn . Nu dratter gyrre ned i 
den gloende ovn igen . Det er langt værre , at 
sige noget halvt , end slet intet at sige , for det er 
det samme som at ville snyde Vorherre , og han 
lader sig min sjæl ikke tage ved næsen , den Karl ! 
— hvor blev den dreng af ? Ud med det ! “ 
„ Han frelste jeres klosterfår og lagde den 
døde gråulv op foran klosterporten . Nu tjener 
han på kalløgård , under Torsten Trolle . — vi 
kalde ham for Esra i daglig tale , efter de tre 
bogstaver i ringen , og mere ved han ikke selv 

om dem . — det bliver så mørkt herinde , — han 
har været en rigtig god søn , — han lovede at 
se herind i aften , hvor bliver han af ? — jeg 
ryster af kulde , — nu kommer døden , — sign 
mig , fader , sign mig og forlad min skyld . “ 
„ Ja , bi lidt , gyrre skal først bekende , hvorfor 
han aldrig har gjort Esras ret gældende , han 
vidste jo dog , at Fru Signe efterlod ham den arv 
til deling med vort kloster . “ 
Den døendes røst blev bestandig svagere og 
mere utydelig : „ Jeg turde ikke , jeg ville ikke , 
der er blod og ulykke ved de penge , min hustru 
bad , og jeg lovede . Sign mig , sign mig ! “ 
„ Endnu ikke . Hvor blev de brevskaber af , 
som Fru Signe gav dig den nat , du flygtede 
fra hende ? Tal , mand , skynd dig ! “ 
„ Jeg har forvaret dem . “ 
„ Hvor , hvor ? Tal dog for djævelen ! “ 
„ Her , i en jernbuddike ved hovedgærdet af 
min seng . “ 
„ Jeg seer ingen . “ 
„ Under flisen , under flisen ! “ 
Klemmen satte lampen ned på gulvet og 
bankede med fingeren på fliserne , til en hul 
lyd betegnede ham stedet . Den døende stønnede , 
græd og bad , munken hørte det ikke , en heftig 

begærlighed talte ud af hans fede ansigt , medens 
han , blodrød af anstrengelsen ved at bukke sig ned , 
tog flisen op og drog en lille , rusten og gammel 
jernæske frem af hullet . 
„ Sign mig nu , “ bad våbensmeden og hævede 
sig i sengen og strakte hænderne frem . „ I Jesu 
og alle helgenes navn ! sign mig . I lovede det 
så vist . “ 
„ Nå , så læg sig da stille ned og hør efter . “ 
Klemmen tog bønnebogen op af lommen og begyndte 
hurtig og snøvlende at opramse en latinsk 
bøn . Han kom ikke ret langt , et suk og en hæs 
rallen afbrød ham , sengen rystede , idet den 
døende under en krampagtig skælven strakte sig 
ud i sin fulde længde . Da klemmen berørte hans 
pande med fingeren vædet af den hellige olie , 
bredte en blågul farve sig over den gamle 
våbensmeds ansigt , hans glasag ' tige , brustne 
øjne syntes at stirre i dyb forfærdelse op på 
munken . Klemmen så lidt på ham , derefter 
rejste han sig fra bænken , satte lampen på 
bordet og forlod hytten med monstranzen under 
armen og jernæsken indsvøbt i et hjørne af kutten . 
Alt det , som her var foregået , havde Jens 
brok været et stille og lydløst vidne til udenfor 
den åbnede luge . Hvad hans ansigt udtrykte , 

skjulte mørket . Straks efter at klemmen var gået , 
trådte han ind i hytten , knælede ned foran sengen 
og skjulte sit ansigt i hænderne , medens han bad 
en bøn for den døde . Derefter bredte han et 
klæde over våbensmedens ansigt , slukkede lyset , 
stængede døren og gik atter ud at spadsere , denne gang 
med lange og hurtige skridt , hen ad stien 
i samme retning som munken . 
Månen skinnede , hist og her faldt dens 
blålige skær ned mellem de åbne trætoppe og 
kastede en lang og skælvende lysstribe , som sluktes 
og kom frem igen nede på den lysegrønne skovbund . 
Klemmen hørte fodtrin , lyttede og gik om 
bag træstammerne . Han så en skikkelse med 
en låsbue over skuldren og en lang stødkårde 
uirder armen komme frem på vejen , han så 
den mand , som han i dette øjeblik nødigst ville 
møde , standse foran træet . 
„ Skjul jer ikke , min hjertens allerkæreste ! “ 
Sagde Jens spottende . „ Jeg skal samme vej som i , 
og godt selskab gør korte mile . Hvor kommer i 
ellers fra så silde , ærlige herre ? “ 
„ Jeg har skriftet en døende og går i vor 
kirkes ærinde , som i kan se af min messeskjorte . “ 
„ Hvad er det , i har der under armen ? “ 
„ Den hellige hostie . “ 

„ Og under den anden arm ? “ 
„ Min bønnebog , “ svarede klemmen . 
„ Det er en stor skam af prior Anders , at 
stikke en gammel mand som jer ud i mulm og 
mørke og give ham så meget at slæbe på . Jeg 
skal skænde på ham i morgen . “ 
„ Det gøres ikke nødig . Jeg følger kun min 
egen villie . “ 
„ Jo , jeg vil min sjæl op og skænde på ham . 
Kom , skal jeg hjælpe at bære eders sager . Hostien 
må jeg vel ikke røre ved , men så bønnebogen 
der . “ Medens ridderen sagde dette , udstrakte han 
armen og stødte med en uformodet og hurtig 
bevægelse den lille jernbuddike ud af klemmens 
hånd . Æsken faldt på jorden , Jens bøjede sig 
og tog den op . „ Det var en stem tyksak af en 
bønnebog , og lukket ind i en jernæsfe ! — kom 
nu ! lad os drage videre . “ 
Denne indledning egnede sig ikke til at berolige 
klemmen , hans ansigt blev påfaldende 
blegt , han følte sig heller ikke videre opbygget ved 
ridderens følgeskab . 
„ Det er længe siden , vi to mødtes sidst , “ 
Sagde Jens , da de kom længere frem på stien . 
„ Kan i husfe , hvor det var ? “ 

„ Ridder Jens brok boer endnu oppe hos 
lehnsmanden på Kallø , “ svarede klemmen . „ Det 
er en from og gæstfri herre . “ 
„ Vi er lidt i slægt sammen , og jeg har 
bygget ham den teglovn nede ved søen . Nej , 
hvad det var , jeg ville sige , kan i huske den aften , 
vi to skiltes sidst ? “ 
„ Ridder Jens var noget besk og streng mod 
os stakler , skønt gud ved , vi gjorde vort bedste 
for at stille ham tilfreds , så godt vi kunne . Er 
det værd at tale om ? “ 
„ Hvorfor ikke ? Jeg aflagde et fromt og helligt 
løfte i de samme dage , det har pint mig siden , 
derfor blev jeg få glad ved at møde eder . I 
er en klog og listig mand , netop listig ; hust , 
hvordan i fik mig skikket ud af klostret i en 
plaskende regn med tøfler på fødderne , det 
havde prior Anders aldrig fundet på . I skal 
nu lette min samvittighed og sige , hvad jeg bør 
gøre . Vi er alene i aften , ingen hører os , jeg 
kan godt skrifte på den åbne vej , mens vi følges 
ad ned til jeres kloster . “ 
„ Hvad er det for et helligt løfte , ridder Jens 
taler om ? “ 
„ Ja , jeg fortryder det næsten , kan jeg ikke 
blive fri for at holde det ? “ 

„ Så begår ridder Jens en synd , en svære 
synd . “ 
„ Å fanden ! Den giver i mig nok forladelse 
for . Jeg kan jo spendere lidt derpå . “ 
„ Jeg ville gerne , jeg vil gøre alt , hvad jeg 
kan for at være ridder Jens til behag ; men jeg 
tør ikke give aflad for et brudt løfte til kirken 
eller de velsignede helgene . “ 
„ Måske har i ret , “ svarede Jens eftertænksomf , 
„ men om jeg nu gør synd eller krænkede 
nogen anden ved at holde mit ord . Kunne det 
ikke hjælpe ? “ 
„ Det nytter sandfærdig ikke , ridder Jens 
kommer til at holde det alligevel . Fru Bodil til 
stenalt lovede at skænke gods til riberkirke og 
glemte det siden ; hun må nu til bod hver evige 
nat stå op af sin kiste , vandre over moser og 
pløjet jord og knæle på den glatte sten udenfor 
kirkedøren , til hanen galer . “ 
„ Fy for allandsens ulykker , går det så 
stramt til , så må jeg vel give efter . Når jeg 
først ligger med næsen opad , vil jeg have ro og 
ikke spadsere om mere . — hvor det dog er rart , 
at snakke med jer , i er så kløgtig og udspekuleret , 
— siger i nej ? Jo så min salighed er i 
udspekuleret , gamle rævepels ! Hvem uden jer 

skulle vel have fund ' en på at løbe den lange vej 
over til kong christjern og sorklage mig , så han 
derved kom i tanker om den tid , jeg gjorde løjer 
med almuens skat i Middelfart ? “ — Jens vendte 
bestandig tilbage igen til det samme æmne , og 
munken undveg det ligeså omhyggeligt . — „ Der 
er dog noget , hvori jeg er jeres overmand , “ 
Vedblev han . 
„ Det er der rigtignok , overmåde meget ! “ 
Skyndte klemmen sig med at forsikre . „ I hele vort 
kloster findes der for det første ikke så køn og 
så stærk en stemme som ridder jenses . “ 
„ Synes i ! Det kan nok være , men det var 
ikke det , jeg mente . “ 
„ Der er da heller ikke så fornøjelig og rar 
en gæst ved et gildebord , derom er alle enige . 
Ridder Jens kunne også være den rigeste herremand 
i Jylland og have gods og midler at give 
bort til fattige kirker og klostre , om i bare selv 
ville . — så er i også få stærk , få urimelig 
stærk . “ 
Det var summen af alle de dyder , klemmen 
i hast antog , ridderen satte størst pris på , han 
ville endnu have tilføjet lidt i tilgift ; men Jens 
brok afbrød ham og rystede på hovedet . „ Det 
er heller ikke i noget af det , i nævnede , at jeg 

holder mig for den første ; men jeg forstår at 
udlægge drømme , kan i det ? “ 
„ Af og til , “ svarede klemmen . 
„ Jeg har haft tre mærkværdige drømme i dag , 
lad os nu høre , om i er mand for at tyde dem . “ 
„ Vi kan jo prøve på det . “ 
„ Da jeg sov til middag , syntes jeg , der kom 
en lille , tyk mand med tandløs mund og et ansigt 
som et rødkålshoved , spadserende hen til sengen . 
Han dunkede mig på skuldren og kildrede mig 
på næsen med sin fedtede finger . — hvad har 
det at sige ? “ 
„ Dæt betyder , at ridder Jens skal fuldbyrde 
det fromme løfte , han nylig talte om , og at de 
gode helgene , som har stikket ham et sendebud i 
den mand , der kildrede ham på næsen , ville se 
surt til , at han svigter dem . “ 
„ Dæt kan have rimelighed , stor rimelighed , “ 
Mente Jens . — „ Nu er altså det bestemt ; i 
har omvendt mig , løftet skal blive holdt og fuldbyrdet , 
inden sol står op igen . Der har i 
min hånd , der er min hånd ! “ gentog han , 
brølende så heftigt , at klemmen for et skridt 
tilbage . — „ Da jeg faldt isøvn igen , syntes jeg , 
jeg gik herude i skoven , så kom der en enlig 
mand med en strikke om livet , og to løb efter 

ham , og ville gøre ham fortræd . I det samme 
var det livagtigt , som om en trak mig i øret . 
Hvad tror i , det har at sige ? “ 
„ Det betyder , at ridder Jens skulle møde 
mig herude i den vildene skov i aften . Er jeg 
ikke en enlig mand , med et reb om livet ? Ved 
den , der drog jer i øret , giver himlen tydeligt 
tilkende , at i skal værge for mig , om ondt hændtes , 
og føre mig uskadt og vel hjem til vort kloster 
igen . “ 
„ Det er tydeligt ! Gudbevares hvor i er 
klog , jeg mærker nok , jeg ikke engang skal have 
det forud , at kunne udlægge mine egne drømme . 
Altid er det helgenerne , der sidde og gøre mirakler 
for mig og skikke mig bud og syner , jeg 
vidste min sjæl ikke af , jeg stod så højt anskreven 
hos dem . — nu skal vi høre , hvad der hændtes 
tredie gang . Da jeg faldt isøvn igen , syntes jeg , 
der lå en svinebunden mand udstrakt nede på 
jorden , en anden strakte sig over ham og grinte , 
mens han plyndrede hans lommer og smed det , 
han tog , hen til mig . Så kom der en Gabriel 
i en fløjls klud dumpende ned fra himlen og 
gav mig en tyk hasselkæp , mage til den , jeg her 
bryder af busken , livagtig med de selvsamme , små 

stilke og knappede gevcexter på . — kan i også 
magte den drøm ? “ 
„ Vi kan jo prøve på det , “ gentog klemmen 
og smilede . Der var noget så blidt og venligt 
i ridderens sprog og tone , at enhver mistillid 
og frygt måtte forsvinde . Jens lod til aldeles 
at have bortjaget alle disse ensidige og ubehagelige 
erindringer , som knyttede sig til deres tidligere 
bekendtskab . „ Den drøm er efter mit skøn et 
sær vigtig varsel for ridder Jens , “ vedblev 
klemmen . „ Manden på jorden betyder en , som 
havde ulovligt gods i sit værge , der er ingen 
fremgang ved det , hvad der sås i sne , kommer 
op i tø , derfor blev det taget fra ham . Englen , 
som gav jer den hasselkæp , betyder , at himlen 
kårer ridder Jens brok til sit redskab , at han 
skal kæmpe og sørge for , at det gods kommer de 
rette ejere til gode . “ 
„ Hold på mig munk ! hold på mig ! “ råbte 
Jens , „ jeg er lige ved at dåne af henrykkelse 
over jeres kløgt , og så siger i endda , at i ikke 
er udspekuleret . Hvad ffal jeg kunne sætte imod 
jer , jeg tosse ! som gik og grublede og fik en 
hel anden udtydning af disse drømme . “ 
Klemmen lo tilfreds og ville vide , hvorledes 
ridderen havde udlagt dem . 

„ Det sial jeg sandfærdig sige , “ svarede Jens 
og så sig om . — „ Se engang , hvor klart månen 
skinner i nat , der er ikke en sky på himlen , det 
gør Vorherre vist blot til ære for eder . Kom 
med til det ranke træ histhenne , så puste vi lidt , 
mens jeg fortæller , hvad jeg fandt ud . “ Han 
førte munken hen til et ungt bøgetræ inde på 
den åbne plads , de standsede ved , derefter fremtog 
han af sin lomme en lang , tvunden hampesnor , 
strakte den , prøvede dens styrke og vedblev 
imidlertid at tale : „ Det hellige løfte , jeg nævnede 
først , og som i pålagde mig så bestemt at holde , 
blev gjort den aften , i jog mig ud af klostret . 
Jeg krævede Vorherre og hele mandskabet deroppe 
til vidne på , at om vi to nogensinde mødtes 
igen på belejlig tid og sted , skulle jeg forskylde 
jer den slette streg , i spillede mig , og det 
så grundigt , at i ikke forvandt det siden alle jeres 
levedage . Jeg havde næsten glemt dette løfte ; 
men så kom i selv og påstod , at jeg skulle 
holde det , om jeg end gjorde uret derved . “ Jens 
slyngede efter denne udtydning pludselig sine arme 
omkring klemmen og bandt ham , inden han kunne 
gøre modstand , fast til træet , således at munkens 
ansigt vendte ind mod stammen . Hampesnore ; : 
snørede sig stedse fastere omkring hans legeme , 

han bad . for sig , Jens tyssede på ham og vedblev : 
„ Den anden drøm var endnu værre for 
jer . Der lå en mand i strikker på Kallø , og 
der gik to slyngler inde i skoven og lagde råd 
op mod ham . Den ene ville hans ulykke , den 
anden gav ham forgift dertil . — hold mund , 
forbandede munk ! Tøv bare lidt . Du fkal straks 
få lov til at bruge din stemme . Du gav Torsten 
Trolle en forgiftig oblat , nægt det , om du tør , 
Esra og jeg stod inde mellem buskene og hørte 
hvert ord , i vekslede . — den tredje drøm foregik 
nede i våbensmedens hytte . Du sad ved sengen , 
men jeg stod udenfor og så indad glamhullet , 
du hørte den døende tigge og forlange det sidste 
sakrament , mens du lagde dig ned på maven 
og stjal papirerne i hans buddike . Så sjokkede 
du afsted , da du havde fået det , du kom for , 
og lod manden ligge , det var ikke dig , men mig , 
som læste bønnen for den døde . Buddiken og 
papirerne beholder jeg , hvis du ymter et ord 
om , hvad der er sket , eller hvad der nu ret straks 
stat ste herude i nat , så kalder jeg på Esra , og 
vi to skal få dig stikket derhen , hvor du hverken 
seer sol eller måne mere . — det var drømmen , 
derefter følger nu syndsforladelsen og så til sidst 
min velsignelse ovenpå . Det skal gå lovformelig 

til , og som du selv sagde for lidt siden : de 
gode helgene ville se surt til mig , om jeg ikke 
holdt mit løfte . “ 
Denne forklaring blev fremstillet kortfattet 
og fyndig , nyheden i den var så overraskende , 
at klemmen af rædsel for et øjeblik mistede 
mælet , han tænkte flet ikke på at skrige , før han 
ved at dreje hovedet , så Jens brok smøge sine 
ærmer op og gribe hasselstokken , han nylig havde 
brækket af busken . Da begyndte han at bede for 
sig , han sled i båndene , men de holdt fast , hans 
øjne stod stive i hovedet , hans røde ansigt fik 
et blåligt skær . Imidlertid lod ridderen et haglvejr 
af slag falde over hans arme , ben og 
skuldre , hvilede så lidt , pustede ud og begyndte 
påny , udsøgte de steder , hvor han troede , det 
smertede mest , sprang i vejret med slagene og 
sank ned igen . Han skreg og brølede omkaps med 
munken og parodierede hans ynkelige bønner . 
Det gav genlyd inde i skoven , der hylede en 
hund nede fra en af vildtvogternes hytter , en 
hane galede ovre fra klostret . Jens blev ved , og 
når han fandt , at klemmen ikke strålede og 
våndede sig tilstrækkeligt , påmindede han ham 
derom : 

„ Vil du skrige , din hund ! Du snyder mig 
jo for den halve fornøjelse , højere endnu ! besser ! 
Endnu højere ! Det hjalp ! hip ! hip ! hip ! “ Under 
ethvert af disse udbrud fordoblede han hurtigheden 
og styrken af slagene . Da vejret endelig 
gik fra ham , og han ikke kunne mere , løste han sit 
offer fra træet , stak hampesnoren i lommen , 
gjorde en dyb og ærbødig hilsen og gik ind i 
skoven med drabelige skridt og hasselkæppen på 
skuldren . 
Xiii . 
Tiden var endelig kommen , som Gustav Eriksen 
så længe og utålmodig havde ventet . Det gryede 
ad dag for hans håb om at slippe bort fra 
Kallø til dem , der ventede ham hjemme . Brevet , 
som Esra tog fra Terkel , og som Else gav ham 
tilbage , indeholdt en ny opfordring til flugt og 
betegnede tillige måden , på hvilken hans venner 
havde tænkt sig , at sætte den iværk for ham . I 
de første tre nætter efter hver nymåne skulle 
der nemlig fra nu af findes et hurtigseilende fartøj , 
krydsende mellem hjelm og helgenæs , rede til at 

tage ham ombord , han havde altså kun at skaffe 
sig en kystbåd og en af fiskerne til at ro sig 
ud , og båden og manden var funden . Terkel 
Jakobs , hvis kår siden rejsen til Sverig lod 
til at have forbedret sig , vogtede ikke blot munkenes 
ørredgårde nede ved skjerringå om natten , han 
drev tillige fiskeri for dem i vigen om dagen . 
Han havde nu sin egen baæb og var særdeles 
redebon til at hjælpe Gustav . Aftalen fandt sted 
i al hemmelighed , forberedelserne vare trufne , 
der var kun otte dage til næste nymåne , den 
ventede han på , det lod til , at han havde skuffet 
alle , effe undtagen . En tag , da de red ud 
sammen med hendes søstre , holdt hun et øjeblik 
hesten tilbage , til der blev en afstand mellem 
hende og de øvrige . Hun bøjede sig over mod 
Gustav og hviskedee med en røst , der skælvede af 
frygt og undseelse : 
„ I er så tavs i disse Tage , i pønser på 
noget , jeg ved , hvad det er , i vil bort ; men i 
må ikke drage fra Kallø , uden at sige mig det 
først . Jeg ville gerne vide , når det skeer , siden 
det skal ske , og i indser vel , af mig har i intet 
at frygte , jeg skal sandelig ikke røbe eder . “ 
„ Ja ! “ hviskedee han , hurtig og bestemt , og 
strakte armen ud mod havet , „ jeg ved det , friste , 

lille blomst ! Jeg frygter mere for mig selv end 
for eder . Jeg holder det ikke længere ud her , jeg 
kvæles mellem Kallø mure , jeg må afsted til sol , 
til liv og handling . “ 
Hun blev bleg , medens han talte , og bøjede 
sit hoved , for at han ikke skulle bemærke det . 
Han gik over hendes følelser , som en mand går 
over en eng og træder blomsterne ned , uden at 
ændse det . Hun hørte opmærksomt på det han nu 
betroede hende , om skibet inde i vigen , om 
Bertels båd og hele den plan , han havde lagt , 
og som bragte hans lyseblå øjne til at stråle 
af længsel og lykke . Blot det var ham endnu 
ikke ret klart , på hvilken måde han ubemærket 
skulle flippe bort fra slottet , hvor Torsten Trolle 
levede , hans fjende , hans vogter , der vanskelig 
lod sig fluffe og overliste , aldrig hvilede og aldrig 
sov . 
„ I må betro eder til Esra , “ sagde hun , 
„ han har ophørt at være eder imod , var han det , 
ville eders plan vist allerede være røbet . Jeg 
har kunnet gøre ham en tjeneste ved at tage 
hans lille pige op til os på Kallø , efter den 
dag er han bleven mig en tro og hengiven sjæl , 
jeg taler til ham , må jeg ? Han kan finde udvej , 
hvor ingen anden er i stand dertil , jeg kan få 

ham til alt , hvad jeg forlanger . — jeg vil også 
have min del i eders frelse , det forstår i 
nok , så nøder jeg eder , når i er borte , til at 
tænke lidt på Kallø og på dem , som bo der . “ 
Hun besluttede og handlede for ham , der var 
i hendes sind så stor en resignation , så megen 
trang til at hjælpe ham , at hun opgav ethvert 
krav på at fremme sine egne ønsker , og al den 
Iver , hun anvendte i hans tjeneste , hendes frygt 
og angest for , at det ikke slog til , hvad hun formåede , 
hjalp hende ud over tanken om skilsmissen 
og tomheden , som hun vidste ville følge 
efter . 
Den søndag aften , da nymånen første gang 
kom frem , efter at planen til flugt var lagt , gik 
der i mørkningen en mand , indhyllet i en kappe , 
hen over gården i Kallø , en anden ventede nede 
ved vindebroen og åbnede lågen for ham , hvorefter 
han lod nøgleknippet blive siddende i låsen 
og fulgte med ud over broen . Manden i kappen 
var Gustav Eriksen , den anden var Esra , som 
havde lånt portvogterens nøgler og nu gik ved 
fangens side ned ad banken , ud over dæmningen . 
„ De 
mærke intet deroppe , “ sagde Esra . „ Om 
helligdagen sidde de gerne inde i kælderen og 

drikke burøl . Portvægteren har jeg gjort drukken 
lige fra i middags , der er blot en , som volder 
mig frygt : Torsten Trolle var ikke på sit Kammer , 
da jeg gik forbi , heller ikke nede i borgstuen , han 
seer så mistænksom ud i de sidste dage og tror 
mig vist ikke ret ; men går han i vort spor , 
skal vi snart få det at vide . “ 
Nede ved foden af banken , der hvor dæmningen 
begyndte , lå dengang nogle lave udhufe , 
hvori menigmand og bønder , som havde ærinde 
op til gården , satte deres heste ; et af disfe hufe 
tjente til bolig for lehnsmandens hunde og deres 
vogtere . Esra lod Gustav gå forud , medens han 
trådte hen til døren og bankede på . En mand 
stak hovedet ud af vindueslugen , og en almindelig 
tuden og gøen fra hundenes indelukke lød ham 
imøde . 
„ Der er noget galt ovre i den søndre skov 
iaften , “ sagde Esra , „ det var ligeså forgangen 
nat ; vil du låne mig snapham , den hund , i 
købte af bårse smed , så går jeg ned og 
seer , hvad der er på færde . “ 
„ Snapham skal du få , “ svarede vogteren , 
„ og en god strikke om ham . Det er den bedste 
hund i vort hele kobbel , lad være han bliver 
tilårs nu og kan ikke rigtig følge de andre på 

hedsejagt , men vær dog varsom med at vove dig 
for langt ind , Esra gyrresføn , der skeer sælsomme 
ting mellem træerne , når mørket falder på . “ 
Efter denne advarsel gik vogteren fra lugen 
og kom ud med den store , gulspættede hund , som 
blev omtalt den første eftermiddag , Torsten Trolle 
red op til Kallø i kongens ærinde . Da hunden 
få Esra , sprang den ind imod ham , trykkede sit 
lådne hoved op til hans bryst , logrede med 
halen og viste alle tegn på et tidligere bekjendfskab . 
Vogteren studsede . Esra lo . 
„ Jeg tror ikke , vi behøve strikke på ham , 
Kasper dam , snapham følger mig nok godvillig 
for gammelt bekjendtfkabs skyld . Gud i vold ! “ 
Han hilste og gik hen over dæmningen , hvor 
Gustav Eriksen ventede i nogen frastand . „ Hvis 
nu Torsten Trolle er ude efter os i aften , skal vi 
snart få det at vide . Han har pryglet snapham 
med sin pisk , den første gang de droge på 
iagt sammen , det glemmer sådant et klogt dyr 
ikke , han hyler og støjer , hver gang han kommer 
ham nær siden . “ 
Gustav Eriksen svarede ikke , han var standset 
på vejen . Der hvor han stod , lå Kallø slot 
synligt for ham , en svag lysning af aftenrøden 
faldt endnu hen over taget og tårnspirene . Tog 

han måske afsted i dette øjeblik med sit fangeliv , 
eller stirrede han op mod det lille vindue , 
indenfor hvilket der lå en ung pige knælende 
på gulvet i gråd og bøn for ham , en , der 
havde hjulpet ham til frihed og frelse , medens 
hun selv vedblev at bære lænker ? — han slog 
ud med hånden , sorgløs og overmodig , en hilsen 
til fortiden , et smil til fremtiden , derefter skyndte 
han sig hen til Esra . Da de kom ind i skoven , 
gik hunden foran , rolig og besindig , som om den 
var sig bevidst , også at have en rolle med i 
denne nats eventyr . Flaggermusene susede forbi 
dem under trætoppene , ude på engen streg 
viben , og højt oppe i luften hørtes en sørgmodig , 
dæmpet og klagende lyd fra en flok vildgæs , 
som drog ind fra havet og trak hen over rugmarkerne . 
Der 
var en higen og utålmodighed over 
Gustav efter at komme fremad , så Esra undertiden 
havde møje med at følge ham . Ingen af 
dem talte , begge søgte så vidt muligt at dæmpe 
lyden af deres skridt i det raslende løv . Hvor 
stien forsvandt i mørket , tog Esra Gustav i 
kofteærmet og ledede ham fremad . Endelig blev 
skoven lysere , og vejen bredere , idet den skrånede 
nedad mod fiskerhytterne ved stranden . Gustav 

standsede , hans bryst gispede , han skimtede omridset 
af en båd , som lå med sit storsejl 
oppe . 
„ Der er den ! “ hviskedee han til Esra . „ Manden 
venter , alt er i orden , nu skal du ikke følge mig 
længer , jeg er fri , jeg er frelst , gud i himmerig 
være lovet ! “ 
„ Endnu ikke , “ hviskedee Esra og drog ham 
tilbage mellem buskene . „ Hunden bliver urolig , 
— hvad er , det min dreng ! Der må være 
nogen på stranden , som han ikke holder af . 
Tys , snapham ! stille ! Bliv i her , mens jeg går 
derned . Er Torsten Trolle ude at spejde , vil 
hunden gø , og jeg giver mig til at pibe , som om 
jeg kaldte på den . I så fald må i se at finde 
tilbage så hurtig , i kan , den lille låge oppe 
ved hyldetræet har jeg åbnet på klem for det 
tilfælde , at porten skulle være lukket , jeres flugt 
er da opdaget for denne gang , og i kan lide 
på , han har fundet midler til at hindre den . “ 
Da Esra havde sagt dette , listede han sig et 
stykke langs med udkanten af skoven , for at 
skjule den retning , han kom fra , inden han trådte 
ud på den åbne strand . Hunden blev ved at 
gø og for ned mod båden , som lå med sit 
flagrende sejl foran en kampesten , der gik ud i 

søen . En mand sad bag i den , indsvøbt i en 
stor kappe . Esra betænkte sig et øjeblik og gik 
derefter ud til ham på stenen . 
„ Er det dig , Bertel ? “ spurgte han . 
„ Ja ! “ svarede en barsk og dæmpet stemme . 
„ Kommer du alene ? “ 
„ Det seer du jo , ventede du måske flere ? “ 
Manden sprang iland og gik hen til ham . 
Han gjorde ikke længer noget forsøg på at dølge 
sig og slog kappen tilbage . Det var Torsten 
Trolle , der stod for ham . Snaphams gøen gik 
over til et langtrukkent hyl , Esra tyssede på 
den og kaldte den til sig , idet han udstødte en 
gennemtrængende og pibende lyd , som gav ekko 
oppe i skoven . 
„ Hvad gør du her på denne tid af døgnet ? “ 
Spurgte Torsten . 
„ Såmænd ! denne tid af døgnet er bedst 
til at fange sild i . Jeg hørte , at Bertel var 
på stranden , så gik jeg ned til ham . “ 
„ Hvorfor har du da den hund med ? Skal 
han også hjælpe jer med at fange sild ? “ 
„ I kender den måske . Ja , det var ham , vi 
mødte den første aften , da i fæstede mig oppe i 
skoven . “ 

„ Svar på det , jeg spørger om ! Hvad gør 
du med hnnden ? “ 
„ Jeg har set de to emsigsønner luffe om 
herude , det er godt at have nogen at lide på , 
for den , der går i mørke . “ 
„ Du bærer jo sværd ved siden . Behøver 
du mere ? “ 
„ Det ene kan være godt , og det andet er ikke 
at foragte . Om i nu fik i sinde at drage jeres 
sværd mod mig , ville jeg bruge mit til at slå 
igen med ; men hvis det derimod gjaldt om at 
opspore den , der krøb i skjul for mig , ville jeg 
bruge hnnden . “ 
„ Du lyver , du bedrager , jeg tror dig ikke . “ 
„ Ja , det er jeres fejl , nådige herre , jeg 
sagde det allerede den første aften , vi mødtes : 
enten fuld tillid , eller slet ingen ; i lovede mig 
guld og grønne skove , hæder og lere , hvad 
blev det til andet end en grøn kabuds og et jernsværd ? 
I satte mig til vogter over en anden 
og går selv og giver agt på mig . Det duer 
ikke ; men vi spilde kun ord på den sag . Duggen 
falder , og det bliver silde . “ 
„ Hvor er Gustav Eriksen ? “ spurgte Torsten 
og trådte et skridt hen mod Esra . „ Tilstå det , 

han ville flygte og du er her for at hjælpe ham 
afsted . Hvor har han gemt sig ? “ 
„ Under sin overdyne , tænker jeg , han ligger 
vel og sover oppe på Kallø , lad os gå hjem og 
se efter . “ 
Esra drog tiden ud , så længe det var ham 
muligt , for at Gustav kunne få et forspring ; 
han trak på skulderen og smille , da de gik forbi 
den busk , bag hvilken han havde forladt fangen . 
Torsten Trolle skar tænder , og hunden fulgte 
knurrende efter dem . 
„ Der ligger en bunden mand bag den slåentorn , “ 
Sagde ridderen , „ los ham og lad ham gå 
fanden i vold . “ 
Da Esra kom til stedet , fandt han Terkel 
siddende på jorden med sammensnørede hænder 
og ben . „ Det er den djævel af emsigsøn , som 
har voldet det hele , “ hviskedee han halvtgrædende . 
„ Han gik og luskede om hjemme , spurgte og frittede , 
så tog det ene ord det andet , og i aften var han 
hernede på stranden hos ridderen , og bandt 
mig , lidt før du kom . “ 
Esra vidste nu , hvad han ville vide og fulgte 
tilbage igennem skoven med Torsten . Da de 
kom til Kallø , skinnede lyset dem i møde fra Gustav 
Eriksens kammervindue . Han havde funden den 

lille portlåge åben og var sluppen ubemærket 
ind . Torsten fik aldrig at vide , hvor nær ' hans 
fange havde været ved at undfly , han lod sig 
nøje med glæden over at have ham endnu og 
ved synet af den sorg , han læste i sine fjenders 
åsyn . 
Gustav fortvivlede , han havde fra nu af ikke 
længer noget håb om frelse , enhver udsigt til 
at komme bort var ham berøvet . Han tilbragte 
den største del af dagen inde i sit Kammer , undgik 
de andre , foretog sig intet og blev mere mørk , 
tavs og grublende end nogensinde før . På Kallø 
havde han nu længe været en af hovedpersonerne , 
om hvem de øvrige grupperede sig ; men , indestænget 
og bevogtet , mistede løven sin klo , han 
spillede samme dådløse rolle på slottet , som 
han spiller i denne fortælling : han var årsag 
til begivenhederne , uden selv at tage synderlig 
del i dem . 
Dagen efter den mislykkede flugt sprang 
Esra over gærdet , ind i haven , som lå på 
Kallø banke . Der sad Else og den lille pige . 
Først løftede han barnet op i sine arme , trykkede 
det til sit bryst og stirrede på det med henrykte 
øjne , derefter bøjede han sig ned og kyssede 
fligen af Elses kjole . 

„ Vær ikke bedrøvet eller bange , “ hviskedee han , 
da barnet var stikket bort . „ Han skal blive frelst , 
såvist som der skinner sol på himlen . I ønsker 
det , i vil det , og det skeer . Nu påtager jeg mig 
den sag , og i skal se , jeg forstår at handle ; 
men det må gå efter mit hoved nu , jeg vil selv 
råde , og ingen får noget at vide , ikke engang 
han selv , før i det øjeblik , alt er rede . Han bliver 
fri , han skal hjem til dem , som vente på ham , 
jeg drager selv med og flipper ham ikke , så længe 
de onde øjne kunne nå ham . Går han i strid , 
følger jeg efter , hvem ved , det kan være , det er 
den vej , jeg søgte så længe ; jeg har sagt en 
gang , ti gange , hundrede gange : det nytter ikke , 
dit arbejde er forgæves , du er bestemt til at 
blive borte i skyggen ; men altid var der herinde 
en lille gnist , som blev ved at ulme , et håb , 
stærkere end min egen villie , mere overbevisende 
end min fornuft , det mindede , og det hviskedee : 
prøv igen , måske det dog lykkes . Var det barnet , 
eller var det gud , som sfabte dette håb ? Det var 
måske eder . Bønnen kommer over mig , styrken 
og villien til det gode , når i er tilstede . Ak ! 
Tak mig ikke , sig intet , tro blot og stol på mig ! 
— hør ! hun synger derhenne , det er eders skyld . 

i kom med velsignelsen , skulle jeg da flet ikke 
kunne gøre noget til tak igen ? “ 
„ Jeg bliver glad , når jeg hører dig tale , “ 
Sagde Else og rakte ham hånden , „ men du tror 
kun , fordi du gerne vil , du glemmer vist Torsten 
Trolle , han virker vore planer imod , han våger , 
han lytter , han spejder . “ 
„ Lad ham det , “ sagde Esra med den sikre 
mine , der var få godt flikket til at bibringe 
andre hans overbevisning . „ Klo mod klo , djævel 
mod djævel , det er den leg , jeg synes bedst om . 
I har fæstet mig , og han har fæstet mig ; men han 
ville det onde , og i det gode , derfor lystrer jeg 
eder . Lad ham spinde sit væv og rynke sine 
sorte bryn , han er advaret , og jeg har en åre 
med i båden . — der kommer nogen . Gud i 
vold ! “ Han bukkede sig ned mellem buskene , 
sprang over gærdet og var forsvunden . 
En tid forløb nu , hvori der tilsyneladende 
ikke hændtes noget . Gustav Eriksen troede blot 
at bemærke , at han blev iagttaget med større 
årvågenhed end før . Lehnsmanden bad ham 
ikke at tage for langt bort fra gården . „ Ikke 
gerne længer end en halv mils vej , eller så 
omtrent . Jeg må høre snak og omtale derfor , “ 
Føjede han til . Når Gustav drog ind i skoven 

og mente at være ene , forekom det ham undertiden , 
at der lød en svag raslen i løvet som af 
listende fodtrin , han standsede og så sig om , 
men fandt ingen . Han mødte også hyppigt en 
og samme mand inde på de ensomste steder , en 
pjaltet Bonde med lyst og tætafklippet hår og 
den lave , sammentrykte pande , som betegnede 
emsigsønnen Isak , der nu lod til at være bleven 
Torsten Trolles betroede spion . Hvor han gik 
og stod , i alt hvad han foretog sig , syntes han at 
være under denne mands spejdende øjne . 
Morgenen efter Jens Broks sidste spadseretour 
med munken klemmen kom Gustav ind til 
Erik banner og underrettede ham om , at der i 
nattens løb var stjålet et crucifix fra hans 
sovekammer . Det var ikke muligt at udfinde 
måden , på hvilken dette tyveri kunne være 
foregået . Døren til kammeret havde som sædvanligt 
været aflukket om natten , utilgængelig for 
enhver fremmed , og Gustav så korset hænge 
over hovedgærdet , da han gik til ro . Der blev 
foretaget undersøgelser , gjort spørgsmål og holdt 
forhør , ingen var i stand til at give besked . 
Gåden lod sig ikke løse . Den , som søgte ivrigst 
efter lys i sagen , var Torsten Trolle , han viste 
en forunderlig uro og usikkerhed efter den dag , 

han fremkom med de usandsynligste formodninger 
og lod til at mistro alle . 
En aften kaldte han Esra ind til sig og skød 
skådden for døren . 
„ Hvordan hænger det fammen med det kors ? “ 
Spurgte han dæmpet og barskt , „ Du ved det , eller 
du burde vide det , siden din bestilling her i huset 
er at vogte på , hvad der vedkommer den svensker . “ 
Esra trak på skulderen , han kunne slet ikke 
tænke sig , hvorledes crucifixet var taget ud af 
kammeret , eller hvem der skulle have gjort det . 
„ Du passer kun dårligt på , “ sagde Torsten , 
„ og du har svaret slet til den gode mening , jeg 
havde om dig . Jeg er bange , du narrer mig . 
Du lægger råd op med ham derinde . Det hang 
ikke rigtigt sammen den aften nede ved søen . 
Ja , sig kun den løgn , du står og grunder 
på , mens du gik til stranden for at fe efter , 
hvem der fad i båden , stod fangen oppe bag 
busken , der blev taget mål af hans fodspor 
dagen efter , og til endnu bedre bevis fandt en 
pålidelig mand denne handske der , kan du se 
de tre mærker , de sige : Gustav Eriksen til vafagård 
i upland . Er det tydeligt ? Jeg har tiet 
længe og givet sær nøje agt på dit spil , nu er 
jeg ked af det , og første gang jeg igen fornemmer 

noget mistænkeligt , jager jeg dig bort , du kan da 
holde dig til skoven igen og blive stimand . “ 
Esra havde hørt på ridderen med ro og 
koldsindighed . Da Torsten tav , så han op og 
smilede : „ Ved i , hvad jeg ville gøre , hvis jeg 
havde en mand i mit brød , som jeg ikke kunne 
lide på ? — ja , det er sandt , i ved det , for i 
stod ved siden af mig , den aften jeg satte kniven 
i Espens bryst ; men ved i , hvad jeg ville gøre , 
hvis jeg var i eders sted og mente , jeg var 
bleven skuffet ? Jeg ville ikke gå og vente på , det 
skulle hændes anden gang . “ 
„ Ja , jeg fik ikke talt ud , du ! jeg nøjes heller 
ikke med at jage dig bort , det var kun til at 
grine af for en knægt som du , der går med 
strikken om halsen ; jeg har bedre hold på dig 
end som så . Den dag jeg mærker , du skuffer 
mig eller blot rækker en finger ud for at hjælpe 
andre dertil , går jeg ind til din datter , hende , 
du gør så stort et væsen af , og som seer op 
til dig som til en helgen , jeg fortæller hende , 
hvor jeg mødte dig , hører du ! og at hendes 
fader er en tyv , en stimand , en drabsmand . — 
traf det ? “ 
Esra blev ligbleg , der for en brændende 
lysstråle fra hans øjne , hans hånd , som støttede 

sig til bordet , rystede under ham , men straks efter 
vandt han atter sin tidligere ro , selv det spottende 
smil vendte tilbage . „ Jeg kan ikke hindre det , “ 
Svarede han , „ men jeg tror jer heller ikke i stand 
til så ussel en dåd , nådige herre ! — efter 
det , i her siger , bliver det vist bedst , jeg seer mig 
om efter en anden tjeneste , det vil ikke falde 
svært at få den . Jeg bliver dog alligevel i 
nærheden af jer , jeg har nu engang fået lyst 
til at bo på Kallø , siden det barn kom her . “ 
„ I nærheden af mig ? “ gentog Torsten . 
„ Jeg går ind til lehnsmanden og siger : 
fæst mig , herre ! “ 
„ Så fæster han dig , tror du ? “ 
„ Det gør han vist , når jeg forklarer ham , 
at det gælder hans og hans børns og hans hele 
stammes velfærd . Jeg føler til , at der lusker 
en om heroppe , som først ville lokke mig til at 
slå den fange ihjel , han gik i borgen for , en , 
der til sidst selv tog sagen i hånd , købte forgift 
af en djævelsk munk , lovede at sætte det på vor 
frelsers hellige kors , — han går og gemmer 
på den forgiftede oblat endnu , der , der ! i blikæsken 
i jeres koftelomme , nægt det ! Træerne 
sladre , i bliver bleg , i søger efter ord , — er 
det værd , at spilde flere på den sag ; vi lege 

som børn med knive og forstå ikke at bruge dem . 
— i røber vist ikke for min lille pige , hvad 
nøden drev mig til , tal heller ikke om det crucifix ; 
vel betænkt , var det nok til størst tjeneste for 
eder , at det blev borte i rette tid . — gud i 
vold , herre ! “ De sidste ord sagde Esra henne 
ved døren , medens han flød slåen fra og forlod 
værelset . 
Det var , mærkværdigt nok , Jens brok , som i 
denne tid afbrød ensformigheden i herskabets 
tilværelse på Kallø . Hans adfærd gav stof til 
flere samtaler , formodninger og feilflutninger 
end nogensinde før . Siden den aften , våbensmeden 
døde , lod han til at være bleven forvandlet , 
der hvilede et præg af alvor og værdighed 
over ham , som tidligere havde været hans person 
fremmed , det kåde og sorgløse forsvandt for en 
vis alvor , undertiden for et udtryk af sørgmodighed , 
som han ikke kunne gøre sig til herre 
over , og som indgød deltagelse . Han beholdt 
vel sine ejendommelige udtryk og meninger , men 
ytrede dem sjeldnere og med større forbehold . 
Det var ligesålidt muligt at få ham til at 
deltage i et drikkelag som til at forklare , hvorfor 
han afslog det , derimod anvendte han en utrættelig 
flid på det arbejde nede på stranden ved 

teglovnen , som han havde påtaget sig for lehnsmanden . 
Af og til rejste han bort fra Kallø og 
kom først tilbage efter længere tids forløb . 
Imidlertid havde han været hjemme på sin 
gård , set til arbejdsfolkene , som udbedrede det 
forfaldne , og bragt en bedre orden tilveie . Han 
drog også nord på , omkring i landet og købte 
kreaturer , som siden i store drifter blev sendte 
til Holsten , og hvormed der gjordes en ret 
fordelagtig omsætning . 
„ Men hvad skal dog alt dette sige ? “ spurgte 
lehnsmanden en dag , da Jens Broks folk kom 
dragende forbi Kallø med en vældig flok stude , 
og holdt hvil nedenfor gården . „ Jeg kender 
dig jo ikke mere , lille Jens ! hvem har forvandlet 
dig sådan ? “ 
„ Du skal ikke spørge om det , Erik Eriksen , “ 
Sagde Jens , „ for du får det ikke at vide . “ 
En eftermiddag kom han slæbende med en 
stor pakke under armen . — „ Hvor er jomfru 
Elfe ? “ — hun var nede i haven . Så gik han 
derned og traf hende i selskab med den lille pige 
og Esra , som stod og så på dem i nogen 
frastand . 
„ Her kommer jeg ! “ sagde Jens med et lyksaligt 
smil over sit fede og røde ansigt . „ Det 

er første gang , vi to snakkes ved i lang tid . 
Nu skal i le ad mig , fordi jeg som en gammel 
mand kunne bære mig så forkert ad imod jer , 
ræk mig så jeres hånd og lad det være glemt . 
Jeg har været nede på Kolding marked i går , 
der tænkte jeg på jer og på den lille pige der , 
i giver hende lærdom og formaning , jeg kan 
kun give hende lidt stads og pynt , som jeg fandt 
i en bissekræmmers kiste , det må i ikke sige 
nej til . “ Efter denne forklaring , under hvilken 
det havde kostet ham møje at blive herre over 
den første forlegenhed , åbnede han pakken , som 
indeholdt en mangfoldighed af lærred , bånd og 
kjoletøi , han adskilte de forskellige stoffer og 
holdt nogle af dem frem i sollyset , for at deres 
skønhed ret skulle blive iøjnefaldende . „ Ja , kom 
kun herhen , du der , “ tilføjede han og vendte sig 
om mod Esra . „ Du seer så barskt på mig , er 
du måske bange for , jeg skal fri til dit barn ? 
— når jomfru Else giver hende sit bløde og 
gode hjerte , kan jeg vel nok få lov at give 
hende tøj til en ny kjole . — hvis du nu vil 
følge med ned ad banken til stranden , solen 
stikker så stærkt her i haven for en fed mand , 
så har jeg noget at snakke med dig om , som 
ligger mig påsinde . “ Esra fulgte , og Jens vedblev : 

„ Vi to bære på en hemmelighed , tror jeg , kanske 
på flere end en . Ja , du seer på mig og stiller 
dig dum an , som du plejer , men det hjælper ikke , 
det crucifix , som forsvandt fra Gustav Eriksens 
Kammer , ved du dog bedst besked om . Du har 
taget det , og det kalder jeg snildt og vel gjort , 
det sparede Torsten for en dårlig handling . Jeg 
ynker ham , det skind ! han pines svært af kærlighed 
til den , der ikke vil vide af ham at sige . 
Jeg ved , hvad det er , når lyst og attrå 
kommer over en , og det suser og bruser herinde , 
så gælder det at stive imod , ellers dratter selv 
den bedste . Jeg var engang få gal efter terninger , 
at jeg spillede min hest bort på salten 
marked og kabudsen og støvler og sølvsporer 
med , jeg havde min sjæl også sat vuxerne ud , 
når de blot ville have lånt mig en sæk og 
båret mig hjem , men det nægtede de skarns karle . 
— jeg er kommen til at holde af dig , jeg har 
tænkt på at være dig til gavn og nytte ; er der 
noget , en mand med god villie kan gøre for 
dig , så kom frem med det . “ 
Esra rystede på hovedet . „ Det er vist lovligt 
silde taget . “ 
„ Sig ikke det , der er meget , som lader sig 
ændre , når en bare vil tage rigtig fat . Du er 

for god til at drive om her med hænderne i 
lommen og glane efter en fangen mand . Drag 
hjem til min gård , der er noget at virke , eller , 
hvis du har mere lyst til landevejen , så følg 
med , når jeg drager ud og køber kreaturer . 
Jeg har fået mig en anden livsgerning nu , den 
er nok så god som den forrige . “ 
„ Jeg har også min gerning , den binder 
mig til Kallø . “ 
„ Ja vist ! din gerning er at stå og kigge 
på den lille pige ; men for djævelen ! hun løber 
da ikke bort , du kan jo komme tilbage hertil , så 
tidt du lyster . “ 
„ Jeg har mere at bestille her . I nævnede 
det jo selv for lidt siden . “ Han bøjede sig nærmere 
mod Jens og hviskedee : „ Jeg vogter den mand 
deroppe for dem , der mene ham det ilde . — vil 
i hjælpe mig ? “ 
„ Lad ham hjælpe sig selv , hvis han duer til 
noget . “ 
„ Kan han det ? De lade ham jo knap lov til 
at trække vejret , som en myg sidder han i et 
spindelvæv , hver gang han rører sig , snæres 
trådene fastere om ham . Hvad har han syndet , 
hvad har han forbrudt ? Er det ret at lokke en 
fremmed til sig med ed og dyre løfter for at 

give ham bøjlen om halsen og stænge ham inde ? 
— svar mig ! I må jo vide det , i , som har 
hørt , hvad der er sket derovre , og kender til 
landets historie . “ 
„ Om jeg kender historien , det kan du min 
sjæl forbande dig på det har netop været 
min kæphest , fra jeg var en lille pøik . Der er 
ikke en gård her i Jylland , uden at jeg på en 
prik ved , hvad der siges om den . Jeg kan nævne 
dig hver kæft , som går igen , og hver en høj 
med troldtøj , i det hele herred . Jeg har siddet 
mangen vinteraffen , lige til den sildige nat , og 
lyttet efter , når der var nogen , som vidste nyt . 
Engang spenderede jeg tre skilling danske på en 
gammel kælling , for at få hende til at fortælle 
om Prinds Karl af engeland og bollerune med 
lindormen og masse basse , den skarns knægt , 
som gik med sit hoved under armen . En anden 
fik to skæpper sæderug , topmålt , for Agnete 
og hendes havmand , men så gav hun jo rigtignok 
svend Felding og den Dalby Bjørn med i købet . 
Jo , historien er jeg mand for , men hvad fanden 
har den med Gustav Eriksen at bestille ? “ 
„ Vil i give mig en håndsrækning ? Det er 
en god gerning , og jomfru Elfe vil blive 

gladere over den , end over alt det tøj , i bragte 
hende til den lille i dag . “ 
„ Tror du det ? Men lehnsmanden , hendes 
fader , sidder i mange hundrede gyldens pant for 
den fange , det vil gå ud over ham , hvis du 
hjalp ham til at slippe bort . “ 
„ Jeg er bange for , lehnsmanden ville være 
ringere faren på gode navn og rygte , om det 
var gået , som pater klemmen rådede . Den 
aften slap han , hvem siger , at det skeer , når de 
igen finde på en streg ? — nej , den , der ville 
synes mindst om , at Gustav slap fri for bånd 
og fængsel , er hr . Torsten Trolle , og ham vil i 
måske ikke have med at bestille . “ 
„ Så du tror , at Torsten ville tage det 
ilde op , — ja , det er rimeligt nok . “ 
„ Han ville vist blive rasende derover , han 
forvandl det aldrig . “ 
Jens brok smilede og betænkte sig lidt . „ Der 
er fornuft i det , du fortæller . Den fange lider 
uret , vi må se at hjælpe ham . En af dagene 
skal jeg give mig til at spekulere noget ud . “ 
„ Det er spekuleret ud . “ 
„ Hvad har du da tænkt dig , du listige 
træring ? “ 

„ Det skal vi tales ved om siden . Derhenne 
kommer min nådige herre , med hænderne på 
ryggen og bøjet hoved , medens han går og 
stoler efter os . I kan tro , han har allerede indprentet 
sig alle vore miner og lyttet efter , hvad 
vi tale om . “ 
Esra og Jens brok sfiltes , hver gik sin vej . 
Lidt efter kom Torsten Trolle til syne , langsomt og 
dvælende . Da han havde overbevist sig om , at 
Esra gik tilbage mod Kallø , og Jens brok blev 
ved at vandre ud over dæmningen , valgte han 
en sti , som førte ned til stranden og traf straks 
efter en mand , som lod til at vente på ham . 
Det var emsigsønnen Isak , velklædt , med en lang , 
blankpoleret jagtkniv i beltet , en hue med høgefjer 
på hovedet og en mine , så tilfreds og 
triumferende , som om hele verden tilhørte ham . 
„ Så du de to derhenne ? “ spurgte Torsten . 
„ Ja vist så jeg dem , men Esra er ligeså 
snu som vi , har han noget at forvare , finder han 
nok et hul til det . Han holdt sig borte fra krat 
og træer og gav sig først i snak med ridder 
Jens på de åbne steder , hvor han kunne holde 
øje med dem , der kom . “ 
„ Jeg syntes , de vare så ivrige i det . Du 
fik ikke at vide , hvad de talte om ? “ 

„ Om den lille pige , hr . Jens bragte en 
pakke tøj til , “ svarede Isak frimodig , uden at 
have hørt et ord af samtalen . 
„ Vi vil bære os ad som Esra . Følg med 
ned til stenene , længere ud på stranden , der 
kan ingen liste sig efter os og lytte til hvad vi 
sige . Jeg har noget at tale med dig om . Herskabet 
deroppe vil , at der skal holdes en stor 
vildsvinejagt ret nu , om otte dage , nede i de 
søndre skove . Bønder og knægte er tilsagte , og 
der kommer mange fremmede fra alle gårde 
heromkring . Jeg fik lov af lehnsmanden at 
tage dig med blandt skytterne , siden du forstår 
at bruge din bue så vel . Den dag skal du 
gøre dit mesterstykke , før jeg tager dig til bueskytte 
og giver dig føde og klæder hjemme på 
den nye gård . Jeg har også sagt til køgemesteren , 
han skal sørge for , du får godt at 
leve af den dag . “ 
„ Ja , lad ham endelig ikke glemme det ; sandt 
at sige , mens i bruger mig , har jeg haft så 
travlt , tidligt og silde , at jeg næsten hverken får 
. Stunder til at spise eller drikke . — så jeg skal 
med mellem skytterne den dag ? Å ja ! der 
kommer vel dem , der er ringere . — hvad er det 
ellers for et mesterstykke , i forlanger af mig ? “ 

Torsten slog sine øjne ned for det listige og 
stikkende blik , Isak heftede på ham . „ Hvor du 
er tungnem , den ene er lige så dum som den 
anden . Jeg mener , du den dag må se at 
træffe bedre end alle de øvrige . “ 
„ En brav Karl gør sit bedste , meer kan i 
ikke forlange , men tal kun ud , herre ! jeg er ikke 
bange for , hvad i har at sige ; det er så rart 
at gå af by med rigtig bud . “ 
„ Hvorfor griner du , din satan ! og hvortil 
behøves der så megen snak , når du dog ved , 
hvad jeg mener ? — nu har de noget for igen 
deroppe , jeg har ingenting hørt , ingenting kunnet 
opfpore , men jeg kan læse det ud af deres øjne . “ 
„ Det var ved den i agt , vi slap . “ 
„ Ved sådan en lejlighed blive skytterne 
stillede op i en kreds , hver på sin post . — 
han skal med , du seer at komme i hans nærhed , 
så nær , at du i det mindste kan holde øje med 
ham , og gøre mig regnflab for , hvad han tager 
sig for . “ 
„ Det er så ligefremt , jeg passer på , jeg 
har jo ikke bestilt andet siden de hellige martyrers 
dag . Er det det hele ? “ 
Torsten var ikke tilfreds med denne påtagne 
uvidenhed fra jsaks side . Emsigsønnens idelige 

spørgsmål tvang ham yderligere ud , end han 
ønskede at gå . Han rynkede panden , rystede 
heftigt på hovedet og bøjede sig nærmere hen 
mod Isak . „ Du fortjener ikke det salt , du spiser , 
din lavpandede hund ! “ udbrød han heftig . 
„ Det er slemt nok , “ svarede den anden med 
et frækt og fripostigt grin . „ Jeg gør mig dog 
umage for det , men en kan ikke række længere , 
end armene nå . Hvis så er , gjorde den 
nådige herre bedst i at se sig om efter den , i 
kunne være bedre tjent med . Jeg drager da ud 
og fisker sild og torsk igen . “ 
„ Hold mund og mærk dig , hvad jeg siger ! 
— jeg er ked af det liv her , det tager magt og 
helsen fra mig , jeg har også andet at bestille , 
end at løbe i hælene på den Karl og så dog 
til sidst blive narret . Jeg vil være fri for ham , 
jeg får ikke fred , før det skeer . — er det tydeligt ? “ 
„ Ja , nu begynder jeg ligesom at forstå jer , 
men jeg må vide meer endnu . I er en mægtig 
og striks herre , der ikke holder af , at der skeer 
andet , end hvad i selv bestemmer . Skytterne 
blive stillede hver på sin plads , sagde i , det 
kender jeg fra den tid , jeg selv var med til at 
drive sammen for herskabet , jeg holder mig i 
nærheden af fangen , — hvad så ? “ 

„ Så kan der komme et uheld , det hændes , 
en pil flyver lidt en anden vej fra strengen , 
end den fik bud om . Skeer der noget sådant 
den dag , skal du få dit skud betalt , at sige , 
hvis du bærer dig fornuftigt ad og vælger din 
tid . Der har du to bolte oppe fra lehnsmandens 
rustkammer , stik dem til dig , og vaer 
dem vel . — hvad har du at svare mig ? “ 
„ Ikke stort . Jeg skal gøre mit bedste , men 
det er en farlig sag , herre , det seer i vist selv , 
og den vil koste penge , mange penge , der slår 
Hals og liv på den , lidt må i gøre mig til gode , 
før det skeer , resten kan komme siden , når 
i bliver fornøjet med mig . — jeg har altid 
syntes om at blive en fri mand , derfor køber i 
mig vel fri fra klostret , går det så fejl på 
den i agt , kan jeg drage med mit brev hvorhen 
jeg vil , og behøver ikke at plage eder mere . Jeg 
har da min bue og mine stærke arme , det slår 
til . Så er der også det lille korn sted , vi 
bo i , ude på den vildene hede , det var rart , 
hvis min moder kunne få det til eje . Bliver 
jeg nødt til at gemme mig under træerne , eller 
løbe ned ad Slesvig til , er der ingen , som tager 
sig af hende . Jeg kender jeres gode hjerte , i 
siger ja til min bøn — jeg kan se det på jer . 

men så er der endnu det værste tilbage . I var 
vidne til , hvordan jeg satte min bolt i vor 
garnstang den Asten , det tordnede , at sætte den 
i livet på en mand , er endnu ringere kunst ; 
men så kommer munken og forlanger penge for 
at give mig syndsforladelse , ellers er jeg fordømt , 
siger han , det må vi også tænke lidt på . Ja , 
ringere end et halvhundrede gylden kan der nu 
slet ikke være tale om , jeg kender den mand nede 
fra spørring , hvad var det , han hed , som måtte 
ud med de tre snese gylden , blot fordi han slog 
sin gamle kvinde tilflamme , og det var dog hans 
egen , tilmed duede hun ikke stort mere . Endda 
ville de have to fede oldenfvin til , før de gave 
ham rigtig brev og aflad . Til sidst kommer nu 
det allerværste , “ tilføjede Isak med et smil , der 
viste , at han selv morede sig over alle disse 
stigende fordringer . — „ Lad os sige , det går 
galt på den vildsvinejagt , og de få fat i mig , 
— jeg må da bjerge mig , som jeg bedst kan , for 
så trækker i naturligvis på skulderen og griner 
og snakker jer fra det hele , og jer tro de , fordi 
det ikke falder dem ind , at en fornem herre vil 
give sig af med så råben en sag ; men jeg 
sidder i det , hvis jeg ikke seer at komme bort . 
Dertil mangler jeg penge , og de må ligge i 

min lomme , før jeg vover på at drage den 
buestreng tilbage . “ 
Jfak vedblev bestandig at fordre , Torsten var 
rasende , han truede , skældte , svor og endte til sidst 
med at give efter og indrømme alt , hvad emsigsonnen 
forlangte , før de skilles . 
I ' l ' 
Xiv . 
I de næste otte dage blev der på Kallø ikke 
talt om andet end den store vildsvinejagt . Der 
var gået indbydelse om til alle gårde i omegnen , 
og de indbudne lovede at komme . Damerne 
tænkte på deres pynt , kokken stegte , hundene 
gøede , skytterne øvede sig på deres krumhorn 
eller pudsede og slebe deres spyd . Enhver havde 
sit at forrette . 
Dagen før jagten kom Isak op til Torsten , 
og fik en sum penge udbetalt af ham . „ Skik 
dig nu vel , “ sagde ridderen , da de skiltes . „ Jeg 
er bleven lam i min ene hoste og drager vist ikke 
selv med på den i agt , men når alt er gået , 
som det skal , kan du give mig et tegn ved at 
binde dette hvide skærf her fast om en green af 
det gamle egetræ , nede foran skoven , jeg kan se 

det heroppefra , og længes efter at vide besked om 
sagen . Gå så og lad pater klemmen på 
skjerring signe den bolt , før du bruger den . “ 
Isak gik , Torsten stod ved vinduet og så 
ned efter ham , bøjet og sammenfalden , hans bryst 
gispede , hans indfaldne øjne brændte , hvor var 
han dog forandret , siden den første aften , han 
mægtig og bydende drog ind på Kallø ! — lidenstaben 
mærker sit offer , den gør håret gråt , 
panden furet , kinden rynket , og dog er de 
usynlige ar og mærker , som den efterlader i vort 
indre , undertiden endnu dybere . 
Nogle timer før jagten skulle begynde , kom 
Jens brok ind til lehnsmanden . „ Jeg har en 
villighed at bede dig om , “ sagde Jens . „ Nede 
foran vasen holder der en flok kreaturer , som 
jeg købte sammen omkring i Salling og Thy ; 
må folkene drive dem ind på engen og gøre 
hvil der til lidt over middag ? Inden den tid 
støder der en anden flok til dem , vesterfra , når 
så den værste solhede er ovre , drage de deres 
vej igen , fanden i vold , ad Holsten til . “ 
„ Det må du gerne , “ sagde lehnsmanden , 
„ Alt hvad jeg kan hjælpe dig med , er til din 
tjeneste , skønt du hverken har rigtig tro eller 
tillid til mig . “ 

„ Eja ! hvad siger du der , Erik Eriksen ! Jeg 
kender ikke den mand i landet , som jeg sætter 
større lid til end dig , heller ingen , som fortjener 
den bedre . “ 
„ Du tør dog ikke betro en gammel ven , hvem 
det er eller hvad det er , der har blæst den gode 
ånd ind i dig og forvandlet dig så fuldstændig 
i den sidste tid . “ 
„ Du skal få det at vide om otte dage , “ 
Sagde Jens med et hemmelighedsfuldt smil , „ så 
gør jeg gilde nede på sindinggård , den er 
ikke til at kende igen , og det , der skal sfe den 
dag , vil endnu forundre jer mere , end hvad i 
hidtil har set af Jens brok . — andet får du 
ikke af vide . “ 
Da ridderen gik ud fralehnsmandens Kammer , 
kom Esra tilsyneladende aldeles tilfældig igennem 
gangen . Jens bøjede sig over mod ham og 
hviskedee i hans øre : „ Kreaturerne holde dernede , 
driverne have fået lov af jage dem ud på 
engen . Straks efter middag drage de afsted igen . 
Var det ikke det , du forlangte ? “ 
Esra få sig tilbage , nikkede og gik videre . 
Da han kom til Elses Kammer , stod døren åben . 
Bodil sad og legede på gulvet , Else stod ved 
vinduet . 

„ Hvis jeg tør komme ind , “ sagde Esra , 
„ ville jeg gerne sige eder farvel for en stund . 
Jeg drager til Sverrige i dag , om Vorherre tillader ; 
det varer kanske noget , før jeg vender tilbage 
igen . “ 
Hun blev bleg og så vist på ham , han 
smilede , men sagde ikke mere , før hun havde lukket 
døren . 
„ Det skal altså være nu , allerede i dag ? “ 
Hviskedee hun med skælvende læber . 
„ Spørg mig ikke , jeg har intet af svare . 
Bed en bøn for hende der og for ham , i tænker 
på , så går det , bed også en for mig , jeg 
troer vist , vi er på ret vej nu . Farvel , farvel ! “ 
Han trykkede Bodil til sit bryst og forlod kammeret . 
Hans sidste ord var en trøst , hans sidste smil 
en hilsen til den lille pige . — Else græd . 
„ Hvorfor er i få bedrøvet ? “ spurgte Bodil . 
„ Kan Vorherre gøre den fortræd , som kun vil , 
hvad der er godt ? 
„ Når du bliver stor , vil du også komme 
til at græde , fordi vi forlange meer , end vi kan 
få , og ikke nøjes med det , vi have . “ 
„ Bliver fader længe borte ? “ Else rystede 
på hovedet , hun vidste ikke , hvad hun skulle 
svare . — Esra blev længe borte . 

lidt efter trak de hestene frem i gården , 
jagtselskabet samledes , jægerhornene lød , skytterne 
larmede , solen skinnede ned på de brogede dragter , 
hvide fjer og blanke jagtspyd . 
„ Gå og sig , jeg bliver hjemme , “ sagde Else 
til Bodil . „ Jeg er ikke rigtig rask i dag . “ Barnet 
gik . Hun stod ved vinduet og støttede hovedet 
ind mod steenpillen , hendes blik gled ligegyldigt 
hen over hele denne leende skare , hun søgte kun 
en alvorlig mand , der ikke lød til at dele de 
andres munterhed , da han modtog den hest , 
staldkarlen førte til ham . Anede hun , hvad der 
forestod , medens hendes hænder foldede sig . Følte 
hun at det var sidste gang deres øjne mødtes . 
Han dernede troede det måske , siden han , idet 
toget red bort , vendte sig om i porten foran 
vindebroen og hilste gentagende op i den retning , 
hun stod . Så fulgte latter og støj , dernæst 
en lystig fanfare af skytternes krumhorn , endelig 
en stor , hvid støvsfy , som indhyllede og skjulte 
alle . Hun blev stående længe efter , bleg og 
sammensunken , et billede på dyb og knugende 
smerte . „ 8io mo klisdus amudat , “ hviskedee hun , 
„ det læste de jo på den kage , jeg fik til kongens 
bryllupsfest , — en blomst med en vissen krone ! 

— undertiden kan dog spådommen stå til , — 
undertiden ! “ 
Efterat det larmende iagttog var draget 
bort , hvilede der en dyb stilhed over Kallø . Himlen 
var blank og skyfri , svalerne kvidrede oppe på 
tagsfæget og dukkede sig for at se ned til rederne , 
hvorfra deres store , flyvefærdige unger stak hovedet 
frem . I borgstuen gik folk og dækkede bord til 
herskabet , og ud af kælderens åbne vinduer 
trængte en tyk damp og en branket lugt op fra 
kjøgemesterens stege . Elfe var gået ud i haven , 
derfra kunne hun se den skov , hvori jagten begyndte . 
Af og til lød et hornsignal over til 
hende ; undertiden , når posterne forandrede stilling , 
kom en hob ryttere til syne og forsvandt straks 
efter igen mellem træerne . 
„ Det er i dag , vi skal stilles , “ sagde hun til 
sig selv . „ Han kommer ikke mere tilbage . Før 
syntes jeg , det var længe , at vente fra morgen 
til middag efter at få ham at se , fra nu af 
skal jeg vente bestandig . — ingenting at glæde 
mig over , når jeg vågner ! Jeg er glemt , ak ! 
Jeg har jo aldrig været erindret . — Havde jeg 
dog blot været i stand til at virke lidt for ham , 
noget han måtte husfe på . — Io , han sagde 
det den aften , det er ganske vist : — hvad han 

fandt her , ville han ikke finde siden , — hvad fandt 
han her andet end en smule hengivenhed , og 
hvad kan vel den være for ham ? — han har 
også engang sagt , og jeg seer bestandig det udtryk , 
der var i hans øjne imedens : der kommer 
vist den tid , hvori jeg vil bøje mit hoved og 
fortryde , at jeg ikke tog imod den lykke , som tilbød 
sig her . — kunne jeg blot have skabt ham nogen 
lykke , jeg gav gerne mig selv bort derfor . “ — 
det var hendes tanker , medens hun stod på den 
yderste skråning af Kallø banke og stirrede over 
mod skoven , et barn , der allerede som en olding 
måtte hente sin trøst fra erindringen , en lille , 
forfrosfen fugl , der søgte efter en solstråle i 
kulden . 
For Torsten Trolle sneg dagen sig langsomt 
bort , der var en feberagtig utålmodighed over 
ham , som ikke lod ham ro noget sted , han havde 
stået ved vinduet ligesom Else , da toget drog 
ud af gården , og lagde ligeså ivrigt som hun 
mærke til Gustavs hilsen , han vidste også , at 
hun var bleven tilbage , uden dog at fatte grunden 
dertil . Han så hende gå ned i haven og 
standse ude på banken ; hun vedblev bestandig 
at være indenfor hans synskreds . Hvorhen hans 
uro førte ham , kom han dog efter korte mellemrum 

tilbage igen til vinduet , som vendte ud mod 
det gamle egetræ , på hvilket Isak efter aftale 
skulle hefte det hvide skærf , når hans dåd var 
fuldbragt . Allerede før jægerne vare blevne opstillede 
inde i skoven , stod han og stirrede ned 
mod træet . Tiden gik , det var over middag , 
tegnet kom ikke til syne . Nede på engen lød 
hornkvægets brøl og drivernes råb , idet de 
brøde op og droge hen over den brede og bugtede 
alfarvej , der var hugget igennem skoven . 
Torsten lagde mærke til alt og så alt , kun 
ikke det , han mest længtes efter . 
„ Hvorfor giver det bæst mig ikke tegnet ? 
Nu må det være sket , hvis det ellers skal ste . — 
skulle han være sluppen fri og løben sin vej ? — 
nej , i dag er der formange øjne til at glo på 
ham . — hvad var det , Esra luskede ind i hendes 
Kammer efter , og hvorfor går hun nu dernede 
med bøjet hoved og vrider sine hænder ? — de 
har noget for , de gavtyve ! — det knuger og 
spænder mig inde i mit bryst , iå jeg knap kan 
få vejret . — herre Jesus ! skulle han alligevel 
slippe bort i dag ! “ — han lukkede døren op til 
fangens Kammer og trådte ind . Der viste sig 
intetsomhelsf tegn til , at Gustav havde tænkt på 
flugt . Flere af de genstande , han satte størst 

pris på , hang endnu omkring på væggen , 
guitarren stod ved vinduet , og foran ruden , som 
fædvanligt , et glas med friske blomster — Elses 
blomster . — døren til den lille altan var åben , 
Torsten trådte ud på den og vendte sig over 
mod skoven , herfra kunne han se mere af vejen 
end i sit eget Kammer . Vinden førte en svag 
gøen af det jagende hundekobbel over til ham , 
en musvåge streg oppe i luften , ellers intet , 
sollyset faldt ind på egetræets knudrede grene , 
men tegnet kom ikke til syne . 
Han stod længe derude , stirrede og lyttede . 
En mand kom gående ud fra skoven . 
„ Der er han ! “ hviskedee Torsten . „ Endelig ! “ 
— manden standsede lidt , så sig om og gik 
videre , uden at nærme sig træet . Torsten strakte 
hånden truende ivejret . „ Alle mennesker narre 
mig , “ mumlede han og stampede i gulvet , så 
heftigt , at de gamle brædder bevægede sig under 
hans fod . Da blev han greben af en djævelsk 
tanke . Han så ned til alle sider , gården 
var tom , han bøjede sig , løsnede den lille flage , 
som dannede altanens gulv , og lagde den tilbage 
igen , således at bræddernes ene ende næppe 
berørte underlagsbjælken . Han få endnu engang 

ned på det udførte værk , før han skød altandøren 
til og forlod kammeret . 
„ Nu vil jeg gå ind og lægge mig lidt . — 
hvad nytter det , jeg kan dog ikke sove , og falder 
jeg i søvn , seer jeg værre ting , end når jeg er 
vågen . — jeg kan gå ned til hende i haven , 
måske hun røber sig , — nej , hun svarer mig 
ikke . — blot dog den dag var forbi . “ 
Medens dette foregik på Kallø , stod skytterne 
opstillede inde i skoven , i en stor og udstrakt 
halvkreds , som drog sig sammen , da klapperne 
kom nærmere fra den modsatte side , skrigende og 
væbnede med store stokke , hvormed de bankede 
på buske og stammer . Esra stod i nærheden 
af Gustav , oppe på et højt dige , der løb hen 
mellem træerne og dannede et skjelmærke . 
Nærmest dem var Jens brok , han havde sat sig 
ned mellem hindbærris og bregner , med benene 
udstrakte og ryggen hvilende mod en træstamme . 
Emsigsønnen Isak lykkedes det derimod ikke at 
komme i fangens nærhed , skytten , som førte 
jagten , gav ham plads på den modsatte side 
af kredsen . De tætstående bøgetræer med deres 
lange , nedhængende grene udbredte en bestandig 
skumring langs med diget , et stykke længere 
borte blev det lysere , her bugtede sig den brede , 

græsbegroede vej , som var hugget igennem skoven , 
nedad mod skjerring kloster . Det mylrende liv 
mellem bregnerne og løvet , de jublende fuglestemmer , 
bladenes susen og skælven og duggen 
i græsset og sollyset , som hist og her faldt ned 
på en gyngende kvist , — alt dette var et billede 
fuldt af skønhed og pragt . 
Lidt efter middag blev stilheden afbrudt ved 
skrig og råb , der bestandig kom nærmere , det 
var driverne , som havde forladt Kallø Enge med 
Jens Broks kreaturer og nu droge ind over skovvejen . 
Da Esra hørte dem , listede han sig hen 
til Gustav . 
„ Der er de , “ hviskedee han , „ nu er timen 
kommen . Spring ned fra diget , kast jeres fjerhat 
og kappe , der ligger en gammel kofte , et par 
lærredsbukser og en katteskindshue under busken , 
tag dem på og gå så hen imellem driverne , 
de vente på jer . Hurtig blot ! i nat kommer jeg 
til jer ude på lyngheden . — Vorherre holde 
sin hånd over os , så går det ! “ 
Gustav sprang ned , Esra tog hans hat , 
hægtede hans kappe over sine skuldere og stillede 
sig i hans sted oppe på diget . Det raslede i 
løvet . „ Farvel ! “ lød en dæmpet røst , derefter 
gled en skygge ind mellem buskene , og Gustav 

var forsvunden . Kvægdrivernes skrål og sang 
tabte sig lidt efter , det blev stille igen nede på 
vejen . Men fra den modfatte side af kredsen 
krøb på samme tid en mand henimod diget , 
forsigtig og bugtende sig som en snog gennem 
græsset . Han bar en sirlig låsbue under armen 
og standsede , da han fik øje på Esra . Buskens 
grene skiltes , manden lagde en jernbolt på buen , 
tog derefter et langt og omhyggeligt sigte og 
trykkede af . Et højt skrig lød igennem skoven . 
Esra vaklede , greb for sig og faldt . Jens brok 
vågnede op af en blid søvn , sprang hen til ham 
og kaldte de nærmeststående til hjælp . Lidt efter 
havde der dannet sig en tæt kreds omkring den 
sårede mand og ridderen , som sad på jorden 
med hans hoved i sit skød , medens store tårer 
løb ned over hans røde kinder . Jens havde revet 
Gustavs kappe af ham og kastet hatten ind mellem 
risene . Esra lå med åbne , stirrende øjne og 
hånden knuget ind mod brystet , hvor Bolten 
havde truffet . Da lehnsmanden ville undersøge 
såret , gjorde han en afværgende bevægelse . 
„ Lad det være , det nytter ikke , han traf for 
vel , den Karl ! “ 
Jens så om til alle sider , hans øjne 
syntes at bede om hjælp , aldrig før havde hans 

ansigt udtrykt en så dyb smerte . „ Tag jeres 
hatte af , “ råbte han med en tyk og skælvende 
stemme , „ den mand , som ligger her , er min 
kære Broder Søren nud arnfeldt , det kan bevises . 
Om otte dage ville jeg have gjort gilde 
hjemme på min gård og lyst ham i kuld og 
køn . — gud evig fordømme den Karl , som brugte 
sin bolt så ilde ! — tal lidt til mig , Broder ! “ 
Hviskedee han og kyssede Esras hår , „ se op ; er 
der ingenting , jeg kan gøre for dig ? “ 
„ Den lille pige ! “ hviskedee Esra , medens han 
så bønligt i vejret og knugede hænderne sammen 
om græsset , „ den lille pige ! “ 
„ Hun skal være min ! “ råbte Jens . „ Vi skal 
snyde alle de skjerring munke , det hundekram ! 
— kan du høre , hvad jeg siger ? — hun skal 
få gods og arv efter mig og være i datters 
sted , til gjengjeld for det , folk lod dig lide . 
Gudfader oppe i himmerig forlade mig i min 
dødsstund , om jeg narrer dig ! — er der mere , 
er der mere ? “ vedblev han og bøjede sig ned over 
Esra , hvis legeme allerede skælvede under dødskampen . 
„ Den 
lille pige ! “ hviskedee han endnu engang , 
neppe hørligt og åbnede sine læber , som om 
han ville ånde det sidste Kys ud over hende , som 

alle hans tanker bestandig havde omsluttet , derefter 
tank han tilbage , lukkede øjnene og var et lig . 
En tavs kreds af alvorlige og stærkt rystede mænd 
stod omkring ham , udenfor denne lød pludseligt 
et råb , som drog alles opmærksomhed bort fra 
den døde . 
„ Gusfav Eriksen er løben sin vej ! her ligger 
hans kappe ! “ 
Kredsen åbnede sig , skiltes og forsvandt til 
alle sider . Esra og Jens brok blev alene 
tilbage . 
Det var , hvad der foregik inde i skoven , 
medens Elfe sad i sit Kammer for at læse med 
Bodil , og Torsten Trolle gik frem og tilbage i sit , 
hvert øjeblik spejdende ud af vinduet , om tegnet 
endnu ikke var synligt . En støvsky hævede sig 
nede på banken , en rytter med flagrende hår 
og bøjet ud over hestens Hals sprængte ind i 
gården . 
„ Han er borte ! — Gustav Eriksen er rendt 
sin vej ! — han kommer aldrig meer til Kallø ! “ 
Råbte en vældig røst nedenfor vinduet . Folkene 
stimlede sammen om rytteren , der vedblev at 
gentage sin fyndige forsikring , uden at indlade 
sig på mere — fordi han ikke vidste mere . 

Else var et øjeblik i forvejen gået ind i 
Gustavs Kammer . Det var endnu et minde om 
ham , en sidste hilsen , hun modtog af enhver 
genstand derinde . Da råbet lød , åbnede hun 
altandøren og trådte ud . Jubel og lykke fyldte 
hendes hjerte , Gustav var frelst , hun gentog det 
for sig og smilede , — et skridt endnu , et gennemtrængende 
rædselsskrig fulgte efter , en flagrende 
masse sank sammen nede i gården . Torsten 
hørte dette skrig , han stod ved vinduet , gulbleg , 
bøjet , forfærdelig fortrukken og vovede ikke at 
se ned . 
På Kallø stenbro lå en døende pige , 
i skoven en dræbt mand , og ude på lyngheden 
gik en kvægdriver for at erobre sig et 
kongerige . 
Ende . 
